Margrethe II av Danmark , född Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid den 16 april 1940 på Amalienborg i Köpenhamn , är en dansk kunglighet och var regerande drottning av Danmark mellan 1972 och 2024 . Hon är äldsta dotter till kung Fredrik IX av Danmark och drottning Ingrid . I sitt årliga nyårstal meddelade drottning Margrethe på nyårsafton 2023 att hon skulle abdikera från tronen till förmån för sin äldste son , dåvarande kronprins Frederik . Abdikationen skedde den 14 januari 2024 , på dagen 52 år efter hennes trontillträde . Drottning Margrethe är därmed den danska monark , näst efter Kristian IV , som suttit längst på den danska tronen genom tiderna . Biografi Födelse , namn och dop Prinsessan Margrethe föddes den 16 april 1940 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var kronprins Fredriks och kronprinsessan Ingrids första barn . Hennes far var äldste son till kung Kristian X och drottning Alexandrine , medan hennes mor var enda dotter till kronprins Gustaf Adolf av Sverige den senare blev 1950 kung Gustaf VI Adolf och hans första framlidna hustru kronprinsessan Margareta . Vid
Nyårsdagen är kalenderårets första dag . Den gregorianska kalenderns nutida placering , 1 januari , härrör från romarna , som år 153 f . Kr . förlade konsulernas tillträde till denna dag tidigare började det romerska året den 1 mars , vilket är förklaringen till att det är just februari som blir en dag längre i händelse av skottår . Efter att 25 december började firas som Jesu födelsedag blev 1 januari åttonde dagen efter födelsedagen , vilket är den dag judiska barn namnges och omskärs . I samband med andra konciliet i Tours år 567 beslutades att en omskärelsemässa skulle hållas till minne av det . Därför kom 1 januari att kallas omskärelsefest . Temat i Svenska kyrkan den här dagen är I Jesu namn . Det var först under högmedeltiden som den 1 januari åter slog igenom som nyårsdag inom västkyrkan , dock inte överallt ens i Västeuropa . Dagen har dock alltid räknats som årets första enligt den gregorianska kalendern , som fastställdes under 1500 talet i de katolska länderna och som de protestantiska länderna anpassade sig till under 1600 och 1700 talen . Denna kalender har under 1900 talet även tagits över i sekulära sammanhang i
Ivanhoe är en brittisk TV film från 1982 i regi av Douglas Camfield och manus av John Gay , baserat på Walter Scotts historiska äventyrsroman Ivanhoe från 1819 . Titelrollen spelas av Anthony Andrews och övriga tongivande roller av Sam Neill , James Mason , Olivia Hussey och Lysette Anthony . Handling England år 1194 . Den ädle riddaren Ivanhoe återvänder från det heliga kriget och kastas rakt in i maktkampen om Englands tron . Rollista i urval Anthony Andrews Sir Wilfred of Ivanhoe , riddare och son till Cedric Sam Neill Sir Brian de Bois Guilbert , ledare för Tempelriddarna och vän till prins John Michael Hordern Lord Cedric of Rotherwood ; Ivanhoes far , en saxisk adelsman James Mason Isaac of York , judisk penningutlånare Olivia Hussey Rebecca of York , Isaacs dotter Lysette Anthony Lady Rowena , Cedrics skyddsling Julian Glover Kung Richard I Plantagenet , den Svarte Riddaren Ronald Pickup Prins John Plantagenet , Richards bror och usurpator John Rhys Davies Sir Reginald Front de Bœuf Stuart Wilson Sir Maurice de Bracy Kevin Stoney Fitzurse , Prins Johns rådgivare George Innes Wamba son av Witless Vettlös , Cedrics narr David Robb Robert of Locksley , Robin
Matti Ensio Nykänen , född 17 juli 1963 i Jyväskylä i Finland , död 4 februari 2019 i Villmanstrand , var en finländsk backhoppare . Han vann 46 deltävlingar i världscupen näst mest , tysk österrikiska backhopparveckan två gånger , fyra OS guld samt sex VM guld och ett VM guld i skidflygning . Biografi Världscupen Han debuterade i Världscupen i backhoppning 6 mars 1981 . Han tävlade 9 säsonger i världscupen och vann 46 deltävlingar , den första i Oberstdorf 30 december 1981 och den sista i Garmisch Partenkirchen 1 januari 1989 . 4 gånger har han vunnit världscupen totalt 1982 83 , 1984 85 , 1985 86 och 1987 88 . Endast Gregor Schlierenzauer har tagit fler världscupvinster . Tysk österrikiska backhopparveckan I Tysk österrikiska backhopparveckan hade Nykänen 7 segrar i deltävlingar . Bara Bjørn Wirkola 10 , Jens Weissflog 10 och Janne Ahonen 9 har flera delsegrar . Han vann backhopparveckan totalt 2 gånger säsongerna 1982 1983 och 1987 1988 . Olympiska spelen I Olympiska vinterspelen vann Matti Nykänen 4 guldmedaljer . I OS i Sarajevo 1984 vann han klart 17 , 5 poäng före Jens Weissflog , Östtyskland och Pavel Ploc , Tjeckoslovakien i stora backen
My Fair Lady är en amerikansk musikalfilm från 1964 i regi av George Cukor . Filmen är baserad på musikalen med samma namn från 1956 , vilken i sin tur bygger på George Bernard Shaws komedi Pygmalion . I huvudrollerna ses Audrey Hepburn , Rex Harrison , Stanley Holloway och Wilfrid Hyde White . Filmen placerade sig på åttonde plats på listan AFI s Greatest Movie Musicals . Handling Professorn i fonetik , Henry Higgins , slår vad om att han kan slipa bort blomsterflickan Elizas gräsliga londondialekt så att hon istället talar belevat . Under några månader får hon därför flytta in hos Higgins för att öva sig . Den buttre och arrogante Higgins förälskar sig så småningom i den förtjusande Eliza . Om filmen I teaterversionen spelade Julie Andrews huvudrollen , men filmbolaget ville trots kraftigt lobbyarbete av Lerner inte engagera en skådespelare som var knuten till teatern , därför gav man rollen till Audrey Hepburn . Andrews skulle få revansch då hon vann Oscar för bästa kvinnliga huvudroll för sin roll som Mary Poppins . Filmen vann åtta Oscar vid Oscarsgalan 1965 bästa film , bästa manliga huvudroll , bästa regi , bästa foto färg , bästa
Ivanhoe är en historisk äventyrsroman från 1820 av sir Walter Scott . Handlingen utspelar sig i 1100 talets England och delar flera karaktärer med Robin Hood historier , bland andra Robin Hood , prins Johan och Rikard Lejonhjärta . Handling Huvudpersonen är korsfararen riddar Ivanhoe Wilfred of Ivanhoe som återvänder till England från fångenskap . Bakgrundshandlingar handlar om motsättningar mellan normander och saxare , och Ivanhoes kärlekskval mellan den vackra och goda judinnan Rebecca och hans barndomskärlek , den passande damen Rowena . Medan Rowena är en ganska färglös figur , är Rebecca ett förhållandevis starkt personporträtt . Medan Ivanhoe tillbringar en stor del av handlingen mer eller mindre oskadliggjord efter att ha skadats i inledningen , utspelas en olycklig kärlekssaga mellan en av prins Johans trogna riddare , tempelherren Brian de Bois Guilbert , och Rebecca . Huvudroller Sir Wilfred av Ivanhoe , riddare och son till Cedric Saxaren Rebecca , en judisk helbrägdagörerska , dotter till Isaac av York Lady Rowena , ung jungfru som står under beskydd av Cedric av Rotherwood Prins Johan , bror till Kung Rikard Den svarte riddaren , Kung Rikard , inkognito Locksley , Robin Hood , en engelsk hemmansägare Broder Tuck Sir
Carl XVI Gustaf , Carl Gustaf Folke Hubertus , född 30 april 1946 på Haga slott i Solna , Stockholms län , är Sveriges konung och statschef sedan 15 september 1973 då han efterträdde sin farfar Gustaf VI Adolf . Han är son till arvsprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Han gifte sig 1976 med Silvia Sommerlath . Kort efter hans trontillträde 1973 trädde 1975 en ny regeringsform i kraft enligt vilken kungen främst fick representativa och ceremoniella uppgifter . Regeringsformen medförde även att kungen inte är den som utser Sveriges regering . År 1980 förändrades Sveriges successionsordning , vilket medförde kvinnlig tronföljd . Sedan dess är kronprinsessan Victoria den som står högst upp i tronföljden , vilken hon var utesluten från vid sin födsel 1977 . Kung Carl XVI Gustaf är den sjunde regenten av huset Bernadotte och sedan den 26 april 2018 den längst regerande monarken i Sveriges historia samt , sedan den 14 januari 2024 , den längst regerande monarken i Europa . Födelse och tidig barndom Carl Gustaf föddes klockan 10 . 20 den 30 april 1946 på Haga slott i Solna , Stockholms län , som ende son till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan
Audrey Hepburn , född Audrey Kathleen Ruston den 4 maj 1929 i Ixelles , Belgien , död 20 januari 1993 i Tolochenaz , Vaud , Schweiz , var en brittisk skådespelare , fotomodell och dansare av nederländsk börd på mödernet , främst verksam i USA . Hepburn växte upp i Belgien , England och Nederländerna . I Amsterdam studerade hon balett hos Sonia Gaskell innan hon flyttade till London 1948 och fortsatte sin balett träning med Marie Rambert samt medverkade i kören på olika West End musikaler . Efter att ha gjort mindre roller i flera filmer , spelade Hepburn titelrollen i Broadway uppsättningen av Gigi 1951 , efter att ha blivit upptäckt av den franska författaren Colette , vars roman pjäsen baserades på . Audrey Hepburn blev stjärna efter att ha spelat huvudrollen i Prinsessa på vift 1953 , för vilken hon var den första skådespelerskan att motta en Oscar , en Golden Globe Award och en BAFTA Award för en och samma roll . Samma år erhöll Hepburn en Tony Award för sin roll i pjäsen Ondine . Hon fortsatte att spela huvudroller i ett antal framgångsrika filmer , däribland Sabrina 1954 , Nunnan 1959 , Frukost på
Nyårsklockan engelska Ring Out , Wild Bells är en dikt av den engelske poeten Alfred Tennyson från 1850 . Den svenska översättningen , som innehåller versraden Ring , klocka , ring är skriven av Edvard Fredin och publicerades i flera dagstidningar i januari 1889 , samma år som Fredin avled 32 år gammal . I bokform gavs den ut 1890 , ett år efter Fredins död . Sedan mitten av 1890 talet är det tradition att dikten reciteras offentligt vid tolvslaget på Skansen i Stockholm , vilket ofta sänds i radio och TV . Anders de Wahl är den med flest offentliga nyårsuppläsningar minst 36 gånger på Skansen och ytterligare ett antal endast i radio . Nyårsklockan på Skansen Första gången dikten lästes upp på Skansen vid nyåret var 1895 , då uppläsningen hanterades av Nikolaus Bergendahl , kallad Magnis på Nabben och anställd vid Skansen . Året därpå var det snökaos och därför inställt , men 1897 efter förfrågan från chefen på Skansen , Artur Hazelius deklamerades dikten av Anders de Wahl . Att det blev de Wahl , som då var en 28 årig teaterelev , berodde på att Hazelius fått reda på att han brukade läsa dikten
Goldie Jeanne Hawn egentligen Studlendgehawn , född 21 november 1945 i Washington , D . C . , är en amerikansk skådespelare , producent och sångerska . Hawn slog igenom i NBC s humorprogram Rowan Martin s Laugh In 1968 1970 för att sedan vinna en Oscar för bästa kvinnliga biroll för sin roll i Kaktusblomman 1969 . Hawn lyckades behålla sin filmstjärnestatus och popularitet i över tre årtionden genom filmer som En flicka på gaffeln 1970 , Fri som fjärilen 1972 , Sugarland Express 1974 , Shampoo 1975 , Tjejen som visste för mycket 1978 , Har inte vi setts förut ? 1980 och Tjejen som gjorde lumpen 1980 , för vilken hon även nominerades till en Oscar för bästa kvinnliga huvudroll , för sin insats i titelrollen . Bland Goldie Hawns senare filmroller märks filmer som Tjejen som föll överbord 1987 , Lovligt byte 1990 , Döden klär henne 1992 , Snyltgästen 1992 , Före detta fruars klubb 1996 , The Out of Towners 1999 och Rocksystrar 2002 . Biografi Karriär Redan som treåring började hon ta lektioner i dans och stepp . Hon gjorde sin professionella skådespelardebut , 16 år gammal , i rollen som Julia i
My Fair Lady är en amerikansk musikal operett från 1956 av Frederick Loewe musik och Alan Jay Lerner text , baserad på Bernard Shaws pjäs Pygmalion . Musikalen följer , förutom tillägget av ett antal musiknummer , i vissa avsnitt pjäsen nästan replik för replik men den innehåller också helt nyskrivna passager och ett par större ändringar , i synnerhet den berömda justeringen av slutet . Handlingen rör sig kring den cockneypratande blomsterflickan Eliza Doolittle i början av 1900 talet . För att komma upp sig i livet tar hon privata tallektioner av fonetikprofessorn Henry Higgins . I originaluppsättningarna på Broadway och i London spelades rollerna av Rex Harrison och Julie Andrews . Musikalens premiär på Broadway 1956 blev både en kritikerhyllad och publik framgång . Den satte rekord som den flest spelade uppsättningen alla kategorier på Broadway . My Fair Lady sattes senare upp i London med lika stor succé och följdes av en lika populär filmatisering , My Fair Lady , samt otaliga uppsättningar runt om i världen . Den har kallats för den perfekta musikalen . Historia I mitten av 1930 talet köpte filmproducenten Gabriel Pascal filmrättigheterna till flera av George Bernard Shaws pjäser , däribland Pygmalion
Agneta Helena Sjödin , född 20 juli 1967 i Norrbo socken , Hälsingland , är en svensk programledare och författare . Hon är bland annat känd för mångårigt programledarskap för Fångarna på fortet . Biografi Barndom och ungdom Agneta Sjödin växte upp i Hudiksvall , sysslade med idrott och hade tidigt tankar på att utbilda sig till skådespelare . Efter några år flyttade familjen till Stockholm . Sjödin studerade sysslade med teater och sång under 1980 talet och skötte bland annat följestrålkastare på Chinateatern . Hon fick sedan arbete som assisterande ljustekniker vid Göteborgs stadsteater . TV karriär När TV4 1990 skulle starta sin verksamhet sökte produktionsbolaget MTV Studios i Göteborg tekniska medarbetare och Sjödin blev en av dem som anställdes som ljustekniker hos bolaget . När Adam Alsing , som var presentatör för TV4 , en tid senare sökte en kvinnlig kollega som kunde leda programmet Tur i kärlek tillsammans med honom , blev Sjödin inbjuden till audition på skoj . Efter att ha prövat flera sökande bad Alsing Sjödin att pröva , fann henne lämplig och bad henne att presentera programmet tillsammans med honom . Programmet , som började sända 1992 och blev en stor framgång , var
Anders Börje Salming , född 17 april 1951 i Jukkasjärvi församling i Kiruna , Norrbottens län , död 24 november 2022 i Nacka , Stockholms län , var en svensk professionell ishockeyspelare back som räknas som en av de främsta inom sporten genom tiderna . År 2008 valdes han in i IIHF s Århundradets lag tillsammans med Vladislav Tretiak , Vjatjeslav Fetisov , Sergej Makarov , Valerij Charlamov och Wayne Gretzky . Efter två SM guld med Brynäs IF flyttade Salming 1973 som ett av de första svenska utlandsproffsen , efter Juha Widing och Thommie Bergman , till Kanada för spel i NHL med Toronto Maple Leafs . Där blev han känd som BJ och The King . Efter 16 säsonger i klubben fick Salming ikonstatus . Under åren 1971 1992 spelade Salming 87 landskamper i Tre Kronor , med spel i både Canada Cup och VM . Han är Stor grabb nummer 112 i svensk ishockey och invald i såväl Hockey Hall of Fame som Internationella Ishockeyförbundets Hall of Fame . Börje Salming var yngre bror till Stig Salming och far till mångkamparen Bianca Salming . Biografi Börje Salming föddes som andra barnet till Erland Salming 1921 1956 och
Nyårskonserten från Wien tyska Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker är en årlig traditionsrik TV och radiosänd symfonisk konsert med Wienerfilharmonikerna i Musikvereins Golderner Saal i Wien , där orkestern i huvudsak framför verk av Straussdynastin ; Johann Strauss den äldre och hans söner Johann Strauss den yngre , Eduard Strauss samt Josef Strauss . Orkestern framför samma konsertprogram 30 december , 31 december och 1 januari , men endast den sista konserten sänds via radio och TV . Den första konserten i denna form arrangerades den 31 december 1939 . Från och med den 1 januari 1941 har den anordnats på nyårsdagen . Konserten är populär i hela Europa och på senare tid även över övriga världen . Biljettrycket är så stort att publiken måste förregistrera sig ett år i förväg för att delta i dragningen av biljetter till nästföljande år . Några platser är bokade för vissa österrikiska familjer och ärvs av nästa generationer . Medan musikprogrammet alltid innehåller verk av Strauss dynastin Johann Strauss den äldre sedan 1946 och yngre , Josef sedan 1941 och Eduard sedan 1964 , har sedan 1961 också verk av andra tonsättare , som Joseph Lanner , Carl Michael Ziehrer och Joseph Hellmesberger junior
Grevinnan och betjänten engelska Dinner for One , tyska Der 90 . Geburtstag är en sketch skriven av den brittiska författaren Lauri Wylie född Morris Laurence Samuelson under 1920 talet . Filmen inleds med en tysk introduktion och fortsätter på engelska . Den brukar visas i flera europeiska TV kanaler på nyårsafton . Handling Den engelska överklasskvinnan Miss Sophie fyller 90 år , och bjuder hem sina gamla vänner Sir Toby , Admiral von Schneider , Mr Pomeroy och Mr Winterbottom , som dock inte dyker upp , eftersom hon till följd av sin höga ålder har överlevt dem alla . Det är oklart huruvida Miss Sophie är dement och har glömt att de har dött , eller om grevinnan är helt klar i knoppen och det är hennes sätt att fira sin födelsedag och roa sig över hur James spelar hennes vänner . I stället spelar betjänten James deras roller , och går runt bordet för att dricka ur de avlidna gästernas glas . Han blir mer och mer berusad under kvällens lopp , och han snubblar ständigt över den tigerfäll som ligger på golvet . Sketchen repeterar samma handling fyra gånger , en gång per maträtt , men
Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta , född 28 mars 1910 på Stockholms slott , Sverige , död 7 november 2000 på Fredensborgs slott , Danmark , var en svensk prinsessa , dotter till Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta och sedermera drottning av Danmark . Hon var mor till Margrethe II av Danmark . Familj Prinsessan Ingrid föddes den 28 mars 1910 på Stockholms slott , som enda dotter till dåvarande kronprins Gustaf Adolf och kronprinsessan Margareta . Den 5 maj 1910 döptes hon under namnen Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta i Slottskyrkan i Stockholm . Hennes faddrar var det svenska kungaparet Gustaf V och Victoria , änkedrottning Sofia , hertigen och hertiginnan av Connaught , änkestorhertiginnan av Baden , storhertiginnan av Baden , änkehertiginnan av Dalarne , kejsarinnan av Ryssland , prinsessan Alice av Teck , prins Adalbert av Preussen och prinsen av Wales . Ingrids äldre bröder var prins Gustaf Adolf , far till Carl XVI Gustaf , samt Sigvard Bernadotte . Hennes yngre bröder var prins Bertil och Carl Johan Bernadotte . Svenska tiden Prinsessan Ingrid växte upp i den nordvästra flygeln på Stockholms slott , som föräldrarna låtit rusta upp och modernisera . Tillsammans med sina
Marcus Kassahun Samuelsson , ursprungligen Kassahun Tsegie amhariska ካሳሁን ፅጌ , född 6 november 1970 i Addis Abeba i kejsardömet Etiopien , är en svensk amerikansk krögare . Samuelsson är bosatt i Harlem i New York där han blev känd som delägare och kökschef för restaurangen Aquavit och driver restaurangen Red Rooster sedan 2010 . Samuelsson utsågs 2005 till adjungerad professor vid Restauranghögskolan i Umeå . Han har gett ut flera böcker samt medverkat i matlagningsprogram i TV i USA , Sverige och andra länder . Samuelsson har både svenskt och amerikanskt medborgarskap . Biografi Samuelsson kom till Sävedalen i Partille vid tre års ålder med sin syster genom adoption . Hans ursprungliga namn var Kassahun och hans syster hette Fantaye i födelselandet . De var nära att dö av tuberkulos så deras biologiska mamma , tog barnen till fots till närmaste stad . Han har berättat att det var matlagning under sommarvistelser på Smögen med mormodern som inspirerade honom till restaurangbranschen . I barndomen åkte Samuelsson konståkning i Maj Britt Rönningbergs Scandinavium Ice Kids tillsammans med sina två systrar . Han gestaltade bland annat Sammy Davis , Jr . på isen . Samuelsson arbetade för och tillsammans med krögaren
Prins Joachim av Danmark , greve av Monpezat Joachim Holger Waldemar Christian , född 7 juni 1969 i Köpenhamn , är en dansk prins . Han är andre och yngste son till Margrethe II av Danmark och prins Henrik . Han är sedan 14 januari 2024 nummer fem i tronföljden efter sin äldre bror Frederik X s barn . Biografi Prins Joachim föddes den 7 juni 1969 på Rigshospitalet i Köpenhamn som andre och yngste son till prinsessan Margrethe av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark 1934 2018 . Han döptes i Århus domkyrka den 15 juli 1969 och konfirmerades den 10 juni 1982 i Fredensborgs slottskyrka . Prinsen talar utöver danska även engelska , franska och tyska . Prins Joachim var fram till sommaren 2014 godsägare och drev Schackenborgs gods , vilket överläts till en stiftelse över vilken prins Joachim och prinsessan Marie är beskyddare . Familj Han gifte sig första gången den 18 november 1995 med Alexandra Christina Manley . Paret skildes 8 april 2005 . Den 24 maj 2008 gifte sig prins Joachim med Marie Cavallier . Vigselgudstjänsten leddes av biskop Erik Norman Svendsen . De hade varit förlovade sedan 3 oktober 2007 då han
Anton Bruckner , född 4 september 1824 i Ansfelden , en förort till Linz , död 11 oktober 1896 i Wien , var en österrikisk tonsättare och organist . Biografi Bruckners far , som var lärare i hemorten , var musikalisk och var den som gav Anton den första undervisningen i musik . Fadern avled när Anton var tolv år gammal , och för att få lite hjälp med försörjningen lät modern honom bli korgosse i ett kloster . Han fick där undervisning i pianospel och generalbas . Vid 17 års ålder anställdes Bruckner som hjälplärare med en lön på två gulden i månaden . Hans stora intresse var fortfarande musiken , och all sin lediga tid ägnade han åt att skriva av Johann Sebastian Bachs Kunst der Fuge för att han bättre skulle kunna sätta sig in i verket . Han förbättrade sin ekonomi genom att spela dansmusik vid bondbröllop och sköta orgelspel i kyrkan vid högtider . Efter en tid fick han en bättre avlönad plats på en annan skola , och det gjorde att han kunde ägna sig mera åt sina kompositionsförsök . Under hela sin ungdom tog han lektioner i musik , och blev så småningom
Julius Robert Oppenheimer , född 22 april 1904 i New York , död 18 februari 1967 i Princeton , New Jersey , var en amerikansk teoretisk fysiker och professor i fysik vid University of California , Berkeley . Biografi Oppenheimer kom från en förmögen judisk familj som bland annat ägde en imponerande konstsamling med tavlor av Pablo Picasso , Édouard Vuillard och Vincent van Gogh . Hans far Julius Seligmann Oppenheimer var en framgångsrik textilimportör , och hans mor Ella Friedman var målare . Han har kommit att kallas atombombens fader då han var administrativ vetenskaplig ledare för Manhattanprojektet , vilket var kodnamnet för det hemliga forskningsprojekt som stod bakom USA s framtagande av den första atombomben under andra världskriget . Projektets första provsprängning , Trinitytestet , ägde rum i öknen vid Holloman Air Force Base och provsprängningsområdet White Sands Proving Ground i New Mexico den 16 juli 1945 . Oppenheimer , som bevittnade sprängningen , tänkte för sig själv på en rad ur det hinduiska diktverket Bhagavadgita , Jag har blivit Döden , världarnas förintare . Efter kriget blev Oppenheimer huvudrådgivare till det nybildade Atomic Energy Commission och använde bland annat denna befattning till att utöva påtryckningar för en
Detta är en lista över kända personer som har avlidit under 2023 . Januari 1 januari Fred White , 67 , amerikansk musiker , trumslagare med Donny Hathaway och i Earth , Wind Fire . 1 januari Lise Nørgaard , 105 , dansk journalist och författare Matador , etc . 2 januari Kajsa Thoor , 51 , svensk TV programledare . 2 januari Suzy McKee Charnas , 83 , amerikansk fantasy och science fiction författare . 2 januari Kerstin Isedal , 94 , svensk skådespelare . 2 januari Viktor Fajnberg , 79 , rysk filolog , framstående sovjetisk dissident och kämpe mot straffpsykiatrin . 2 januari Ken Block , 55 , amerikansk rallyförare . 3 januari Alan Rankine , 64 , brittisk skotsk musiker , kompositör och producent , medgrundare av The Associates . 3 januari Walter Cunningham , 90 , amerikansk astronaut Apollo 7 . 3 januari Rolf Kocken Andersson , 80 , svensk fotbollsspelare . 4 januari Fay Weldon , 91 , brittisk författare . 4 januari Rosi Mittermaier , 72 , tysk västtysk alpin skidåkerska . 4 januari Michel Ferté , 64 , fransk racerförare . 5 januari Renate Garisch Culmberger , 83 , tysk kulstötare ,
Fredrik IX , Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg , född 11 mars 1899 , död 14 januari 1972 , var kung av Danmark från 1947 fram till sin död . Han var son till kung Kristian X av Danmark och hertiginnan Alexandrine av Mecklenburg Schwerin . Han var far till Margrethe II av Danmark . Biografi Uppväxt och åren som kronprins Prins Frederik föddes den 11 mars 1899 på sina föräldrars sommarresidens , Sorgenfri slott , beläget vid den lilla floden Mølleåen i Kongens Lyngby norr om Köpenhamn på ön Själland i Danmark . Han fick namnen Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg Vid faderns tronbestigning blev han 1912 kronprins , från 1918 även på Island . Efter studentexamen 1917 tog han plats i statsrådet . Han fick sin militära utbildning i flottan och bröt därmed traditionen inom kungafamiljen där man tidigare valt armén , och blev 1931 kaptenlöjtnant . Han företog 1930 en långresa till Siam , Kina och Japan , skildrad i Dagbogsblade fra Kronprinsens Reise til Østen 1931 . Hans högsta rang inom flottan var konteramiral . Han studerade även vid Köpenhamns universitet . Under sin tid som kronprins ägnade han mycket tid åt
Anatilde Jane de Paula Eby , känd som Tilde de Paula , ursprungligen Anatilde Jane de Paula Diaz , född 14 november 1972 i Chile , är en svensk programledare , författare och journalist . Hon har arbetat på TV4 sedan 1997 , bland annat Nyhetsmorgon , där hon var programledare åren 2001 2018 . Biografi Bakgrund och uppväxt Tilde de Paula föddes 1972 i Chile . Hennes far var en brasiliansk vänsterpolitiker , som efter mordhot tvingades fly från Brasilien till Kuba . På Kuba träffade han sin blivande fru , Tilde de Paulas blivande mor , och de två flyttade därefter till Chile . Vid 1973 års militärkupp tvingades familjen att fly , och via Harald Edelstam och andra på den svenska ambassaden kunde de finna ett nytt hem i Sverige . Tilde de Paula var ett år gammal när hon kom till en flyktingförläggning i Alvesta i Småland . Under sin uppväxt provade hon på arbete som tidningsbud , pizzabagare , barnflicka , postsorterare , kassörska och motorsågsförsäljare . När de Paula var tjugoett år gammal beviljades hon svenskt medborgarskap . Innan Tilde de Paula började som programledare utbildade hon sig till journalist på Södra Vätterbygdens folkhögskola
Sylvester Gardenzio Stallone , född 6 juli 1946 i New York , är en amerikansk skådespelare , manusförfattare , regissör och producent . Efternamnet Stallone betyder hingst på italienska , och hans skapelse Rocky Balboa kallas även Den italienske hingsten . Biografi Karriär Sylvester Stallone , eller Sly , som han också kallas , är mest känd som actionskådespelare , men han har även medverkat i komedier och dramafilmer . De roller som han är mest förknippad med är som vietnamveteranen John Rambo i Rambo filmerna och som boxaren Rocky Balboa i Rocky filmerna . Sylvester Stallone har skrivit några av sina mest berömda filmer själv eller tillsammans med andra Rocky , First Blood , och Cliffhanger . Manuskriptet till Rocky skrev han på mindre än en vecka . Stallone blev nominerad till en Oscar för sin rollprestation i Rocky , men har även vunnit tio Golden Raspberry Awards ett sorts parodifilmpris som utdelas till dåliga filmer . Stallone var också sångare i filmen Rhinestone . Han var förstahandsvalet till huvudrollen i filmen Snuten i Hollywood , men eftersom han ville ändra manus och handling till en seriös actionfilm sparkades han och ersattes med Eddie Murphy . Komplikationer vid Sylvester
Tour de ski är en längdskidåkningstävling som från början bestod av 8 fristående deltävlingar under 10 dagar . Från och med säsongen 2011 2012 har den utökats till 9 deltävlingar på 11 dagar . Nu körs det 7 deltävlingar på 9 dagar . Touren körs varje år i slutet av december till och med början av januari . Namn och inspiration kommer från cykelsporten , med lopp som Tour de France och Giro d Italia . Tävlingen hade premiär säsongen 2006 2007 och ingår i världscupen . Åkare som inte fullföljer ett lopp stryks från resten av tävlingarna och får inga poäng . Slutplaceringarna bygger på totala tiden och inte på placering i de olika loppen . Säsongen 2007 2008 infördes poäng till segraren i alla lopp , inte bara slutsegraren . Vinnaren av en Tour de Ski etapp får hälften så många världscuppoäng som i en vanlig världscuptävling , det vill säga 50 poäng istället för 100 poäng . Vinnaren av Tour de Ski får 400 världscuppoäng , tvåan får 320 fr o m säsongen 2022 23 360 världscuppoäng och trean 240 fr o m säsongen 2022 23 320 världscuppoäng , det vill säga fyra gånger så många poäng
Gustaf VI Adolf , Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf , född 11 november 1882 på Stockholms slott i Stockholm , död 15 september 1973 på Helsingborgs lasarett i Helsingborg , Malmöhus län , var Sveriges kung från den 29 oktober 1950 och fram till sin död . Han var son till Gustaf V och Victoria av Baden och farfar till Carl XVI Gustaf . Han ingick äktenskap 1905 med den brittiska prinsessan Margaret 1882 1920 och gifte sig för andra gången 1923 med Louise Mountbatten 1889 1965 . Han föddes som prins av Sverige och Norge samt hertig av Skåne efter unionsupplösningen 1905 var han inte längre prins av Norge och var Sveriges kronprins 1907 1950 efter faderns tronbestigning . Gustaf VI Adolf var den siste svenske kungen som brukade titeln med Guds Nåde Sveriges , Götes och Vendes konung . Uppväxt Barndom Lördagen den 11 november 1882 kl . 16 . 25 nedkom kronprinsessan Victoria av Baden med kronprins Gustafs äldste son . Vittnen var statsministern greve Arvid Posse och utrikesministern friherre Carl Fredrik Hochschild med respektive fruar . Strax därefter meddelades prinsfödseln på Artilleriplan och salut avlossades med 42 skott . Hertigen av Skåne , prins Oscar
Katarina Sofie Kattis Ahlström , född 9 juni 1966 i Annedals församling , Göteborg , är en svensk journalist och programledare . Hon var under en period generalsekreterare i BRIS . Biografi Kattis Ahlström växte upp i Lund . Hon är dotter till Hans Ahlström 1939 2005 och Gunnel Ahlström 1938 2016 samt yngre syster till Gabriella Ahlström och äldre syster till Fredrik Ahlström . Som barn hade hon tänkt sig en karriär som klassiskt skolad musiker , och hon spelar cello och piano och har studerat musikvetenskap på universitetet , men en armskada tvingade henne att byta yrkesväg som ung . Ahlström började sin yrkesbana som tv programledare i underhållningsprogrammet 7 till 9 i Sveriges Television , tillsammans med Claes Åkeson . År 2000 var hon programledare för Eurovision Song Contest i Globen tillsammans med Anders Lundin . 2003 2005 ledde hon TV huset och fick 2005 tv priset Kristallen som Årets kvinnliga programledare . Hon har också varit konferencier under Melodifestivalen och insamlingsgalor på tv inklusive Tillsammans för världens barn 2017 och 2018 . Under 2009 återkom hon till tv i Kattis Company i TV4 Plus . Den 28 juli 2006 var Ahlström en av sommarvärdarna i Sveriges
Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld , född 29 juli 1905 i Jönköping , död 18 september 1961 nära Ndola i Nordrhodesia nuvarande Zambia , var en svensk nationalekonom , jurist , ämbetsman , diplomat och författare . Hammarskjöld är främst känd för att han från 1953 fram till sin död verkade som FN s generalsekreterare och som sådan avled på sin post när det flygplan han färdades i störtade i djungeln i Nordrhodesia i september 1961 . Även om teorier att planet skulle ha skjutits ned genast uppstod , fastslog tidiga utredningar att kraschen varit en olycka . Senare försök att klargöra svenskens öde har dock fått fram uppgifter som pekar mot att olyckan egentligen var ett mord . Hammarskjöld efterträdde 1954 sin far som ledamot av Svenska Akademien på stol 17 och blev därmed den första akademiledamot som efterträdde sin förälder . Hammarskjöld tilldelades postumt Nobels fredspris år 1961 . Biografi Tidiga år Dag Hammarskjöld föddes i adelsätten Hammarskjöld i Villa Liljeholmen vid Östra Storgatan i Jönköping 1905 som den fjärde och yngste sonen till Hjalmar Hammarskjöld och Agnes , född Almquist 1866 1940 , samt dotterson till generaldirektören Gustaf Fridolf Almquist , som var halvbror till författaren Carl
Anthony Corin Gerald Andrews , född 12 januari 1948 i Finchley i London , är en brittisk skådespelare . Biografi Han är son till en dansös och en orkesterdirigent och växte upp under tämligen fattiga förhållanden tillsammans med sina fyra syskon . På grund av sina många roller som engelsk överklassnobb tros han dock ofta komma från en mer privilegierad bakgrund . Andrews började sin karriär som teaterskådespelare vid Chichester Festival Theatre . Han har i första hand fokuserat sin karriär på arbete inom teatern , men han har även jobbat en hel del med tv . Han är för svensk publik förmodligen mest känd som Ivanhoe i tv filmen med samma namn 1982 , som vanligtvis sänds i svensk tv varje nyårsdag , och från tv serien En förlorad värld 1981 , baserad på Evelyn Waughs roman med samma namn . För sin roll som den alkoholiserade och djupt olycklige Sebastian Flyte i En förlorad värld vann han 1981 bland annat det brittiska filmpriset BAFTA och en amerikansk Golden Globe för bäste tv skådespelare . Andrews är sedan 1971 gift med den före detta skådespelaren Georgina Simpson och paret har tre barn tillsammans . Han är uttalad dyslektiker och
Åsa Maria Wikforss , född 25 juli 1961 i Göteborg , är en svensk filosof och författare . Hon är sedan 2008 professor i teoretisk filosofi vid Stockholms universitet . Hon invaldes som ledamot i Svenska Akademien den 9 maj 2019 och höll sitt inträdestal den 20 december 2019 . Biografi Wikforss disputerade 1996 vid Columbia University med en avhandling Linguistic Freedom An Essay in Meaning and Rules . Avhandlingen handlar om frågor om normativitet hos språklig mening , det vill säga frågor om språklig mening är konventionell , bestämd av regler eller normer , eller till sin natur själv normativ , och om det finns någon väsentligen semantisk riktighet oriktighet i språkanvändning . År 2002 fick Wikforss en docentur vid Stockholms universitet , en anställning som gjorde henne till Sveriges första kvinnliga docent inom teoretisk filosofi . År 2003 tilldelades Wikforss ett tvåårigt forskningsbidrag från stiftelsen Riksbankens jubileumsfond för projektet Knowing One s Own Thoughts , där hon fördjupade sig i externalism och självkännedom . Wikforss forskar om kunskapens natur och om språk och tanke . Hon har medverkat i olika populärvetenskapliga sammanhang , bland annat i Vetandets värld och Filosofiska Rummet i Sveriges Radio och skrivit debattartiklar om
Denna artikel handlar om drottning Margrethe II s make , Danmarks regentgemål . För hans sonson , född 2009 , se Henrik , greve av Monpezat . Prins Henrik av Danmark , Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat , född 11 juni 1934 i Talence , Gironde , Frankrike , död 13 februari 2018 på Fredensborgs slott , var gift med drottning Margrethe II av Danmark . Henri gifte sig 10 juni 1967 med den dåvarande danska tronföljaren , prinsessan Margrethe , och han erhöll då prinstitel och namnet fördanskades till Henrik . Tillsammans fick de två barn , sönerna Frederik och Joachim . Biografi Prins Henrik var son till André de Laborde de Monpezat 1907 1998 och Renée Doursenot 1908 2001 . Han föddes som näst äldst av sju syskon och tillbringade sina första fem år i Franska Indokina i dagens Vietnam , där hans far ansvarade för familjens affärer . Han återkom till Indokina och Hanoi 1950 och tog examen där 1952 . Han studerade 1952 1957 juridik och statsvetenskap vid Sorbonne och franska och vietnamesiska vid École Nationale des Langues Orientales . Han studerade i Hongkong 1957 och Saigon 1958 . Han gjorde sin militärtjänst
Jessica Jessie Diggins , född 26 augusti 1991 , är en amerikansk längdåkare som tävlat i världscupen sedan 2011 . Tillsammans med Kikkan Randall blev hon 2013 världsmästare i sprintstafett och 2018 olympisk mästare i samma disciplin . Diggins tog även ett individuellt VM guld på 10 km 2023 . Under säsongen 2020 2021 vann hon som första icke europé Tour de Ski och blev den första amerikanska kvinnan att vinna den totala världscupen . Säsongen 2023 2024 upprepade hon bedriften och vann både Tour de Ski och totala världscupen för andra gången . Diggins har deltagit i sju världsmästerskap och vunnit sex medaljer guld i sprintstafett 2013 , guld på 10 km i fristil 2023 , silver på 10 km i fristil 2015 , silver i individuell sprint 2017 samt två brons i sprintstafett med Sadie Maubet Bjornsen 2017 och med Julia Kern 2023 . Guldet från 2013 var USA s första i längdåkning vid ett världsmästerskap . Diggins har även deltagit i tre olympiska spel och tagit tre medaljer guld i sprintstafett 2018 samt silver på 30 km i fristil och brons i individuell sprint 2022 . Även det olympiska guldet 2018 var USA s första någonsin i
Edvin Arne Valdemar Törnblom , född 22 februari 1996 i Nacka församling , Stockholms län , är en svensk programledare , komiker och skådespelare . Biografi Edvin Törnblom , som är son till cellisten Peter Törnblom och operasångerskan Marianne Eklöf , växte upp i Nacka och hade tidigt drömmen om att bli programledare . Han fick en praktikplats på Filip Hammar och Fredrik Wikingssons produktionsbolag Nexiko på programmet Breaking news . Där arbetade han sig upp och var både flygande reporter , sociala medier redaktör och gästredaktör . Han arbetade som produktionsassistent på Filip och Fredriks film Tårtgeneralen . Åren efter arbetade han med Sveriges Radios program PP3 och på MVH SVT . Törnblom driver sedan våren 2020 poddcasten Ursäkta tillsammans med Johanna Nordström . Den 20 april 2022 släppte Törnblom sin första bok Bögen är lös och ledde fem dagar senare QX Gaygalan 2022 tillsammans med Sissela Kyle . Samma år var han även kommentator i underhållningsprogrammet Sveriges värsta bilförare 2022 . Senare på hösten 2022 hade Törnblom och Johanna Nordströms realityserie Edvin Johanna Sveriges enda kändisar premiär på TV4 Play . Vid QX Gaygalan 2023 utsågs Törnblom till Årets hbtq och hans bok , Bögen är lös ,
Carola Maria Häggkvist , under en period Søgaard , känd som Carola , född 8 september 1966 i Hägerstens församling , Stockholms kommun , är en svensk sångerska och låtskrivare . Sedan genombrottet 1983 har hennes skivor sålts i flera miljoner exemplar . Hon har genom åren spelat in sånger som Främling , Mickey , Mitt i ett äventyr , Fångad av en stormvind och Evighet . Biografi Tidiga år Carola Häggkvist föddes i Hägersten men är uppvuxen i Norsborg i Botkyrka kommun . Hon är dotter till Jan Häggkvist 1939 2004 och Anita , född Andersson 1943 2004 och har en äldre syster . Carola startade sin skolgång på Borgskolan i Norsborg men när hon upptäckte att hon ville satsa på musiken så började hon 1976 i sångklasser vid mellanstadiet på Mariaskolan på Södermalm i Stockholm , och fortsatte sedan högstadiet på Adolf Fredriks musikklasser i Stockholm . Hon blev troende på ett skidläger arrangerat av den kristna studentorganisationen Credo vintern 1979 80 . Redan som barn deltog hon i talangtävlingar och vann riksfinalen i Barnens dags talangtävling Nya ansikten på Södra Teatern i Stockholm 1977 , en bedrift hon sedan upprepade flera år i följd , ensam eller
Elizabeth II , född Elizabeth Alexandra Mary Windsor den 21 april 1926 i Mayfair i London , död 8 september 2022 på Balmoral Castle i Skottland , var Storbritanniens regerande drottning statschef , Engelska kyrkans högsta beskyddare engelska Supreme Governor samt Samväldets symboliska överhuvud engelska Head of the Commonwealth mellan 6 februari 1952 och 8 september 2022 . Hon var regerande drottning i ytterligare 14 samväldesriken vid tiden för sitt frånfälle Antigua och Barbuda , Australien , Bahamas , Belize , Grenada , Jamaica , Kanada , Nya Zeeland , Papua Nya Guinea , Saint Christopher och Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent och Grenadinerna , Salomonöarna och Tuvalu . Elizabeth II var dotter till kung Georg VI och hans gemål Elizabeth född Bowes Lyon . Den 21 åriga prinsessan Elizabeth ingick äktenskap med Philip Mountbatten född prins av Grekland och Danmark i Westminster Abbey den 20 november 1947 . Elizabeth II var änka efter att hennes make avlidit den 9 april 2021 . Elizabeth II blev regerande drottning den 6 februari 1952 efter faderns död . Hon befann sig då med prins Philip på Treetops Lodge i Aberdare nationalpark i Kenya . Hon utropades kort därefter formellt som
Tomas Birger von Brömssen , född 8 maj 1943 i Örgryte i Göteborg , är en svensk skådespelare . Han är bland annat känd från TV serierna Albert Herbert som Herbert och Saltön som tobakshandlaren Blomgren . Sedan 1970 talet har han synts i en mängd teaterproduktioner i främst hemstaden Göteborg . 1995 fick von Brömssen en Guldbagge för sin roll i Bo Widerbergs Lust och fägring stor . Samma år utsågs han till Årets göteborgare . Biografi Uppväxt och utbildning Tomas von Brömssen är son till konstnären Birger von Brömssen 1894 1990 och Elvi Tengblad 1910 1991 . Han växte upp i en lägenhet i stadsdelen Lunden i Göteborg . År 1965 sökte han till scenskolan i Göteborg , men antogs då inte . Året därpå kom han in på Statens scenskola i Malmö , där han gick ut 1969 . Skådespelarkarriär I början av 1970 talet spelade han med Unga Teatern i Malmö och medverkade i några TV produktioner , bland annat Hemkomsten med Georg Rydeberg . Han återvände till hemstaden 1973 , och blev därefter engagerad vid Göteborgs stadsteater 1974 78 samt vid Folkteatern i Göteborg från 1978 . von Brömssen blev 1976 riksbekant genom rollen som
Karin Inger Monica Nilsson , född 4 maj 1959 i Kisa , är en svensk skådespelare . Hon är känd för rollen som Pippi Långstrump i Olle Hellboms filmer 1969 1970 . Uppväxt och karriär Nilsson växte upp i Kisa . År 1967 fick hon rollen som Pippi i TV serien Pippi Långstrump , som spelades in under 1968 och sändes 1969 . Det blev Pippi hysteri i Sverige och 1970 gjordes två långfilmer På rymmen med Pippi Långstrump och Pippi Långstrump på de sju haven med Nilsson i rollen som Pippi . Efter skolan utbildade sig Nilsson till sekreterare , men valde sedan att satsa på en skådespelarkarriär . Hon var rekvisitör på Östgötateatern , spelade i fyra år på Kronobergsteatern i Växjö , medverkade i Hagge Geigerts farser Panik på kliniken och Omaka par på Lisebergsteatern i Göteborg . Hon har även medverkat i den tyska filmen Gripsholm , spelat med olika fria teatergrupper i Stockholm , bland annat en friluftsteater på Hebbevillan i Södertälje samt medverkat i Konstparadiset i Falun . I december 2005 spelade hon i en uppsättning av Stephen Kings roman Lida i Stockholm . År 1993 var Nilsson med i På spåret tillsammans med
Luciabeslutet kallas det beslut om asylpolitiken som togs av den socialdemokratiska regeringen Carlsson I den 13 december 1989 . Beslutet innebar att i fortsättningen bara så kallade FN flyktingar , som uppfyllde kraven enligt FN s flyktingkonvention samt de med så kallade särskilt starka skyddsbehov skulle få politisk asyl i Sverige . Krigsvägran och flyktingliknande skäl , tidigare humanitära skäl , skulle heller inte godtas . Reglerna skulle gälla även dem som fanns i Sverige och väntade på besked , med undantag för barnfamiljer som vistats i Sverige i minst ett år . Bakgrund till beslutet Bakgrunden ansågs vara den rekordstora flyktingströmmen till Sverige under andra halvåret 1989 , då 20 000 personer kom jämfört med 19 000 under hela 1988 . De som skulle få uppehållstillstånd blev bara de som enligt FN s status hyser välgrundad fruktan för sin säkerhet och är förföljda på grund av ras , nationalitet , religion eller politisk tillhörighet . Runt den 20 december 1989 kom omkring 100 flyktingar om dagen till Sverige , i den största flyktingströmmen dit sedan andra världskriget och läget beskrevs som permanent kritiskt . Nästan alla var bulgarienturkar , som kom via Polen och dåvarande Östtyskland . De åkte
Gabriel Odenhammar , född 23 november 1983 i Hägerstens församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Biografi Odenhammar spelade tidigare fotboll i IFK Aspuddens A lag och har gått på Brännkyrka gymnasium i Stockholm . Hans karriär inom film och TV började då regissören och rollbesättaren Catti Edfeldt besökte teaterstudion i Örnsberg där han , sex år gammal , brukade hålla till . Han provfilmade till en roll som 2 000 andra pojkar sökte och fick rollen som Sunes vilda lillebror Håkan Bråkan i julkalendern Sunes jul 1991 . Efter medverkan i långfilmen Sunes sommar 1993 , fick han som 11 åring rollen som lillebrorsan Max i TV serien Svensson , Svensson . Året innan hade han spelat Shakespeares Macbeth och Det susar i säven på Stockholms stadsteater . Den senare regisserades av Allan Svensson som kom att spela Odenhammars pappa i Svensson , Svensson . Odenhammar medverkade också i en teateruppsättning av Svensson Svensson på Chinateatern i Stockholm . Han har även gett rösten till tecknade filmer och serier , bland andra Kim Possible på Disney Channel . År 2007 återupptogs Svensson , Svensson och Odenhammar spelade åter Max Svensson . Han deltog 2009 i programmet Singing
Louise Viktoria Tolstoy folkbokförd Victoria , tidigare Kjellberg , född 29 juli 1974 i Sigtuna , Stockholms län , är en svensk jazzsångerska . Familj Tolstoy är dotter till musikvetaren Erik Kjellberg och läkaren Marja Tolstoy . Författaren Lev Tolstoj är hennes morfars farfar . Hon är uppvuxen i Sigtuna och Uppsala , och var under sju år gift med skateboardåkaren och modedesignern Per Holknekt ; de separerade i mars 2008 . Viktoria Tolstoy gifte sig 2012 med jazztrummisen Rasmus Kihlberg född 1967 och tillsammans har de två söner . Familjen är sedan 2008 bosatt i Limhamn , Malmö . Priser och utmärkelser 1994 Jazzkatten som Årets nykomling 1998 Ulla Billquist stipendiet 2022 Thore Ehrling stipendiet Diskografi 1994 Smile , Love and Spice 1996 För älskad 1997 White Russian 2001 Blame It on My Youth 2004 Shining on You 2005 My Swedish Heart 2006 Pictures of Me 2008 My Russian Soul 2011 Letters to Herbie 2013 A Moment of Now med Jacob Karlzon 2017 Meet Me at the Movies 2020 Stations 2024 Stealing MomentsTolstoy har även medverkat på andra artisters skivor , till exempel 1998 Svante Thuresson Här kommer natten 2002 Nils Landgren Sentimental Journey 2004 Nils Landgren Funk Unit
Facebook är ett socialt medium eller en social nätverkstjänst som skapades i februari 2004 och numera drivs och ägs av Meta Platforms , som också äger bland annat Instagram och Whatsapp . I juni 2017 hade Facebook mer än två miljarder aktiva användare per månad . Användarna kan skapa en personlig profil , lägga till andra användare som vänner och utbyta meddelanden , samt få automatiska meddelanden när någon laddar upp meddelanden eller media på deras profil . Dessutom kan användare ansluta sig till intressegrupper , som exempelvis arbetsplats , skola eller universitet . Facebook har fått sitt namn efter de fotokataloger som i USA delas ut till studenter av universitetens administration , vars syfte är att hjälpa studenterna att lära känna varandra bättre . Facebook grundades 2004 av Mark Zuckerberg och hans college rumskamrater Eduardo Saverin , Dustin Moskovitz och Chris Hughes . Till en början begränsades registreringen på webbplatsen till endast Harvardstudenter , men utökades senare till några andra universitet och öppnades successivt för studenter vid övriga universitet i USA och Kanada , high school studenter , och slutligen för allmänheten först i USA och senare i resten av världen . Facebook blev tillgängligt för användare i Sverige
Omar Josúe Rudberg , mest känd som Omar , född 12 november 1998 i Venezuela , är en svensk sångare och skådespelare . Omar deltog i Talang 2010 . Han var medlem i pojkbandet FO O mellan 2013 och 2017 . Han deltog i Melodifestivalen 2017 med FO O med låten Gotta Thing About You . År 2017 meddelade bandet att de skulle gå skilda vägar . Vidare debuterade han som skådespelare i serien Young Royals 2021 . Biografi Rudberg föddes i Venezuela som son till Wilnur Carolina och flyttade till Sverige vid sex års ålder , där han växte upp i Kungsbacka . Hans efternamn är taget från hans styvfar . Han deltog i Talang 2010 . Rudberg inledde sin solokarriär 2018 med singeln Que pasa där den svenske rapparen Lamix var med . Han deltog i Melodifestivalen 2019 med låten Om om och om igen i tredje deltävlingen men åkte ut . Rudberg har medverkat i Coca Colas reklamkampanj med låten Alla ba ouff . År 2021 släpptes Netflix serien Young Royals , där Omar spelar en av huvudrollerna , den fiktive externen Simon . Han medverkade i den första deltävlingen av Melodifestivalen 2022 med bidraget Moving Like
Gustav Vasa eller Gustav I , ursprungligen Gustav Eriksson , enligt flera källor född 12 maj 1496 , död 29 september 1560 på Tre Kronor i Stockholm , var kung av Sverige 1523 1560 och riksföreståndare 1521 1523 , under det pågående befrielsekriget . Hans makttillträde , inlett som ett uppror mot unionskungen Kristian II efter Stockholms blodbad , innebar slutet för Kalmarunionen . Gustav tillhörde Vasaätten , som genom honom blev den första monarkiska dynastin som regerade ett enat svenskt kungadöme som ett arvrike . Hans regering kännetecknas av införandet av ett starkt centralstyre i hela riket med en effektiv byråkrati och en evangelisk statskyrka grundad på Luthers lära . Gustavs roll i införandet av en svensk arvmonarki ses i dag som grundandet av den moderna nationalstaten Sverige , och det är den 6 juni datumet då han valdes till kung av riksdagen i Strängnäs 1523 som är Sveriges nationaldag . Han har senare , särskilt från det sena 1800 talet , upphöjts till landsfader och har därmed blivit en viktig nationell symbol . I modern historiesyn har Gustav I utsatts för en mer kritisk analys där man poängterat hur han med brutala metoder och intensiv propaganda befäste sin
Tjejen som föll överbord Overboard är en amerikansk komedi från år 1987 , regisserad av Garry Marshall . Handling Joanna Stayton Goldie Hawn är en rik och bortskämd hustru till en självgod överklassman . När hon och hennes man semestrar i sin yacht bestämmer hon sig för att anställa en snickare , Dean Kurt Russell för att bygga en ny skogarderob i hennes rum . När han är färdig med garderoben vägrar hon att betala honom då han ej använt sig av rätt slags trä . En hämndlysten Dean får chansen att hämnas när Joanna en stormig natt faller överbord och tappar minnet . Övergiven av sin självgoda make , tror Joanna att hon heter Annie och är gift med Dean och har fyra hopplösa barn och det rika glamourösa livet är endast ett bortblåst minne . Om filmen Filmen regisserades av Garry Marshall och filmen var den åttonde så kallade Tjejen som filmen , samtliga med Goldie Hawn i huvudrollen , och den sista i många år innan Tjejresan kom ut 2018 . I rollerna Goldie Hawn Mrs . Joanna Stayton Annie Proffitt Kurt Russell Dean Proffitt Edward Herrmann Grant Stayton III Katherine Helmond Edith Mintz Mike Hagerty Billy
Edward Claesson af Sillén , född 25 september 1982 i Blumenau i delstaten Santa Catarina i Brasilien , är en svensk manusförfattare och regissör . af Sillén är även känd som kommentator av SVTs sändningar av Eurovision Song Contest . Han satt även i juryn för Talang 2021 och 2022 . Han regisserade långfilmen En del av mitt hjärta med Malin Åkerman och Jonas Karlsson i huvudrollerna , med biopremiär 2019 . Filmen blev nominerad till Biopublikens pris på Guldbaggegalan 2020 . af Sillén har bland annat skrivit manus till långfilmen En underbar jävla jul som regisserats av Helena Bergström och Medicinen som regisserats av Colin Nutley . Han har även regisserat krogshowen Disco Defenders med Alcazar , som hade premiär under våren 2015 på Rondo i Göteborg och It Takes A Fool To Remain Sane med Ola Salo som hade premiär på Rondo 2019 . Under våren 2013 regisserade af Sillén och skrev manuskriptet till Eurovision Song Contests konferencier Petra Mede , vars insats berömdes av bland annat den brittiska tidningen The Guardians recensent . Han skrev även manus till Petra Mede och Måns Zelmerlöw till Eurovision Song Contest 2016 i Globen . Uppväxt och relationer Edward af Sillén
Carl Olof Larsson , född 28 maj 1853 i Gamla Stan i Stockholm , död 22 januari 1919 i Falun i Dalarna , var en svensk konstnär . Larsson är en av de mest berömda svenska konstnärerna och kanske den mest folkkäre . Han räknas som en av Sveriges mest betydelsefulla akvarellmålare . Han är känd för sina akvareller av idylliskt familjeliv . Larsson var make till konstnären Karin Larsson . Biografi Uppväxt Carl Larsson kom ur enkla förhållanden och föddes vid Prästgatan 78 i Gamla stan . Under hans uppväxttid bodde föräldrarna på Ladugårdslandet , i början vid Grevgatan och efteråt vid Grev Magnigatan . När han var tretton år anmodade hans lärare honom att söka som elev vid Konstakademien . Carl Larsson studerade vid Konstakademien 1869 1876 . För att förtjäna sitt levebröd var han tvungen att samtidigt arbeta för sitt uppehälle . Han försörjde sig som bland annat retuschör hos en fotograf . Illustratör Åren 1872 1876 var han ofta medarbetare som grafiker för skämttidningen Kasper . 1876 tillerkändes Carl Larsson medalj för sin målning Sten Sture d . ä . befriar danska drottningen Kristina ur Vadstena kloster . Han illustrerade bland annat H . C .
Sverige sværjɛ lyssna , formellt Konungariket Sverige ˈkôːnɵŋaˌriːkɛt ˈsvæ rjɛ lyssna , är ett land som ligger på Skandinaviska halvön i Nordeuropa . Sverige har landgräns i väst med Norge , i nordost med Finland samt angränsande territorialvatten till Norge i västsydväst , Danmark i sydväst och Finland i öst . Landet har kuster mot Bottenviken , Bottenhavet , Ålands hav , Östersjön , Öresund , Kattegatt och Skagerrak . Sverige hade den 31 december 2023 enligt SCB en befolkning på 10 551 707 och är , med en area inklusive sjöar på 447 425 km² , det geografiskt femte största landet i Europa . Sveriges huvudstad är Stockholm , landets största stad med 1 , 4 miljoner invånare . Därutöver finns ytterligare två storstäder enligt Statistiska centralbyråns definition om kommun och tätort med fler än 200 000 invånare Göteborg och Malmö . Omkring 87 procent av befolkningen , en ökande andel , lever i tätorter med minst 200 invånare år 2016 . Med OECD definitionen utgående från minst 50 000 invånare bor 41 procent av svenskarna i urbana system . Sverige är därmed ett utpräglat landsbygdsland , med låg befolkningstäthet om 22 invånare per km² och med högre täthet
Nils Einar Poppe före 27 maj 1966 Jönsson , född 31 maj 1908 i S t Pauli församling på Möllevången i Malmö , död 28 juni 2000 i Helsingborg , var en svensk skådespelare , komiker och teaterdirektör . Han är främst förknippad med folkliga komedier och erhöll utmärkelsen Illis Quorum år 1988 . Bland Poppes filmer märks bland andra Tre glada tokar 1942 , Aktören 1943 , Blåjackor 1945 , Sten Stensson kommer till stan 1945 , Pengar en tragikomisk saga 1946 , Ballongen 1946 , Tappa inte sugen 1947 , Soldat Bom 1948 , Greven från gränden 1949 , Pappa Bom 1949 , Det sjunde inseglet 1957 och Djävulens öga 1960 . Biografi Bakgrund Poppes mor var ogift och utackorderade honom till en dansk fostermor i Malmö , som satte honom på en kost som bestod av bröd doppat i öl . Efter två år räddades han från henne av Anders och Amanda Jönsson på Möllevången i Malmö , som blev hans fosterföräldrar . Hans teaterdrömmar började spira tidigt och i skolan visade han upp sin komiska talang . Den 1 augusti 1926 tog Poppe värvning vid flottan och utbildades till torpedeldare vid 1 . yrkeskompaniet i Karlskrona
Elvis Aaron Presley , född 8 januari 1935 i Tupelo i Mississippi , död 16 augusti 1977 i Memphis i Tennessee , var en amerikansk rocksångare , musiker och skådespelare . Presley är en av 1900 talets mest framträdande underhållare och kallas ofta The King . Elvis Presleys skivor har sålts i över 1 miljard exemplar världen över . Detta gör honom till den artist som sålt mest genom tiderna . Elvis Presley valdes in vid Rock and Roll Hall of Fame under det första intagningsåret , 1986 . Då musiktidskriften Rolling Stone skulle ranka de 100 bästa artisterna genom tiderna , kom han på tredje plats efter The Beatles och Bob Dylan . Q Magazine har rankat Presley som den bästa sångaren genom tiderna . Bland Presleys mest kända sånger märks All Shook Up , That s All Right , Hound Dog , Heartbreak Hotel , Jailhouse Rock , Love Me Tender , In the Ghetto , Don t Be Cruel , Can t Help Falling In Love , It s Now Or Never , Blue Suede Shoes , You re the Devil in Disguise , Let Me Be Your Teddy Bear , Always On My Mind , Suspicious
Sir Reginald Carey Rex Harrison , född 5 mars 1908 i Huyton i Lancashire i nuvarande Merseyside , död 2 juni 1990 i New York i New York , var en brittisk skådespelare . Harrison började sin karriär på scenen 1924 . Han tjänstgjorde i Storbritanniens flygvapen under andra världskriget . Harrison vann sin första Tony Award för rollen som Henry VIII i pjäsen De tusen dagarnas drottning 1949 och sin andra för rollen som professor Henry Higgins i scenuppsättningen av My Fair Lady 1957 . Han repriserade rollen i filmversionen från 1964 , för vilken han erhöll både en Golden Globe Award och en Oscar för bästa manliga huvudroll . Förutom sin scenkarriär medverkade Harrison också i många filmer , inklusive Min fru går igen 1945 , Anna och kungen av Siam 1946 , Spöket och Mrs . Muir 1947 , Cleopatra 1963 och spelade även titelrollen som den engelska läkaren som kan tala med djur , Doktor Dolittle 1967 . År 1989 adlades Rex Harrison . Biografi Harrison började sin teaterbana redan vid 16 års ålder i Liverpool , därefter flyttade han till London där han i ett skådespel av Terrence Rattigan bevisade sin talang . Under 1930
Mårten Messiah Nils Gustav Hallberg uttal mɛˈsaja , född 18 januari 1984 i Sankt Johannes församling i Stockholm , är en svensk komiker , journalist och programledare . Karriär Hallberg har bland annat medverkat i SVT s program Elfte timmen , liksom i stand up programmet Raw Comedy Club i Kanal 5 . Han har även medverkat som programledare i Aftonbladets TV produktioner . . Han är även president i STHLM Wrestling . År 2012 startade Hallberg podcasten Geniförklarat tillsammans med Maja Härngren , Christina Nordhager och John Willander Lambrell . Podcasten röstades år 2014 fram till Sveriges trettonde bästa podradioprogram . 2015 genomförde han standupturnén Politiskt autokorrekt , tillsammans med den norska komikern Martin Beyer Olsen . Showen hade premiär i Jönköping den 24 april 2015 . 2017 åkte Hallberg ut på sin första soloturné Den missförstådde profeten . C More köpte sedan showen och visade den i sina kanaler . Hallberg har tilldelats utmärkelsen Bästa manliga komiker vid Svenska Stand up galan 2017 . Motiveringen var Han har de senaste åren seglat upp som en komiker i Elitserien med en säker scenstil och leverans av närmast amerikanska mått . Det är tight som en inrikeskabin och rör sig
Robin Hood är en traditionell litterär gestalt , enligt traditionen en legendarisk fredlös stråtrövare under den sena delen av 1100 talet i England , första gången omnämnd år 1377 i William Langlands verk Piers Plowman . Ursprungligen , före slutet av 1800 talet , handlade hans gärningar mera om protest mot den lokala myndigheten och att ta tillbaka skattemedel och ge tillbaka till befolkningen . Robin Hood blev under modern tid istället känd för att leva efter mottot att ta från de rika , och ge åt de fattiga , något som varken stämmer överens med legenden eller med de flesta moderna framställningarna i film och litteratur . Robin Hoods äventyr har senare återberättats av bl . a . Howard Pyle ex . The Merry Adventures of Robin Hood , 1883 . Namnet blir översatt till svenska Robin rödhake huva , och många menar att det sannolikt går tillbaka på en generell benämning för stråtrövare i högmedeltidens England där dessa kallades för Robinhoods . källa behövs Legenden Den moderna legenden handlar om Robin Hood och hans stråtrövarband som håller till i Sherwoodskogen vid staden Nottingham i England , och som har som princip att ta från de rika och ge
Diana , prinsessa av Wales , Diana Frances , född Spencer den 1 juli 1961 i Park House , Sandringham , Norfolk , död 31 augusti 1997 i Paris , var första hustru till Charles III . De gifte sig den 29 juli 1981 i Sankt Pauls katedralen i London skilda den 28 augusti 1996 . Hon är mor till prins William och prins Harry . Diana var ättling till flera engelska regenter såsom Karl I , Karl II och Jakob II . Hennes far var Edward John Spencer , 8 e earl Spencer 1924 1992 och hennes mor var Frances Ruth Roche senare gift Frances Shand Kydd ; 1936 2004 . Diana växte upp på släktgodset Althorp House i Northamptonshire i England . Som prinsessa av Wales väckte Diana mycket stor medial uppmärksamhet och hon blev snabbt en stilikon . Den uppslitande skilsmässan kom att skildras ingående av media vilket väckte etiska frågor om mediabevakningen av offentliga personer . Diana var beskyddare av flera välgörenhetsorganisationer och har ihågkommits bland annat för sitt engagemang för aidssjuka och mot landminor . Biografi Barndom och uppväxt Diana var yngsta dotter till John Spencer , 8 e earl Spencer och hans hustru Frances
Reduktionsplikten syftar till att minska växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel och regleras genom Lag 2017 1201 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel , Förordning 2018 195 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel samt i Statens energimyndighets föreskrifter STEMFS 2018 2 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel . Det sker idag vanligtvis genom inblandning av biodrivmedel , men lagen öppnar även för andra lösningar exempelvis inblandning av så kallade syntetiska bränslen där el används i processer för att skapa flytande bränslen med potentiellt låga växthusgasutsläpp . Lagen ska styra drivmedelsleverantörerna att successivt minska , reducera , andelen av berörda fossila bränslen . Om företagen inte klarar att uppnå plikten kan de köpa andra företags överskjutande reduktion , och annars tvingas de betala en avgift för varje kilo koldioxidekvivalent som de inte lyckats minska . Reduktionsplikten gäller inte försvarsmakten . Lagen infördes 2017 , trädde i kraft första juli 2018 och innebär högre inblandning av biodrivmedel i fossila bränslen än i något annat EU land . Inom EU har Malta lägst målsättning , med 14 inblandning av förnyelsebara bränslen fram till 2030 , främst genom inblandning av biodiesel i diesel . Lagen innebar att E5 bränsle
Jan Wilhelm Malmsjö , född 29 maj 1932 i Lunds stadsförsamling , Malmöhus län , är en svensk skådespelare , sångare och underhållare . Biografi Jan Malmsjö föddes i Lund och bodde sina första år i Trelleborg men flyttade snart till Malmö , där han växte upp . Han är son till frisörmästaren och varietéartisten Fritz Malmsjö 1909 1982 och varietéartisten Anny Olsson 1910 1962 . Dessa utgjorde dans och varietéparet Fritzi och var bland annat verksamma vid Hippodromteatern i Malmö , där sonen ofta tillbringade sin tid med egna teaterövningar bakom scen och debuterade på scen vid nio års ålder i operetten Franzie . Året efter spelade han där en något större roll i Kyska Susanna . Malmsjös barndom var i övrigt otrygg ; han har talat om sin far som en rakt igenom tillgjord person som ofta gav honom stryk . Efter moderns död 1962 hade han ingen kontakt med fadern . Malmsjö var också en stor tillgång på Malmö Barnteater i Folkets Park , där flera mycket begåvade barn och ungdomar fick sin början till en teaterkarriär . År 1944 gjorde han debut på den då nybyggda Malmö stadsteater . Han kom 1950 in på Dramatens elevskola
Lars Eric Gustav Lasse Holm , född 9 december 1943 i Johannes församling i Stockholm , är en svensk kompositör , textförfattare , sångare och programledare . Lasse Holm medverkade under 1960 talet i pop och rockgrupperna Doug and the Millsmen , The Spacemen och The Moonlighters i sistnämnda gruppen under pseudonymen Larry Moon . Under 1980 talet var Holm medlem i Chips samt Rankarna , som uppträdde med Mats Rådberg . Han fick en stor hit på Svensktoppen under sitt eget namn med låten Cannelloni , Macaroni Pizzeria Fantasia . Holm har framförallt gjort sig känd som låtskrivare till den svenska Melodifestivalen , till vilken han , ensam eller tillsammans med andra , skrivit 18 bidrag . För fyra av dessa har han framträtt som sångare i tävlingen . Som låtskrivare har han vunnit tävlingen fem gånger . Biografi Lasse Holm växte upp i Stockholm tillsammans med föräldrarna och systern Gunvor . Fadern Gustav arbetade som säljare av fartygsfärger . Fadern ville att han skulle arbeta inom näringslivet och motsatte sig satsningen på musiken . Hemmet lyssnade på klassisk musik där hans mor gillade Mozart och fadern Beethoven . Lasse Holms musikkarriär började när han som barn sattes i
Normanderna nordmännen var ättlingar till nordmän som på 900 talet invaderade och ockuperade den del av norra Frankrike som idag kallas Normandie , samt till infödda franker och gallo romare . Historik Under ledning av Hrolf Ganger Gånge Rolf , som i Dudos Historia Normannorum har namnet Rollo och som enligt denna källa kom ifrån Dacia , svor normanderna trohet till den franske kungen och fick därmed landskapet Normandie kring floden Seines mynning år 911 i gengäld . Normanderna anammade snabbt det franska språket och utvecklade en identitet som skilde sig både från de skandinaviska rötterna och från de franska grannarna . De utmärkte sig inte endast genom kroppslig styrka och krigisk begåvning , utan var även framstående som politiker och bärare av landets ekonomiska framsteg och andliga rörelser . Men på samma gång bevarade normanderna även i det nya hemlandet böjelsen för långväga härfärder och äventyr , och denna böjelse stärktes genom den stora mängden barn . Den dynamik som normandernas kultur hade gjorde att de under en tid kunde ockupera vitt skilda territorier över hela Europa . Efter slaget vid Hastings 1066 tog normanderna kontroll över England . Denna erövring är väl beskriven genom fyndet av Bayeuxtapeten .
Klara Lovisa Hammarström , född 20 april 2000 i Stockholm , är en svensk artist , TV profil och tidigare tävlingsryttare . Hon har bland annat deltagit tre gånger i Melodifestivalen . Biografi Hammarström växte upp i Delsbo i Hälsingland . Hon är tvillingsyster till Selma Hammarström och har ytterligare nio syskon . I familjen har man oftast sysslat med hästar och hästsport , och hennes yngre bror Ingmar rider i svenska landslaget . Klara Hammarström har skiljt ut sig från de andra i familjen genom istället välja att satsa på en musikkarriär . I slutet av 2010 talet flyttade familjen till skånska Ljunghusen . Hösten 2020 flyttade Hammarström hemifrån , till Södermalm i Stockholm . Klara Hammarström har synts i SVT serien Familjen Hammarström , där man får följa henne och hennes familj . Den 28 juni 2019 släppte hon låten Break Up Song , och 13 september samma år släpptes You Should Know Me Better . Hammarström deltog i Melodifestivalen 2020 med låten Nobody i den andra deltävlingen i Göteborg den 8 februari 2020 . I Melodifestivalen 2021 ställde hon upp med låten Beat of Broken Hearts som via den tredje deltävlingen den 20 februari 2021 och Andra
Linn Maria Svahn , född 9 december 1999 i Lycksele , är en svensk längdskidåkare . Svahn vann sprintcupen säsongen 2019 2020 och blev därmed den andra svenska kvinnan att vinna en titel i världscupen , efter Stina Nilssons vinst i sprintcupen året innan . Vinsten kom som en stor överraskning då Svahn var relativt okänd och vann sprintcupen endast 20 år gammal . Den 31 januari 2021 vann Linn Svahn sin nionde världscuptävling när hon vann sprintfinalen i Faluns världscuptävlingar . Linn Svahn blev då den yngsta kvinnliga längdskidåkaren i världshistorien med nio segrar i VC vid 21 år och 53 dagars ålder . källa behövs Biografi Linn Svahn tillhör en skidengagerad familj . Själv hade hon under tonåren även prövat på brottning , fotboll , orientering och slalom , före det slutliga valet att satsa på längdskidåkning . Juniorkarriär Under säsongen 2014 2015 dominerade Linn Svahn i sin D 16 klass vid ungdoms SM genom segrar på alla distanser . Under vintern samma säsong vann hon alla tävlingar utom en i sin åldersklass . Sommaren 2015 flyttade delar av familjen från Lycksele till Frösön , inklusive syskonen Leo och Alva , som då tävlade på juniornivå för Frösö
Mordet på Dee Dee Blanchard är ett mord som planerades av Gypsy Rose Blanchard , Clauddine Dee Dee Blanchards då 23 åriga dotter , och som sedan utfördes av hennes pojkvän Nicholas Godejohn . Mordet fick stor uppmärksamhet efter att det blev känt att modern lurat både sin dotter Gypsy och samhället att Gypsy var allvarligt sjuk , samt att hon utsatt sin dotter för farliga behandlingar och åtgärder för att Gypsy skulle verka sjuk . Mordet och bakgrunden har bland annat behandlats i dokumentärfilmen Mommy dead and dearest från 2017 och tv serien The Act från 2019 . Under större delen av Gypsys liv hade Dee Dee , som tros ha lidit av odiagnosticerad Münchausen by proxy , påstått att dottern led av flera kroniska sjukdomar , bland annat leukemi , astma och muskeldystrofi . Dee Dee hävdade även att Gypsy hade samma mentala nivå som en sjuåring , på grund av en hjärnskada som hon hade fått vid födelsen , vilket inte stämmer . Lögnerna om dotterns sjukdomstillstånd gjorde att mor och dotter fick stora summor i bidrag och genom donationer . Mordet skedde i Dee Dees och Gypsys hem i den amerikanska staden Springfield , Missouri ,
Nyår är en traditionell högtid , som firas vid övergång till ett nytt kalenderår . Enligt den gregorianska kalendern firas nyåret under natten mellan den 31 december och den 1 januari . I världens olika länder , kulturer och religioner finns ett antal olika kalendrar . Nyårsdagen är ofta en helgdag , och i Sverige är den en röd dag . Ofta har man stora festivaler som pågår under flera dagar före och efter själva nyåret . Nyåret kan förläggas till en tid på grund av årets rytm , till exempel nära midvinter eller till vårdagjämningen 20 21 mars i form av fester som välkomnar våren , det kan också anknyta till en strikt tolvmånadskalender som i den muslimska kalendern eller ha en rent religiös anknytning . Modernt västerländskt nyårsfirande Nyår firas i större delen av västvärlden och i andra länder som har tagit till sig den gregorianska kalendern natten mellan nyårsafton den 31 december och nyårsdagen den 1 januari . Klockslaget tjugofyra den natten tolvslaget , nyårsslaget betraktas som övergången från det gamla året till det nya . Nyårsdagen är i många länder helgdag och flaggdag . Medan julen är en högtid som många firar med familjen är det
Rikard I av England eller Rikard Lejonhjärta , född 8 september 1157 i Oxford , död 6 april 1199 i Châlus , Limousin , var kung av England , hertig av Normandie , greve av Maine och greve av Anjou från 1189 , hertig av Akvitanien från 1172 och greve av Poitou från 1168 . Han var son till Henrik II av England och Eleonora av Akvitanien , bror till Johan av England , av den anjevinska ätten Plantagenet . Rikard betraktades som en hjälte under sin samtid och har ofta skildrats på detta vis i litteraturen . Han tillbringade inte mycket av sin tid i England och ägnade sig främst åt korståg och sina franska förläningar . Han gjorde sig känd som en väldigt ambitiös man . Biografi Bakgrund Rikard var från början inte ett naturligt val som engelsk regent , eftersom han var den tredje av sin fars legitima söner . Däremot var han sin mor Eleonoras favorit , och när hans föräldrar skildes bodde han med henne i Frankrike . Han utsågs till hertig av Akvitanien 1168 och greve av Poitiers 1172 som kompensation för att hans äldre bror Henrik utsetts som arvinge och medregent till den
Saxarna var en germansk folkstam från gamla Sachsen i nuvarande nordvästra Tyskland det vill säga Niedersachsen , men ej nuvarande Sachsen . De omnämns första gången av geografen Klaudios Ptolemaios som ett folk från södra Jylland och nuvarande Schleswig Holstein . Deras namn kommer från ordet sachs , ett kort svärd som under en längre tid var saxarnas nationalvapen . Sannolikt användes benämningen först av andra folk och togs sedan upp av saxarna själva . Saxarna tillhörde folkgruppen sveber och herminoner , och ingick tillsammans med bland annat anglerna i de sju folkstammar i detta område som dyrkade Nerthus , vilken var en fruktbarhetsreligion med mycket djurdyrkan . Omkring år 200 e . Kr . har de förenat sig med flera av Nerthusfolken samt chaukerna som bodde mellan Weser och Elbes mynningar . Historia Folkvandringstiden Vid mitten av 300 talet börjar de att uppträda härjande till sjöss . Samtidigt var saxarna ett av de folk som invaderade Gallien efter att romarna tvingats öppna sina gränser mot Rhen år 406 e . Kr . När hunnerna under Attila stormade mot Gallien i mitten av 400 talet , var saxarna en av de germanstammar som tillfälligt förenade sig med romarna och besegrade
Viktor Johannes Norén , född 19 september 1985 i Borlänge , Kopparbergs län , är en svensk sångare , låtskrivare och producent uppvuxen i Borlänge , men bor numera i Stockholm . Han är yngre bror till musikerna Gustaf Norén och Carl Norén . Biografi Viktor Norén debuterade som sångare i bandet Sugarplum Fairy som han bildade tillsammans med brodern Carl Norén och Kristian Gidlund 1998 . De fick sitt genombrott 2004 med singeln Sweet Jackie skriven av Viktor och Kristian . Den rönte stora framgångar i Tyskland och Japan , därefter turnerade de i stora delar av Europa . År 2008 släpptes bandet sista album och i samband med Kristian Gidlunds bortgång 2013 slutade bandet att spela tillsammans för gott . År 2016 bildade han State Of Sound och släppte sin första singel Higher Love i januari 2016 . Singeln klättrade snabbt på listorna och sålde guld i Sverige . State Of Sound har över 200 miljoner streams på deras katalog . Gruppen har skrivit , producerat och remixat låtar för artister som Dagny , Bruno Martini , Filatov Karas , Eric Saade , Linnéa Henriksson , Frans och Janice med flera . Deras singel Wake Up Where You
Harald V av Norge , född 21 februari 1937 på Skaugum i Askers kommun , är Norges kung sedan den 17 januari 1991 , då hans far kung Olav V avled . Harald var vid födseln den förste norske prins som fötts i landet på 567 år Norge hade styrts från Danmark fram till 1814 och i personalunion med Sverige fram till 1905 . Farfadern kung Håkon VII , som ursprungligen var dansk prins , hade av Stortinget valts till Norges kung 1905 och Harald V är den tredje monarken i den nuvarande dynastin på Norges tron . Prins Harald Harald föddes som tredje barn och första son till det dåvarande norska kronprinsparet Olav och Märtha . Han blev därmed den förste norske prins som föddes i Norge sedan 1270 . Vid den tyska invasionen av Norge den 9 april 1940 flydde kungafamiljen med den då tre år gamle prinsen tillsammans med Stortinget och regeringen från Oslo till Elverum . Kronprinsessan Märtha , prins Harald och hans två äldre systrar prinsessan Ragnhild och prinsessan Astrid reste vidare via Sverige till USA , där de bodde strax utanför Washington , D . C . under resten av kriget och stod i
Silvia Renate , född Sommerlath 23 december 1943 i Heidelberg i Baden i Tyskland , är Sveriges drottning och gift med kung Carl XVI Gustaf . Drottning Silvia är enda dotter till tyske direktören Walther Sommerlath och hans brasilianska hustru Alice Sommerlath , född Soares de Toledo . Utbildning och karriär Familjen Sommerlath var bosatt i Brasilien , men flyttade till Tyskland 1938 . Drottningen har haft tre bröder Ralf född 1929 , Walther 1934 2020 och Jörg Sommerlath 1941 2006 . Efter det tyska nederlaget i andra världskriget 1945 flyttade familjen Sommerlath till Brasilien där de bodde 1947 1957 i São Paulo varefter de återvände till Västtyskland . Drottning Silvia tog studentexamen i Düsseldorf 1963 och under senare hälften av 1960 talet utbildade hon sig till tolk i München . Hon utexaminerades med behörighet i spanska , och arbetade därefter en tid på Argentinas konsulat i München . Åren 1971 1973 tjänstgjorde hon som utbildningsvärdinna i organisationskommittén för de Olympiska sommarspelen 1972 i München , och 1973 blev hon biträdande protokollchef i organisationskommittén för de olympiska vinterspelen 1976 i Innsbruck . Drottningen behärskar sju olika språk svenska , portugisiska , tyska , franska , engelska och spanska . Samt
Tour de Ski 2023 2024 var den 18 e upplagan av Tour de Ski och arrangerades i Toblach och Val di Fiemme i Italien samt i Davos i Schweiz den 30 december 2023 till 7 januari 2024 . Touren var en del av världscupen i längdåkning 2023 2024 och bestod av sju etapper varav två sprintar och fem distanslopp . Vinnare av touren blev Jessie Diggins från USA och Harald Østberg Amundsen från Norge . Diggins vann touren för andra gången efter att även stått som segrare säsongen 2020 2021 , medan Amundsen vann för första gången . Poängtouren vanns av Linn Svahn från Sverige och Lucas Chanavat från Frankrike . Regerande mästare från Tour de Ski 2022 2023 var Frida Karlsson från Sverige och Johannes Høsflot Klæbo från Norge . Karlsson lyckades inte försvara sin titel utan slutade fyra . Klæbo deltog inte i tävlingarna på grund av sjukdom och kunde således inte försvara sin titel . Tävlingsprogram Tourställning Damer Efter alla 7 etapper . Herrar Resultat Damer Herrar Tävlingsformat Förutom den individuella tävlingen avgörs även en poängcup och en lagtävling . I den individuella tävlingen tävlar deltagarna om att ha bästa sammanlagda tid för alla etapper . Bonussekunder
Sofia Margareta Götschenhjelm Helin , född Helin den 25 april 1972 i Hovsta i Örebro län , är en svensk skådespelare . Biografi Sofia Helin växte upp i Linghem utanför Linköping . Åren 1994 1996 gick hon på Calle Flygare Teaterskola . och åren 1997 2001 studerade hon vid Teaterhögskolan i Stockholm där hon gick i samma årskurs som bland andra Vanna Rosenberg , Sofia Bach och Joakim Nätterqvist . Helin slog igenom 2004 med den guldbaggenominerade huvudrollen i Masjävlar . Hon spelade rollen Cecilia Algotsdotter i filmatiseringarna av Jan Guillous böcker om Arn Magnusson . Huvudrollen som polisinspektören Saga Norén i den svensk danska tv serien Bron från och med år 2011 ledde till hennes internationella genombrott , följt av roller i flera utländska filmer . År 2020 spelade hon huvudrollen som kronprinsessan Märtha av Norge i den norska dramaserien Atlantic Crossing . Нon presenterade den danska juryns poäng i finalen av Melodifestivalen 2014 . Helin var sommarpratare i Sveriges Radios Sommar den 11 juli 2014 . Hon vann priset som Årets kvinnliga skådespelare i en tv produktion under Kristallen 2014 . Privatliv Sofia Helin är gift med skådespelaren och prästen Daniel Götschenhjelm . Tillsammans har de två barn
Katia Caroline Mosally , född 26 april 1987 i Vällingby församling i Stockholms län , är en svensk syriansk internationell marknadsförare på skivbolaget Capitol Records i Los Angeles . Hon är även utbildad jurist vid bland annat Harvard och Glasgow University . Biografi Katia Mosally började sin karriär på skivbolagen Sony Music och Universal Music i Sverige , innan hon senare började arbeta på Capitol Records i USA . Hon har arbetat med artister som Ariana Grande , Lady Gaga , Shawn Mendes , Billie Eilish , Kendrick Lamar och Katy Perry . Hon har även varit en del av teamet som lanserade musikgruppen The Fooo , som senare ändrade namn till FO O . Bandet vann flera prestigefyllda priser under hennes ledning , inklusive ett flertal MTV priser . Mosally ersatte Nikki Amini som jurymedlem i den sjuttonde säsongen av TV programmet Idol . I maj 2023 gick TV4 ut med att Mosally är en av deltagarna i deras nya storsatsning Förrädarna , med premiär hösten 2023 . Mosally stod som vinnare av programmet i finalen , utan att ha fått en enda röst emot sig under programmets gång . Från 2010 talet har hon varit bosatt i både
Martin Beck filmerna är en samling filmer baserade på Sjöwall Wahlöös rollfigur Martin Beck . Sedan 1967 har böckerna med Martin Beck filmatiserats såväl i Sverige som utomlands , och titelfiguren har spelats av Keve Hjelm , Carl Gustaf Lindstedt , Gösta Ekman , Walter Matthau vars tolkning av figuren är en amerikansk polis vid namn Jake Martin , Romualds Ancāns , Derek Jacobi och Jan Decleir . Sedan 1997 spelar Peter Haber rollen i en serie betydligt friare nytolkningar . Filmer baserade på böckerna Genom åren har det producerats flera filmer om Martin Beck baserade på Sjöwall Wahlöös böcker . Flera olika skådespelare , så väl svenska som internationella , har gestaltat Beck och hans kollegor . Fristående svenska filmer Fristående utländska produktioner Historien om ett brott Under 1993 och 1994 producerades sex filmer , samtliga med undertiteln Historien om ett brott , baserade på Sjöwall Wahlöös böcker . Martin Beck gestaltas av Gösta Ekman , med Kjell Bergqvist som Lennart Kollberg , Rolf Lassgård som Gunvald Larsson , Niklas Hjulström som Benny Skacke , och Bernt Ström som Einar Rönn . Andra återkommande skådespelare inkluderar Torgny Anderberg som Evald Hammar , Jonas Falk som Stig Åke Malm ,
Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund , inom familjen kallad Edmund , född 22 april 1906 på Stockholms slott , död 26 januari 1947 i en flygolycka på Kastrups flygplats utanför Köpenhamn , var arvprins av Sverige och hertig av Västerbotten . Han var son till dåvarande svenske arvfursten senare kronprins och kung Gustaf VI Adolf och dennes första hustru prinsessan Margareta och far till Carl XVI Gustaf . Gustaf Adolf gifte sig 1932 med sin syssling Sibylla av Sachsen Coburg Gotha Gustaf Adolfs morfar var bror till Sibyllas farfar , båda söner till den dåvarande regerande drottningen Victoria av Storbritannien . Uppväxt Gustaf Adolf föddes på Stockholms slott den 22 april 1906 kl . 23 . 10 , som äldste son till hertigen och hertiginnan av Skåne , arvprins Gustaf Adolf och hans hustru prinsessan Margareta . Året därpå blev fadern kronprins , då kung Oscar II avled . Prins Gustaf Adolf , som erhöll titeln hertig av Västerbotten , fick senare syskonen prins Sigvard , prinsessan Ingrid , prins Bertil och prins Carl Johan . Han växte upp i den nordvästra flygeln på Stockholms slott , som föräldrarna låtit rusta upp och modernisera . Tillsammans med sina syskon
Anders Erik Lundin , född 8 september 1958 i Farsta i Stockholm , är en svensk programledare , artist , skådespelare , komiker och textförfattare . Biografi Lundin växte upp i Farsta i södra Stockholm . Han arbetade som lärare i samhällskunskap , historia och geografi innan han utbildade sig på Dramatiska Institutets radioproducentlinje . Tidiga film och TV år Han filmdebuterade 1987 i kortfilmen Artisten som 1988 fick The British Academy Film Award för bästa kortfilm . Lundin var programledare för humorprogrammet Glädjetåget på Sveriges Radio P3 1990 1993 . Han medverkade i Björnes magasin , Bullen och andra barnprogram . Anders Lundin hade huvudrollen i långfilmen Slutspel från 1997 där han spelade mot bland andra Lennart Jähkel , Peter Haber , Melinda Kinnaman och Sven Bertil Taube . Scen och musikprogram År 1999 var han programledare för Melodifestivalen och för Expedition Robinson 1999 2004 . Året därpå var han värd för Eurovision Song Contest tillsammans med Kattis Ahlström . Han var program och allsångsledare för Allsång på Skansen 2004 2010 han ledde också inofficiellt allsången 2003 då han var sin företrädare Lasse Berghagens praktikant . Han återvände som programledare för Robinson vårsäsongen 2023 . Musik Lundin har skrivit
Victoria Ingrid Alice Désirée , född 14 juli 1977 , är Sveriges kronprinsessa , det vill säga tronarvinge , och hertiginna av Västergötland . Hon är dotter till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia samt äldre syster till prins Carl Philip och prinsessan Madeleine . Hon gifte sig den 19 juni 2010 med Daniel Westling , som då blev prins Daniel av Sverige och hertig av Västergötland . Paret har två barn , dottern Estelle , prinsessa av Sverige , hertiginna av Östergötland och sonen Oscar , prins av Sverige , hertig av Skåne . När Victoria föddes 1977 tillät successionsordningen endast manlig arvsrätt till tronen , men efter en ändring i denna grundlag , blev hon Sveriges kronprinsessa den 1 januari 1980 . Hennes officiella titel är Hennes Kunglig Höghet Victoria , Sveriges Kronprinsessa , Hertiginna av Västergötland . Hennes namnsdag den 12 mars och hennes födelsedag den 14 juli är officiella flaggdagar i Sverige , och födelsedagen firas varje år på den så kallade Victoriadagen . Kronprinsessan är den offentliga person i Sverige som åtnjuter det största förtroendet hos svenska folket och den person som erhållit det största förtroendet sedan mätningarna började . Biografi Tidiga barndomsår I
Toblach tyskt uttal ˈtoˑblax ; italienska Dobbiaco dobˈbjaːko , latin Duplagum är en ort och kommun i Sydtyrolen i norra Italien , belägen i Pustertal omkring 110 km nordost om staden Trento och omkring 70 km nordost om staden Bolzano , nära gränsen mot Österrike . Vid Toblach ligger Pusterdalens högsta punkt 1215 m ö . h . , där Donaus biflod Drava rinner upp . Åt väster löper Rienza som via Isarco och Adige rinner ut i Adriatiska havet . Demografi Kommunen hade 3 363 invånare 2017 . Enligt en folkräkning 2011 talar 84 , 10 av befolkningen tyska , 15 , 58 italienska och 0 , 32 ladinska som sitt modersmål . Kultur I Toblach hyrde Gustav Mahler och hans fru Alma Mahler fr . o . m . sommaren 1908 ett sommarhus . Där lät Alma bygga en kompositionsstuga åt sin man . I Toblach komponerade Mahler större delen av sin nionde symfoni under sommaren 1909 . Sport Skidtävlingen på 50 km mellan Toblach Dobbiaco i Pustertal och Cortina d Ampezzo i Veneto är en klassiker från Tour de Ski , men ingår sedan 2016 i Ski Classics . Referenser Den här artikeln är helt eller delvis
Galenskaparna och After Shave är samlingsnamnet för humorgruppen Galenskaparna från Trollhättan och barbershopgruppen After Shave från Göteborg . De har emellertid sedan 1982 samarbetat och mestadels uppträtt som en grupp . Ensemblen har tillsammans genom åren producerat bland annat 28 scenproduktioner i form av revyer , krogshower och turnéer , samt fem tv serier , åtta filmer och över 30 musikalbum . Gruppen är en av Sveriges mest framgångsrika humorgrupper genom tiderna . Gruppen är också den enda i Sverige som sysslar med revymusikaler inom humorgenren . De står bakom några av Sveriges största tv , film , låt och revysuccéer genom tiderna , som TV serien Macken , filmen Hajen som visste för mycket och revyn Stinsen brinner . De har också fått ett antal hitlåtar genom åren som blivit kända även utanför deras produktioner , några exempel är Macken , Bara sport , Husvagn , Pappa , jag vill ha en italienare , Gôtt å leva och Grisen i säcken . Några av deras rollfigurer har blivit en del av populärkulturen , som Roy och Roger från TV serien Macken , Allan Preussen och Farbror Frej från En himla många program och bossakungen Astor Qvarts från Grisen i
Grete Sofia Havnesköld , född 10 mars 1986 i Södertälje församling , Stockholms län , är en svensk skådespelare och krönikör . Biografi Havnesköld slog igenom som femåring i filmen Lotta på Bråkmakargatan , där hon spelade titelrollen . Som ung var hon mer intresserad av hästar än film och teater . Med tiden har kulturintresset ökat och hästarna blivit en hobby . Efter att 2005 ha gått ut från teater scenkonstprogrammet på Wendela Hebbegymnasiet i Södertälje gick hon 2007 på Stockholms Elementära Teaterskola . Hon har även studerat till statsvetare i genus och politik i Stockholm . Havnesköld har efter det arbetat med jämställdhetssamordning och jämställdhetsintegrering samt budget och myndighetsstyrning på Socialdepartementet . Hennes föräldrar är skilda och lever i nya förhållanden . Det gav henne inspiration till den feministiska monologen Kärnfall som hon spelade på Oktoberteatern i Södertälje 6 november 10 december 2008 . I februari 2009 spelade hon pojken i Om ljuset på Pygméteatern i Stockholm . Den skrevs 2005 av Lars Norén . Hon spelade med Niklas Grönberg , som hon spelade mot i Frostbiten och kortfilmen Att återvända . Hon spelade även en biroll i Teresa Fabiks film Prinsessa som hade premiär 2009 . Den
Carles Puigdemont i Casamajó , född 29 december 1962 i Girona , är en spansk politiker . Mellan 11 januari 2016 och 27 oktober 2017 var han regionpresident i Katalonien den 130 e i ordningen , enligt officiell numrering . Dessförinnan fungerade han som borgmästare i Girona . Puigdemont har även arbetat som journalist , varit ledamot av Kataloniens parlament och ordförande för Associació de Municipis per la Independència sammanslutning av katalanska kommuner för Kataloniens självständighet . Puigdemont valdes till katalansk regionpresident som kompromisskandidat efter företrädaren Artur Mas . Som regionpresident fortsatte han dock Mas politik med riktning mot utropandet av en självständig katalansk republik , trots Spaniens motstånd . Den 27 oktober 2017 lät Puigdemont utropa Republiken Katalonien ; samma dag avsattes han efter beslut i Spaniens senat , och han har därefter vistats i exil i Belgien och Tyskland . Biografi Puigdemont föddes 1962 i kommunen Amer i norra Katalonien provinsen Girona . Han var den andra av åtta syskon . Familjen hade konditori , och under uppväxten hjälpte han till i verksamheten . Musikintresset ledde till att Carles Puigdemont blev basist i poprock bandet Zènit . Han startade även lokaltidningen Espelt . Senare påbörjade Puigdemont studier i
Johan Peter Mikael Rangmar , född 10 november 1956 i Annelund i Hovs församling , död 24 maj 1997 i Göteborg , var en svensk skådespelare , komiker och sångare baryton samt regissör och manusförfattare . Han blev känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Peter Rangmar var medlem i barbershopkvartetten After Shave från starten 1979 . Precis som de andra gruppmedlemmarna studerade han vid Chalmers i Göteborg ; han läste på maskinteknikprogrammet . Han var sedan med i Galenskaparna och After Shaves samtliga produktioner från 1982 då de två grupperna inledde sitt samarbete fram till sin bortgång 1997 . Han var Galenskaparnas och After Shaves yngste medlem . Rangmar fick ofta spela nervösa , försagda rollfigurer , ganska propra tjänstemän , och ibland lite koleriska och lätt galna speedade figurer ; bland hans populäraste roller kan nämnas mannen med den vita Opeln i TV serien Macken , bossanovakungen Astor Qvarts i Grisen i säcken , direktör Karl Kloss i Lyckad nedfrysning av herr Moro , den lidande konstnären Sven Sidney och tågresenären Harry i Stinsen brinner och mediamogulen Sune Finåker i Monopol . Bland hans andra roller i olika sketcher kan nämnas rockstjärnan Bingo Bratt i
John Joseph Travolta , född 18 februari 1954 i Englewood i New Jersey , är en amerikansk skådespelare och sångare . Karriär Travolta blev känd som Vinnie Barbarino i TV serien Welcome Back , Kotter på 1970 talet . Hans stora genombrott kom dock med huvudrollen i filmen Saturday Night Fever från 1977 , som sedan följdes upp av dundersuccén Grease från 1978 . Efter detta gick hans karriär nedåt med många mindre succémässiga roller . Det krävdes långa övertalningar från Quentin Tarantino för att förmå produktionsbolaget Miramax Films att acceptera föredettingen Travolta för en roll i hans film Pulp Fiction . Det blev med just denna film från 1994 som Travolta fick sin stora comeback efter många år utanför rampljuset . Rollen som den heroinmissbrukande torpeden Vincent Vega genererade Travoltas andra Oscarsnominering , den första som kom efter Saturday Night Fever . Fyra år senare fick han ytterligare en nominering för sin presidentroll i Spelets regler . Privatliv Travoltas far var av italienskt och hans mor av irländskt ursprung . Han är yngst av syskonen Ellen , Joey , Margaret , Ann och Sam Travolta . Travolta var sedan 1991 gift med Kelly Preston fram till hennes död 2020
Vipeholmsexperimenten var tre medicinska undersökningar på patienter och anställda på Vipeholms anstalt för vad som då kallades svårskötta obildbara sinnesslöa i Lund åren 1945 1955 . De bestod av försök med att förebygga karies genom vitaminer och mineraler 1946 1947 , experiment med att provocera karies med hjälp av sötsaker 1947 1951 och experiment med bröds inverkan på tänderna 1953 1955 . Experimenten har i efterhand givit upphov till en forskningsdebatt i medicinsk etik . Högsta ansvariga var chefen för Medicinalstyrelsen föregångare till Socialstyrelsen , J . Axel Höjer 1945 1952 , och chefen på underavdelningen Tandvårdsbyrån , Arvid Bernhard Maunsbach 1945 1955 . Bakgrund Tandhälsan i Sverige var usel i början på nittonhundratalet . År 1942 hade 99 , 9 procent av svenska beväringar karies och det var även mycket vanligt i treåringars mjölktänder . Per Albin Hanssons socialdemokratiska regering 1936 1939 , samlingsregeringen 1939 1946 , och Tage Erlanders socialdemokratiska regering 1946 1969 införde under denna tid många kostsamma reformer som folkpension , reglerad arbetsdag , allmänna barnbidrag , allmän sjukförsäkring och bostadsbidrag . 1938 infördes folktandvården . Att sänka kostnaden var svårt , då man inte visste vad som orsakade det man kallade tandrötan . Forskare i
Olivia Newton John , född 26 september 1948 i Cambridge , Storbritannien , död 8 augusti 2022 i Santa Ynez Valley i Santa Barbara County , Kalifornien , USA , var en brittisk australisk sångare , låtskrivare , skådespelare och dansare . Newton John erhöll fyra Grammy Awards och hade fem förstaplaceringar samt tio topp tio placeringar på Billboard Hot 100 . Hon sålde omkring 100 miljoner skivor , vilket gör henne till en av de bästsäljande musikartisterna genom tiderna . Newton John spelade Sandra Dee Sandy Olsson , den kvinnliga huvudrollen i musikalfilmen Grease 1978 , vars soundtrack ännu är ett av de mest framgångsrika och innehåller två hit duetter med motspelaren John Travolta You re the One That I Want och Summer Nights . Hennes egna singlar inkluderar I Honestly Love You , Physical , Let Me Be There , Have You Never Been Mellow , Hopelessly Devoted to You också från Grease , A Little More Love samt från filmen Xanadu 1980 , Magic och Xanadu med Electric Light Orchestra . Biografi Olivia Newton John föddes i Cambridge i England och var dotterdotter till nobelpristagaren i fysik Max Born . Som sexåring flyttade hon med familjen till
Sissel Kyrkjebø , född 24 juni 1969 i Bergen , Norge , är en norsk sångerska . Biografi Kyrkjebø började sjunga i barnkör vid nio års ålder och som elvaåring vann hon sin första lokala talangtävling . Under uppväxten påverkades hon av flera musikgenrer ; föräldrarna var intresserade av country och klassisk musik , medan bröderna föredrog rock . Själv anser hon att hon låtit sig inspireras mycket av Barbra Streisand . 1983 uppträdde Sissel Kyrkjebø för första gången i tv , tillsammans med en kör i det norska programmet Halvsju . Senare under året medverkade hon i allsångsprogrammet Syng med Oss . 1984 sjöng hon solo i tv vid ett flertal tillfällen och kom under året i kontakt med sin blivande manager , Rune Larsen . 1986 uppträdde hon i pausen under Eurovision Song Contest som arrangerades i Grieghallen i Bergen . Samma år gavs hennes första album , Sissel , ut och tidningen Dagbladet utnämnde henne till årets namn . 1987 släppte hon julalbumet Glade jul , som innehåller flera traditionella julsånger . Albumet sålde i över en halv miljon exemplar . Under hösten 1988 flyttade Kyrkjebø till Oslo för att spela Maria von Trapp i den norska
Per Nils Myrberg , född 11 juli 1933 i Oscars församling i Stockholm , död 28 december 2023 i Högalids distrikt i Stockholm , var en svensk skådespelare och sångare . Biografi Bakgrund Per Myrberg var son till stadsarkitekten Nils Myrberg och sångerskan Eva Lisa Lennartsson . Karriär Per Myrberg hade till en början planer på att bli jazzmusiker men kom in vid Dramatens elevskola 1955 och examinerades 1957 . Han har därefter varit verksam vid denna scen med tillfälliga gästspel på scener som Lilla Teatern 1962 1963 som han drev tillsammans med Helena Brodin , Björn Gustafson skolkamrat på Dramatens elevskola och Monica Nielsen , Scalateatern 1967 , Stockholms stadsteater 1968 och Folkan . Myrberg var en mångsidig skådespelare och artist med kabaréframträdanden och gjorde sig också känd när han 1964 1965 låg etta på Svensktoppen i 40 veckor med sången Trettifyran . Han har senare också framträtt på operascenen i Sven David Sandströms Staden 1998 , och även varit flitigt sysselsatt med dubbning av animerad film . Repertoarbredden framgår också av alla scen , TV och filmroller som spänner mellan komedi och tragedi , från filmdebuten som Erik i Värmlänningarna Göran Gentele , 1957 till senare karaktärsroller .
Margareta Valdemarsdotter , född 1353 , död den 28 oktober 1412 i pesten , var regerande drottning av Danmark och Norge 1387 1412 och av Sverige 1389 1412 . Eftersom Finland var en del av Sverige och Island , Färöarna och Grönland var delar av Norge så regerade hon över hela Norden . Hon var dotter till Valdemar Atterdag och Helvig av Slesvig och gift med den svensk norske kungen Håkan Magnusson . Hon var motståndare och motregent till kung Albrekt . Hon räknas sedan 1972 som Margrete I av Danmark . Biografi Unga år Margareta Valdemarsdotter föddes våren 1353 på Søborg på norra Själland som dotter till kung Valdemar Atterdag och hans hustru drottning Helvig av Slesvig . Hennes äldre syster Ingeborg Valdermarsdotter var gift med hertig Henrik Bödeln av Mecklenburg och hertiginna av Mecklenburg Schwerin . I januari 1359 trolovades Margareta med den norske kungen Håkan Magnusson , som 1362 blev kung i Sverige och samtidigt medregent med sin far kung Magnus Eriksson av Sverige . Vigseln ägde rum den 9 april 1363 på Köpenhamns slott . Margareta stannade dock kvar i Danmark till 1366 , då hon hämtades till Norge , där hon uppfostrades strängt av fru
Wienerfilharmonikerna tyska Wiener Philharmoniker är en symfoniorkester i Wien i Österrike . Orkestern bildades 1842 och är organiserad som en privat förening . Medlemmarna rekryterar själva nya medlemmar bland musikerna hos Wiener Staatsoper . Stadgarna säger att musikerna måste varit med under minst tre år i operaorkestern , innan de är valbara som medlemmar av Wienerfilharmonikerna . Sedan 1997 kan också kvinnliga musiker väljas in och idag är några få kvinnor medlemmar . Wienerfilharmonikerna spelar också för Wiener Staatsoper , där musikerna har sin grundläggande inkomst . Den har sedan 1933 ingen chefsdirigent , utan utnyttjar enbart gästdirigenter . År 1941 började traditionen med nyårskonserter på orkesterns hemmascen Musikverein i Wien , som numera är en återkommande TV begivenhet över hela världen . Orkestern tilldelades 2014 Birgit Nilsson priset . Kontroverser Orkestermedlemskap för kvinnor och icke europeiska etniciteter Wienfilharmonin accepterade inte att kvinnliga musiker skulle få permanent medlemskap förrän 1997 , långt senare än jämförbara orkestrar av de andra orkestrarna rankade bland världens fem bästa av tidningen Gramophone 2008 , den sista som utsåg en kvinna till permanent medlem var Berlinfilharmonikerna , som gjorde det 1982 . Så sent som i februari 1996 berättade den första flöjtisten Dieter Flury för
James Neville Mason , född 15 maj 1909 i Huddersfield i West Yorkshire , död 27 juli 1984 i Lausanne i Schweiz , var en brittisk skådespelare . Mason uppnådde stor framgång inom brittisk film innan han även blev en av Hollywoods största stjärnor . Han var ett av de stora namnen inom brittisk film 1944 och 1945 , med filmer som Sjunde slöjan 1945 och Svarta damen 1945 . Mason spelade även huvudrollen i En natt att leva 1947 , den första filmen att vinna BAFTA priset för bästa brittiska film . Mason spelade också huvudroller i ett antal framgångsrika brittiska och amerikanska filmer från 1950 talet fram till det tidiga 1980 talet , däribland Rommel ökenräven , En stjärna föds , En världsomsegling under havet , Lolita , I sista minuten , Fången på Zenda , Resan till jordens medelpunkt , Snudd på brott , Bakom spegeln , Julius Caesar , Georgy En ploygirl , Spionen måste dö , Age of Consent , Himlen kan vänta , Pojkarna från Brasilien , Domslutet , En studie i skräck och Salem s Lot . Mason nominerades till tre Oscars , tre Golden Globes samt vann en Golden Globe 1955 ,
Stellan John Skarsgård , född 13 juni 1951 i Kristine församling i Göteborg , är en svensk skådespelare . Biografi Stellan Skarsgård är sonson till Hjalmar Nilsson , son till orderchefen vid Limhamnsbolagen Jan Skarsgård och Gudrun Larsson och uppvuxen i Malmö . Under Skarsgårds uppväxt flyttade familjen ofta och de bodde hans första år i Totebo i Hjorteds socken i norra Småland , därefter i Kalmar , Marielund i Funbo socken utanför Uppsala och i Uppsala innan det blev Klagshamn strax söder om Malmö , där han inledde sitt teaterintresse i Arbetarnas bildningsförbunds barnteater och Folkets Parks barnteater sommartid . Vid 16 års ålder flyttade Skarsgård själv hemifrån och studerade vidare i Helsingborg , först vid Olympiaskolan och senare vid Nicolaiskolan , som han hoppade av 1969 . Någon formell skådespelarutbildning har han aldrig genomgått . Som ung spelade Skarsgård titelrollen i tv serien Bombi Bitt och jag 1968 , vilket gjorde honom till tonårsidol . Han spelade även roller på stadsteatrarna i Helsingborg 1968 , Malmö 1969 , Uppsala 1970 1971 och Stockholm 1972 1973 . 1972 1988 var Skarsgård engagerad vid Dramaten , och 1982 slog han igenom på filmduken med rollen som den harmynte och förtryckte
Prinsessan Isabella av Danmark , grevinna av Monpezat Isabella Henrietta Ingrid Margrethe , född 21 april 2007 i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är kung Frederik X s av Danmark och hans hustru drottning Marys andra barn . Hon är nummer två i tronföljden efter sin äldre bror , prins Christian av Danmark . Hon är även nummer 325 i den brittiska tronföljden . Biografi Den 26 oktober 2006 offentliggjorde det danska hovet att kronprinsparet väntade sitt andra barn . Hon föddes klockan 16 . 02 på Rigshospitalet i Köpenhamn och vägde 3350 gram och var 50 centimeter lång . Prinsessan Isabella är den första prinsessan att födas i Danmark sedan hennes fars yngsta moster , prinsessan Anne Marie av Danmark sedermera drottning Anna Maria av Grekland , föddes 1946 . Dagen efter Isabellas födelse avfyrades en salut med 21 kanonskott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör för att markera födseln , och samtidigt var det officiell flaggdag i Danmark . Prinsessan Isabella döptes den 1 juli 2007 i Fredensborgs slottskyrka . Hennes faddrar är prinsessan Mathilde av Belgien , faderns kusin prinsessan Alexia av Grekland , doktor Nadine Johnston , överläkare Christian
Prins Vincent av Danmark , greve av Monpezat Vincent Frederik Minik Alexander , född 8 januari 2011 i Köpenhamn , är en dansk prins . Han är andre son och tredje barn till kung Frederik X av Danmark och drottning Mary . Prins Vincent är nummer tre i tronföljden efter sina äldre syskon prins Christian och prinsessan Isabella . Biografi Prins Vincent föddes på Rigshospitalet i Köpenhamn den 8 januari 2011 klockan 10 30 , kort före sin tvillingsyster prinsessan Josephine . Han vägde 2 674 gram och var 47 centimeter lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . De lämnade sjukhuset den 13 januari . Prinsen döptes den 14 april 2011 i Holmens kirke av kunglig konfessionarius Erik Norman Svendsen . Prinsens faddrar är morbror John Stuart Donaldson , kronprins Felipe av Spanien , fars kusin prins Gustav zu Sayn Wittgenstein Berleburg , greve Michael Ahlefeldt Laurvig Bille , baronessan Helle Reedtz Thott samt hovdamen Caroline Heering . Både prins Vincent och hans tvillingsyster prinsessan Josephine fick var sitt grönländskt namn , Minik respektive Ivalo . Anfäder Referenser Noter Externa länkar Prins Vincent på det danska
Leonard Bernstein , född 25 augusti 1918 i Lawrence i Massachusetts , död 14 oktober 1990 i New York i New York , var en amerikansk tonsättare och dirigent . Biografi Ett av Bernsteins mest kända verk är musiken till musikalen West Side Story . Han skrev också , bland mycket annat , filmmusiken till On The Waterfront Storstadshamn , musikalen On the Town , operetten Candide , operan Trouble in Tahiti , sångcykeln I hate Music , en mässa och tre symfonier . Bernstein var barn till två rysk judiska invandrare , entreprenören Samuel Joseph Bernstein och Jennie Resnick Bernstein . Vid tio års ålder började han spela piano av en slump , efter att en släkting förvarade sitt piano i hans föräldrahem . Bernstein utbildades först vid The Boston Latin School i piano och klassiska ämnen , och därefter vid Harvarduniversitetet följt av The Curtis Institute of Music med examen i dirigering 1939 . Bernstein fokuserade på dirigering efter att ha uppmanats till detta av Dimitri Mitropoulos 1937 . Han var ofta på sommarkurserna vid Tanglewood tillsammans med dirigenten och grundaren Sergej Kusevitskij . Bernstein tog över dirigentskapet för New York Philharmonic 1957 1958 från Mitropoulos . Bernstein
Marko Kristian Lehtosalo , född 1 januari 1975 i Lahtis i Finland , är en sverigefinsk artist , känd under artistnamnet Markoolio . Han verkar som sångare , musiker , låtskrivare , komiker , skådespelare samt som programledare i radio och TV . Biografi Bakgrund Marko Lehtosalo föddes i Lahtis i Finland , efter att den då 19 år gamla Irma Lehtosalo blivit oplanerat gravid . När Lehtosalo var ett halvår gammal flyttade familjen till Stockholmsförorten Orminge i Nacka kommun . Fadern lämnade kort därefter familjen och Lehtosalo växte därefter upp med sin ensamstående mor och två syskon under knappa och instabila förhållanden . Han gick i Myrsjöskolan och när han gått ut grundskolan började han på en plåtslagarlinje , vilken var den enda gymnasielinje som hans betyg räckte för att komma in på . Lehtosalo har berättat att hans uppväxt kantades av alkoholism och våld , som han dels själv blev utsatt för , men också utsatte andra för . Han är dömd för tillgrepp av fortskaffningsmedel och två gånger för misshandel . Han har själv uppgett att en fängelsedom blev ett uppvaknande och en vändpunkt . Lehtosalo avbröt plåtslagarstudierna efter ett år och började istället ta ströjobb ,
Karin Victoria Silvstedt , född 19 september 1974 i Skellefteå Sankt Olovs församling , Västerbottens län , är en svensk fotomodell , skådespelare och sångerska . Biografi Silvstedt är uppvuxen i Bollnäs . Hon tävlade i utförsåkning i tonåren och kom som bäst på fjärde plats i ungdoms SM i störtlopp 1989 . År 1993 kom Silvstedt på andra plats i Fröken Sverige . Samma år representerade hon Sverige i Miss World och placerade sig bland de tio bästa , dessutom medverkade hon i Bishojo kiko Girls of Northern Europe . källa behövs I december 1996 var hon Playmate of the Month i herrtidningen Playboy . År 1997 valdes hon även till Playmate of the Year i nämnda tidning . Samma år träffade hon Chris Wragge som hon gifte sig med år 2000 . Paret skilde sig 2009 . Under 1997 1998 var hon årets modell för badklädesföretaget Panos Emporio . År 1999 släppte hon som sångare eurohouse albumet Girl on the Run . Silvstedt har arbetat som skådespelare sedan 1990 talet . Hon har medverkat i flera tv serier , bland annat Malibu , CA 1999 och under 2002 i Melrose Place . Utöver detta har hon medverkat i
Dalsland eller Dal är ett landskap i Götaland i västra Sverige . Det ligger väster om Vänern och gränsar i norr till Värmland , i nordväst till Norge , i väster till Bohuslän och i söder till Västergötland . Dalsland kallas ibland för ett Sverige i miniatyr . Landskapsblomman är förgätmigej , och ibland har Dalsland kallats det glömda landskapet . Historia Enligt Heimskringla regerade Erik Emundsson över Dalsland , Västergötland , Bohuslän och Värmland i slutet av 800 talet . Harald Hårfager ska dock ha erövrat allt land väster om Göta älv och Vänern , inklusive Värmland i samband med att han enade Norge . Tidpunkten för när Dalsland blev svenskt är osäker men det bör ha skett före år 1000 . Hundra år senare hävdade Magnus Barfot åter de norska anspråken på Dalsland men Inge den äldre vägrade godkänna dessa krav och strider uppstod . Magnus brände och härjade i de dalsländska och värmländska skogsbygderna och fortsatte över Vänern till Kållandsö där han byggde en enkel fästning . Sedan Magnus lidit flera nederlag slöts fred under trekungamötet i Kungahälla 1101 . Magnus gifte sig då med Inges dotter Margareta Fredkulla och ska ha fått Dalsland som hemgift .
Lindsay Dee Lohan , född den 2 juli 1986 i New York , är en amerikansk skådespelare , sångerska , låtskrivare och entreprenör . Lohan blev upptäckt redan som treåring då hon spelade i ett sextiotal reklamfilmer och medverkade som modell för barnkläder . Vid tio års ålder började hennes skådespelarkarriär i en såpopera . Vid elva års ålder fick hon sin första filmroll i nyinspelningen av Disneys Föräldrafällan 1998 . Hennes stora genombrott kom år 2004 med huvudrollen i filmen Mean Girls som även gav henne stort utrymme i pressen om hennes professionella och personliga liv främst hennes uteliv och hennes föräldrars problem . Som vuxen började Lohan ta fler olika roller i olika projekt , bland annat i Robert Altmans sista film A Prairie Home Companion och Emilio Estevezs kritikerrosade Bobby . Parallellt med 2004 års filminspelning av Herbie Fulltankad inledde hon sin karriär inom musiken då hon spelade in och släppte sitt första studioalbum , Speak , där hon skrivit fem låtar själv . 2005 släpptes hennes andra album , A Little More Personal Raw . Biografi och karriär Lindsay Lohan föddes i stadsdelen Bronx i New York och växte upp i Merrick och Cold Spring Harbor
Prinsessan Josephine av Danmark , grevinna av Monpezat Josephine Sophia Ivalo Mathilda , född 8 januari 2011 i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är andra dotter samt fjärde och yngsta barn till kung Frederik X av Danmark och drottning Mary . Prinsessan Josephine är nummer fyra i tronföljden efter sina äldre syskon prins Christian , prinsessan Isabella samt prins Vincent . Biografi Prinsessan föddes på Rigshospitalet i Köpenhamn klockan 10 56 den 8 januari 2011 , kort efter sin tvillingbror prins Vincent . Hon vägde 2 554 gram och var 46 centimeter lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . De lämnade sjukhuset den 13 januari . Prinsessan döptes den 14 april 2011 i Holmens Kirke av kunglig konfessionarius Erik Norman Svendsen , samtidigt som sin tvillingbror . Prinsessans faddrar är hennes ingifta faster prinsessan Marie av Danmark , Carlos av Bourbon Bägge Sicilierna , moster Patricia Bailey , länsgreve Bendt Wedell , Birgitte Handwerk samt Josephine Rechner . Både prinsessan Josephine och tvillingbrodern prins Vincent fick var sitt grönländskt namn , Ivalo respektive Minik . Anfäder Referenser Noter Externa länkar Prinsessan Josephine på
Charles III av huset Windsor , född Charles Philip Arthur George den 14 november 1948 på Buckingham Palace i London , är Storbritanniens kung statschef , Engelska kyrkans högsta beskyddare engelska Supreme Governor samt Samväldets symboliska överhuvud engelska Head of the Commonwealth . Charles är äldste son till drottning Elizabeth II och prins Philip , hertig av Edinburgh . Vid Elizabeths tillträde som Storbritanniens drottning 1952 , blev den dåvarande prins Charles tronföljare . I egenskap av tronföljare bar han titlarna hertig av Cornwall , hertig av Rothesay , earl av Chester och Carrick , samt baron av Renfrew . 1958 tilldelades han också titeln prins av Wales , vilken av tradition ges till tronföljaren . Han var gift med framlidna Diana Spencer från 1981 till 1996 då parets skilsmässa vann laga kraft . Tillsammans har de två söner , nämligen William , prins av Wales och prins Harry , hertig av Sussex . Sedan 2005 är Charles gift med Camilla av Storbritannien . Charles blev kung den 8 september 2022 vid en ålder av 73 år och blev därmed den äldsta personen i brittisk historia att bli Storbritanniens monark . Han kröntes tillsammans med sin hustru Camilla , den
Youtube i marknadsföringssammanhang skrivet YouTube är en videogemenskap , det vill säga en webbplats med videoklipp som laddas upp av dess användare , med tillhörande diskussioner och sociala medier funktioner . Webbplatsen öppnades den 14 februari 2005 . Videouppladdning Videoklipp laddas upp utan kostnad . Det finns vissa villkor på hur man får använda upphovsrättsskyddat material i de uppladdade videorna som måste följas om de ska fortsätta finnas kvar att se . Ett konto , som man kan registrera gratis via ett Google konto , behövs för att man ska kunna ladda upp och redigera videoklipp , och även kunna kolla på flaggade videoklipp eller videoklipp med en viss åldersgräns . Tjänsten Youtube ger möjlighet för videouppladdning för registrerade användare vilket vem som helst , inkluderande oregistrerade användare på webbplatsen , kan titta på gratis . I undantag måste man betala en avgift för en prenumeration via Youtube Red för att titta på vissa videor och serier . Om man vill kan man välja att göra sina videor tillgängliga endast för dem man vill ska se filmerna t . ex . familj och vänner . Alla kontoinnehavare , privatpersoner , amatörfilmare , företag , stiftelser och föreningar kan dock ladda
Saltkråkan omdirigerar hit . För företaget , se Astrid Lindgren AB . För nyinspelningen som planeras släppas 2024 , se Vi på Saltkråkan kommande TV serie Vi på Saltkråkan är en svensk dramakomediserie på tretton avsnitt , som hade premiär den 18 januari 1964 och sändes varje lördag t . o . m . 11 april . För regin stod Olle Hellbom och för manus Astrid Lindgren . Till skillnad från de flesta övriga Lindgren filmatiseringar bygger Vi på Saltkråkan inte på någon av Lindgrens böcker , utan istället skrevs boken Vi på Saltkråkan baserad på TV serien , som följdes av bilderboken Skrållan och sjörövarna 1967 . Vi på Saltkråkan är den enda av Astrid Lindgrens berättelser som skrevs direkt för TV . Långfilmen Vi på Saltkråkan hade premiär 1968 , och består av hopklippta delar från TV serien , utom avsnitten 3 , 4 , 7 , 10 och 11 . TV serien fick ett stort genomslag på Sveriges enda kanal , och både Torsten Lilliecrona och Maria Johansson kom att uttrycka svårigheter att gå vidare med skådespelarkarriären efteråt . Handling Tjorven bor på den fiktiva ön Saltkråkan i Stockholms skärgård tillsammans med sin sankt bernhardshund Båtsman ,
Karin Larsson , född Bergöö den 3 oktober 1859 i Örebro , död 18 februari 1928 i Välnäs , Fogdö socken , Södermanland , var en svensk konstnär . Hon finns ofta avbildad av maken Carl Larsson . Biografi Karin Larsson föddes i Örebro men växte upp i Vita huset i Hallsberg , granne med Bergööska huset , som byggdes som butik och bostad för hennes bror Per Bergöö . Fadern Adolf Bergöö var en framgångsrik köpman i Hallsberg . Hon visade tidigt konstnärliga anlag och studerade vid Slöjdskolan , samtidigt som hon läste franska i Franska skolan i Stockholm . Hon kom 1877 in på Konstakademien i Stockholm , där hon utbildade sig fram till 1882 . Efter avslutade studier reste hon 1882 till den skandinaviska konstnärskolonin i Grez sur Loing utanför Paris för att fortsätta måla . Där träffade hon konstnärskollegan Carl Larsson . Sommaren blev en konstnärlig höjdpunkt där hon och Carl Larsson arbetade sida vid sida . Några få verk finns bevarade från denna tid , bland annat Mère Morot och Pumporna . Året därpå , 1883 , gifte de sig i Stockholm men återvände sedan till Grez sur Loing , där deras första dotter Suzanne
Münchhausen by proxy , MBP , även kallat Münchhausen syndrom genom ombud eller barnmisshandel genom förfalskning , förfalskat pediatrisk tillstånd FPT eller barnmisshandel genom sjukvårdsinsatser BMSI är en psykiatrisk störning som har klara likheter med Münchhausens syndrom . En förälder vårdgivare , vanligtvis modern förlägger sitt eget vård och uppmärksamhetsbehov till sitt eget barn . Antingen genom att vålla barnet skada så att det uppvisar de symptom som föräldern vill att barnet ska ha och eller fabulera ihop osanna symptom som föräldern säger sig ha upplevt hos barnet . Även hos barn med en redan känd sjukdom , till exempel allergi , diabetes eller epilepsi , kan symtom framkallas genom medveten felaktig dosering av läkemedel . Samspelet mellan barn och föräldern är i grunden stört men kan te sig fullt normalt för dess omgivning den andra föräldern vårdgivaren kan vara helt ovetande om vad som egentligen försiggår . Münchhausen by proxy innebär att den sjuke personen i fråga inte själv utger sig för att vara sjuk , utan i stället spelar rollen som ombud och räddare för en annan person , som sägs vara sjuk gjorts sjuk . Det är vanligen en förälder som använder ett eget barn som sjukdomsbärare
Rebecca Louisa Ferguson Sundström , född 19 oktober 1983 i Johannes församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Hon har bland annat gjort rollen som Elisabet Woodville i BBC serien The White Queen 2013 och Ilsa Faust i Mission Impossible Rogue Nation 2015 , Mission Impossible Fallout 2018 , Mission Impossible Dead Reckoning Part One 2022 och Mission Impossible Dead Reckoning Part Two 2023 . Biografi Ferguson växte upp i Stockholm och gick i skolan vid Adolf Fredriks Musikklasser . Huvudrollen som Anna Gripenhielm i tv serien Nya tider vid 15 års ålder ledde henne in på skådespelarbanan , med mycket uppmärksamhet , vilket i sin tur gav henne en roll i amerikanska tv serien Ocean Ave . 2007 flyttade hon till Österlen för att medverka i BBC s Wallander film Sidetracked och valde att stanna kvar i Simrishamn , där hon bland annat startade en argentinsk dansstudio och bildade familj . Där träffade hon också på Richard Hobert , som erbjöd henne en av huvudrollerna i långfilmen En enkel till Antibes 2011 tillsammans med bland andra Sven Bertil Taube . 2013 fick hon titelrollen som Elisabet Woodville i BBC serien The White Queen efter att produktionsbolaget länge
Lisa Marie Presley , född 1 februari 1968 i Memphis , Tennessee , död 12 januari 2023 i Calabasas , Los Angeles , Kalifornien , var en amerikansk sångare och låtskrivare . Lisa Marie Presley var dotter till Elvis Presley och Priscilla Presley , som efter sin skilsmässa hade gemensam vårdnad om dottern . Hon bodde hos fadern på Graceland natten då han dog . Ett av Elvis Presleys två jetplan var uppkallat efter henne . Presley var gift första gången 1988 1994 med musikern Danny Keough , andra gången 1994 1996 med sångaren Michael Jackson , tredje gången 2002 2004 med skådespelaren Nicolas Cage och fjärde gången 2006 2021 med musikern och producenten Michael Lockwood . I första äktenskapet föddes barnen Riley och Benjamin och i fjärde äktenskapet tvillingflickorna Harper och Finley 2008 . Presleys sista offentliga framträdande var vid 80 e Golden Globe Awards , där hon deltog med sin mor den 10 januari 2023 . Hon avled av hjärtstillestånd två dagar senare ; under sjukhusfärd återstartades hjärtat men hon dog på sjukhuset . Diskografi Studioalbum2003 To Whom It May Concern 2005 Now What 2012 Storm GraceSinglar2003 Lights Out 2003 Sinking In 2005 Dirty Laundry 2005 Idiot 2007
Slovenien slovenska Slovenija , formellt Republiken Slovenien Republika Slovenija , är en republik i Centraleuropa . Landet gränsar till Italien , Österrike , Ungern och Kroatien och har kust mot Adriatiska havet . Landets huvudstad är Ljubljana . Slovenien är medlem i Europeiska unionen och i militäralliansen Nato sedan 2004 . Sedan 1 januari 2007 har Slovenien euron som valuta och ingår därmed i euroområdet . Landet är medlem i OECD sedan 2010 . Historia Tidig historia De äldsta spåren av människor i Slovenien är cirka 250 000 år gamla . Flöjten från Divje Babe är ett björnben som hittades i en bosättning av neandertalmänniskor nära Cerkno och som av vissa har tolkats som världens äldsta funna musikinstrument , av andra som en benbit perforerad av vilddjurständer . I en cromagnon bosättning i Potok grottan har världens äldsta nål hittats . Adriatiska veneter , illyrer och kelter bebodde området under bronsåldern och förromersk järnålder . Rika fynd från urnfältskulturen och Hallstattkulturen från dessa tidsperioder har hittats i Slovenien . Dessa folk latiniserades till stor del efter den romerska annekteringen av dagens Slovenien under första århundradet f . Kr . Under romarnas styre delades landet in i Romerska rikets tionde kärnregion
Emma Matilda Molin , född 16 maj 1979 i Västerhaninge , är en svensk skådespelare , manusförfattare , komiker , regissör och programledare . Biografi Molin har medverkat i framförallt en rad tv och filmproduktioner för vuxna och barn . Sedan 1997 är hon en av de skrivande och agerande medlemmarna i humorgruppen Grotesco . Molin är bland annat manusförfattaren bakom Grotescos uppmärksammade avsnitt Ladies Night som skildrar ojämlikheter mellan män och kvinnor i humorbranschen . Åren 2013 2015 var hon en av huvudpersonerna i UR s serie Livet i Bokstavslandet . Hon har även medverkat i humorprogrammet Partaj samt i radioprogrammet Pang Prego på Sveriges Radio P3 . År 2021 programledde Emma Molin P3 Guld tillsammans med Oscar Zia från ett hotell i Stockholm under rådande coronapandemi . År 2018 programledde hon Grammisgalan tillsammans med Amanda Ooms . Hon har även varit programledare för Guldbaggegalan 2019 och 2020 . År 2018 var hon värd för Sommar i P1 . Molin tävlade i På spåret tillsammans med Hanna Dorsin 2018 , 2019 och 2020 . Hon har tävlat i Alla mot alla flera gånger , bland annat i par med Erik Jerka Johansson och Markus Krunegård . Privatliv Hon har
Mauri Victor Leonardo Hermundsson , ursprungligen Victor Leonardo Hermundsson , känd som Mustiga Mauri , född 30 oktober 1995 i Ytterjärna församling , Stockholms län , är en svensk youtubare , journalist och programledare . Biografi Vid sju års ålder lade Hermundsson till Mauri som förnamn ; det är inte hans tilltalsnamn enligt folkbokföringen . Hermundsson nådde framgångar med Youtube kanalen Uppdrag Mat 2018 och har sedan dess publicerat omkring 70 videor mars 2023 . Youtube kanalen drivs tillsammans med fotograf Filip Meneses samt videoredigerare Hugo Johansson och är inriktad på mat . I kanalen medverkar ofta en eller flera gäster . Uppdrag Mat är finansierad av Aftonbladet och hade den 27 oktober 2021 omkring 529 000 prenumeranter och omkring 90 miljoner visningar , med ett snitt på cirka 1 miljon tittare per avsnitt . Med omkring 1 , 8 miljoner visningar var Hermundssons video som gästades av Bianca Ingrosso en av de mest sedda i Sverige 2020 . År 2019 nominerades Hermundsson till Stora journalistpriset i kategorin Årets förnyare . Mauri Hermundsson placerade sig 2021 på en åttondeplats i Medieakademins Maktbarometer och hans kanal var samma år den fjärde största i Sverige . 2022 halkade kanalen ned en plats
Eva Marie Mia Engberg , född 26 september 1970 i Stockholm , är en svensk filmregissör , manusförfattare och producent . Hon är mest aktiv som dokumentär och kortfilmare och verkar även som lärare vid Stockholms dramatiska högskola . Under 00 talet ägnade hon sig främst åt att utforska könsperspektiv och åt filmer med anknytning till feministisk pornografi , och därefter blev hon uppmärksammad för den autofiktiva Belleville trilogin med Paris som fond . Biografi Uppväxt och studier Engberg växte upp i ett radhusområde i Vällingby i norra Stockholm , med föräldrar som var politiskt aktiva . Som barn fick hon tåga i olika förstamajdemonstrationer , och uppväxten har påverkat hennes val att göra filmdokumentärer omkring politiskt engagemang , klassperspektiv och jämlikhet . Under uppväxten var hon även punkare , aktivist och husockupant , och bland de tänkbara framtida yrkesvalen fanns journalist eller rockstjärna . Slutligen valde hon att läsa filmvetenskap , och enligt henne var den huvudsakliga orsaken att hon då kunde få studielån . I hemmet i Vällingby fanns varken ett intresse för film eller någon videokamera . I början av 1990 talet studerade hon dokumentärfilm vid Ateliers Varan i Paris . Detta var en tid när staden
Landskap i Sverige är , i likhet med landskap i många andra länder , avgränsade landsregioner , en kvarleva av en äldre indelning av landet . Det finns 25 landskap i Sverige grupperade i tre landsdelar Götaland , Svealand och Norrland . Landskapen ersattes som grundläggande förvaltningsenheter av Sveriges län genom regeringsformen 1634 , men har fortsatt vara en använd indelning , vilket uttrycks i officiella landskapsvapen och i kungahusets hertigtitlar . Landskapen innebär ofta också olika kulturella identifikationer och särarter på historisk grund . Historik Sveriges indelning baserades under tidig medeltid i Sverige främst på lagsagor för rättskipning . Lagsagorna hade också före 1350 talet olika landskaps lagar och lagmannen , ledaren för lagsagan , hade ofta en roll som talesman för landet landskapet . Lagsagorna levde relativt oförändrade under medeltiden och oberoende av vem som regerade riket . Under 1500 talet fick landskapen en fastare form utifrån lagsagornas områden , även om situationen i norr och i nuvarande Finland fortfarande var oklar . Efter införlivande av land från Danmark och Norge i mitten av 1600 talet fick dagens landskap sin nuvarande utformning , bortsett från allra nordligaste Sverige , där Norrbottens län bildades först 1810 , och där
Sir Anthony Charles Lynton Tony Blair , född 6 maj 1953 i Edinburgh , Skottland , är en brittisk advokat och politiker Labour som var Storbritanniens premiärminister 1997 2007 . Blair blev ledare för det brittiska Labourpartiet i juli 1994 efter företrädaren , John Smiths , plötsliga bortgång . Under Blairs ledning vann partiet en jordskredsseger i parlamentsvalet i Storbritannien 1997 , och gjorde därmed slut på arton år av konservativt styre . Blair är den premiärminister från Labour som har suttit längst , den ende person som har lett partiet till tre på varandra följande valsegrar och den ende Labourpolitiker som har suttit flera hela perioder i rad som premiärminister . Tillsammans med Gordon Brown och Peter Mandelson har Blair både ärats och kritiserats för att ha förflyttat Labourpartiet till den politiska mitten i brittisk politik . Han har använt termen Nya Labour New Labour för att urskilja sin marknadsvänliga politik från den mer kollektivistiska politik som partiet hade företrätt tidigare . I sina offentliga uttalanden har Blair försökt känneteckna sin politiska filosofi som modern socialdemokrati och den tredje vägen . Inom inrikespolitiken har Blair ökat de offentliga utgifterna för vård och utbildning kraftigt , och genomfört kontroversiella strukturreformer
Alan Sidney Patrick Rickman , född 21 februari 1946 i Acton i London , död 14 januari 2016 i London , var en brittisk skådespelare och regissör . Rickman slog igenom i rollen som Vicomte de Valmont i en teateruppsättning av Les Liaisons Dangereuses 1985 . Hans första filmroll var som den tyske terroristledaren Hans Gruber i Die Hard 1988 . Rickman har även gestaltat sheriffen av Nottingham i Robin Hood Prince of Thieves 1991 , Elliott Marston i Quigley Down Under 1990 , Jamie i Truly , Madly , Deeply 1990 , P . L . O Hara i Ett otroligt stort äventyr 1995 , överste Brandon i Förnuft och känsla 1995 , Alexander Dane i Galaxy Quest 1999 , Harry i Love Actually 2003 , Marvin den paranoida androiden i Liftarens guide till galaxen 2005 och domare Turpin i filmadaptionen av Stephen Sondheims musikal Sweeney Todd 2007 . Rickman spelade också professor Severus Snape i Harry Potter filmerna 2001 2011 . Alan Rickmans sista filmroller var de som Frank Benson i Eye in the Sky 2015 samt som rösten till larven Absolem i Alice i Spegellandet 2016 . Rickman medverkade även i TV produktioner och debuterade på TV
Julian Wyatt Glover , född 25 mars 1935 i London , är en brittisk skådespelare . Biografi Glover är son till Claude Gordon Glover och Honor Ellen Morgan född Wyatt , som båda var verksamma inom BBC . Han började sin skådespelarkarriär på teaterscenen under 1950 talet innan han började spela in filmer för tv och bio under 1960 talet . Han har bland annat medverkat i filmer som Rymdimperiet slår tillbaka , Ur dödlig synvinkel och Indiana Jones och det sista korståget . I filmen Harry Potter och Hemligheternas kammare gjorde han rösten till jättespindeln Aragog . I den version av Ivanhoe som i Sverige visas på nyårsdagen varje år spelar han Rikard Lejonhjärta . Glover var aktuell för rollen som James Bond i Leva och låta dö men rollen gick till Roger Moore . Åtta år senare fick han bli Bondskurk i Ur dödlig synvinkel . Han var tidigare gift med skådespelaren Eileen Atkins , men skildes 1966 , och har sedan 1968 varit gift med skådespelaren Isla Blair som han har sonen Jamie Glover med . Han är halvbror till musikern Robert Wyatt . Glover vann Laurence Olivier Theatre Award 1993 för bästa manliga biroll för sin
Paolo Macchiarini , född 22 augusti 1958 i Basel i Schweiz , är en italiensk forskare i regenerativ medicin som från 2010 fram till den 23 mars 2016 var anställd som forskare vid Karolinska institutet i Solna . Han har även arbetat som konsult på universitetskliniken Careggi i Florens . Paolo Macchiarini dömdes den 16 juni 2022 i Solna tingsrätt till villkorlig dom för vållande till kroppsskada beträffande den tredje målsäganden , och frikändes helt från rubriceringen grov misshandel . Överåklagare Mikael Björk överklagade denna dom , vilket ledde till en ny huvudförhandling i Svea hovrätt den 17 april 2023 . Den 21 juni 2023 skärpte Svea hovrätt straffet och Paolo Macchiarini dömdes till fängelse i två år och sex månader för tre fall av grov misshandel . Efter att domen överklagats till Högsta domstolen beslutade denna den 30 oktober 2023 , att inte ta upp målet . Hovrättsdomen står därmed fast . Bakgrunden till domen är , att Paolo Macchiarini hade transplanterat syntetiska luftstrupar preparerade med benmärgsceller på tre patienter . Patienterna avled senare och det visade sig , att ingreppen saknat de etiska tillstånd som behövdes och att den vetenskapliga grunden byggde på forskningsfusk . Det hela blev
Havsgeting Chironex fleckeri är en mycket giftig art i ordningen kubmaneter . Den finns i vattnen norr om Australien och har de senaste 100 åren orsakat 100 människors död . Beskrivning Havsgetingens klockformade kropp blir stor som ett människohuvud , och har otydliga markeringar som gör att den till utseendet påminner om en dödskalle . Den är blåaktig i färgen och praktiskt taget genomskinlig . Den har fyra knippen med sammanlagt 15 tentakler . Tentaklerna blir tre meter långa och är täckta med nematocyter nässelceller med harpuner och gift som aktiveras både vid beröring och i närheten av vissa proteinämnen . Varje tentakel innehåller cirka 5 000 nässelceller . Havsgetingen jagar på dagen och tillbringar nätterna vilande på havsbottnen . Dieten består av kräftdjur och småfisk . Själv aktar den sig för havssköldpaddor , som är skyddade mot dess gift på grund av sitt skal och tjocka skinn . Havsgetingen lever i vattnen norr om Australien , samt i närliggande tropiska vatten . Giftighet Kontakt med dess nässelceller kan döda en människa på 3 minuter , och den har nog med gift för att döda 60 människor . Kontakt med 6 8 meter av tentaklerna motsvarande 1 6 av tentakellängden
David Bowie uttalas ˈboʊi , egentligen David Robert Jones , född 8 januari 1947 i Brixton i London , död 10 januari 2016 i New York , var en brittisk sångare , musiker , multiinstrumentalist , låtskrivare och skådespelare . Bowie var en framträdande figur inom popmusiken från slutet av 1960 talet och framåt , och betraktades av kritiker och musiker som en stor innovatör , inte minst vad gäller hans album och scenshower under 1970 talet . Det stora genombrottet kom 1972 , då Bowie gav ut skivan The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars , där han spelade den androgyna utomjordingen och rockstjärnan Ziggy Stardust . Hans karriär kännetecknades av återkommande stil och genreskiften , både vad gäller musiken och hans utseende och scenframträdande . Bowie beräknas ha sålt omkring 140 miljoner skivor , och valdes 1996 in i the Rock and Roll Hall of Fame . Biografi Bowie föddes och växte upp i södra London . Efter studier i konst , pantomim , musik och design påbörjade han 1963 en karriär som professionell musiker . Bowie hade redan vid mitten av 1960 talet , i olika bandkonstellationer , The King Bees ,
2023 MMXXIII var ett normalår som började en söndag i den gregorianska kalendern . I Sverige var året ett kungligt jubileumsår . Den 6 juni 2023 var det 500 år sedan Gustav Vasa valdes till Sveriges kung under mötet i Strängnäs 1523 , och den 15 september var det 50 år sedan Kung Carl XVI Gustaf tillträdde den svenska tronen 1973 . Händelser Januari 1 januari Sverige tillträder som ordförandeland för Europeiska unionens råd för perioden 1 januari 30 juni 2023 . Kroatien inför euron som valuta och ansluter sig till Schengenområdet . Luiz Inácio Lula da Silva tillträder som Brasiliens president . 3 7 januari USA s 118 e kongress öppnar , men först efter 15 valomgångar lyckas representanthuset välja Kevin McCarthy R till ny talman . Det är det högsta antalet valomgångar sedan 1859 . 8 januari Anhängare av Brasiliens expresident Jair Bolsonaro intar nationalkongressen , högsta domstolen samt president och regeringskansliet Palácio do Planalto , mot bakgrund av Bolsonaros förlust mot Luiz Inácio Lula da Silva i presidentvalet 2022 . Polis och militär återtar byggnaderna , och undantagstillstånd utfärdas i huvudstadsområdet . 16 januari Nils van der Poel tar storslam vid Svenska Idrottsgalan 2023 och utses till
Stig Stygge Stigge Salming , född 15 oktober 1947 i Salmi i Jukkasjärvi socken , Kiruna kommun , är en svensk före detta ishockeyspelare back och tränare . Stig Salmings moderklubb var Kiruna AIF , men han förknippas mest med Brynäs IF , som han spelade för under åren 1968 till 1981 . Då vann han sex SM guld . Han gjorde det avgörande målet i SM finalen 1980 för Brynäs IF mot Västra Frölunda IF . Han spelade 94 landskamper i ishockey och erhöll Stora Grabbars Märke med nummer 99 . Under åren 1976 till 1978 var han uttagen i Sveriges All Star Team . Salming var känd som en hårt spelande , tacklande försvarsspelare , något som motståndarlagen oftast fruktade . Vid världsmästerskapet 1976 i Katowice rök han samman med USA s Lou Nanne och vid världsmästerskapet 1977 i Wien hade han en uppgörelse med bland annat Kanadas Phil Esposito . Under säsongen 1976 1977 var Salming Elitseriens mest utvisade spelare . Efter sin aktiva karriär blev han ishockeytränare , bland annat för Brynäs under åren 1981 till 1987 . Stig Salming är äldre bror till Börje Salming , och tillsammans spelade de båda för Brynäs IF 1970
Ted Arnbjörn Gärdestad , född 18 februari 1956 i Sollentuna församling , Stockholms län , död 22 juni 1997 i Sollentuna församling , Stockholms län , var en svensk sångare , kompositör och musiker . Gärdestad komponerade all sin musik själv , och texterna författades av brodern Kenneth Gärdestad . Tillsammans skapade de låtar som Jag vill ha en egen måne , Sol , vind och vatten , Ge en sol , Satellit , Oh , vilken härlig da , Himlen är oskyldigt blå och För kärlekens skull . Ted Gärdestad tävlade i Melodifestivalen fyra gånger som artist , 1973 , 1975 , 1979 och 1980 varav han vann en gång , 1979 med Satellit . Han tävlade även enbart som kompositör 1977 med låten Det bästa som finns sjungen av Lena Andersson . Ted Gärdestad var även verksam som skådespelare och medverkade bland annat i 1966 års julkalender , En småstad vid seklets början . År 2014 släpptes hyllningsalbumet För kärlekens skull Svenska artister hyllar Ted Gärdestad , där Gärdestads låtar tolkas av svenska artister . Den 3 januari 2018 hade den biografiska filmen Ted För kärlekens skull premiär med Adam Pålsson i rollen som Ted Gärdestad . Biografi
Jordbävningen i Indiska oceanen 2004 var den jordbävning som ägde rum under Indiska oceanen väster om ön Sumatra i Indonesien . Detta skalv efterföljdes av flera enorma tsunamier som sköljde över öarna i Bengaliska viken och kustområden i Indonesien speciellt Aceh , Malaysia , Thailand , Indien , Sri Lanka och Maldiverna den 26 december 2004 . Den första och kraftigaste uppmättes till 9 , 3 på momentmagnitudskalan , vilket gör den till det 3 e kraftigaste uppmätta jordskalvet någonsin . Skalvet orsakade flera enorma flodvågor , en tsunami , som ödelade stora områden längs den sydostasiatiska kusten . De länder som drabbades värst var Indonesien , Sri Lanka , Thailand , Indien , Malaysia och Maldiverna . Cirka 226 000 människor miste livet , och över 5 miljoner beräknas ha blivit helt hemlösa eller tvingats fly . Katastrofen var unik såtillvida att den slog oerhört hårt även mot länder utanför de egentliga katastrofområdena . Bland fler än 220 000 dödsoffer fanns även tusentals västerländska turister . Sverige var med 543 dödsoffer och cirka 1 500 skadade ett av de hårdast drabbade länderna utanför Asien källa behövs . Även bland finländare , tyskar , engelsmän , danskar med flera krävde
Jan Mauritz Boklöv , född 14 april 1966 i Koskullskulle Malmbergets församling i Lappland i Norrbottens län , är en svensk före detta backhoppare . Han dominerade svensk backhoppning under slutet av 1980 talet och början av 1990 talet , och blev då svensk mästare flera gånger . Jan Boklöv representerade Koskullskulle AIF . . Han vann världscupen i backhoppning 1988 1989 och bidrog därigenom till att göra v stilen populär . Karriär Boklöv är mest känd för att år 1985 ha introducerat den så kallade v stilen i internationella tävlingar . V stilen kännetecknas av att hopparen hoppar med skidorna formade som ett v , till skillnad från den klassiska stilen med parallella skidor . Eftersom v stilen på grund av aerodynamiska fördelar leder till betydligt längre hopp , spelade det mindre roll att Boklöv fick avsevärt lägre stilpoäng än sina konkurrenter , som använde den klassiska stilen . V stilen kritiserades kraftigt , bland annat av Torbjørn Yggeseth som ledare av backhoppskommittén i Internationella Skidförbundet FIS , för att vara oestetisk . Många backhoppare , särskilt de yngre , började använda v stilen i början av 1990 talet och v stilen har därefter varit totalt dominerande inom backhoppningen
Alan Mathison Turing IPA ˈælən ˈmæθɪsən ˈtjʊəɹɪŋ , OBE , FRS , född 23 juni 1912 i Maida Vale , London , död genom förgiftning den 7 juni 1954 i Wilmslow , Cheshire , var en brittisk matematiker , logiker och kryptoanalytiker . Han studerade vid King s College , Cambridge och sedan vid Princeton 1936 1938 . Alan Turing lade en stor del av grunderna för dagens informations och datorteknologi , samtidigt som han av många anses vara fadern till området artificiell intelligens . Han är mest känd för turingtestet , turingmaskinen och sina insatser i andra världskriget med kodknäckandet av tyskarnas Enigmachiffer . Biografi Bakgrund och familj Turing föddes i Maida Vale i London den 23 juni 1912 i ett hus som vid denna tid var ett sjukhus och numera är hotell . Hans far , Julius Mathison Turing , tjänstgjorde i Indien och reste tillsammans med Alans mamma fram och tillbaka mellan Guildford i England och Indien . När de var borta bodde deras två söner hos vänner , istället för att riskera att dra på sig några sjukdomar i den brittiska kolonin . Tidigt i livet visade Turing tecken på den genialitet han visade senare i
Trettondedag jul , trettondedagen eller trettondagen västkyrkligt även Epifania uttalas epifaní a uppenbarelse och östkyrkligt Theofania uttalas teofaní a gudsuppenbarelse är en kristen högtid som infaller på den trettonde dagen i julhögtiden , det vill säga den 6 januari . Dagen är en allmän helgdag i bland annat Sverige och Finland . Trettondedagen firas bland kristna till åminnelse av uppenbarelsen av Jesus som Guds son genom hans födelse , genom hans Kristi dop , genom hans första underverk vinundret i Kana och uppenbarelsen genom Betlehemsstjärnan för de vise männen . Detta tema har inom västlig kristendom kommit att överskuggas av de vise männen , som skall ha kommit till Jesus med guld , rökelse och myrra . Trettondedagen är trettonde dagen under julen med juldagen inräknad . I äldre svenska talades det om såväl Þrættandi dagher som Tolfti dagher iula . På engelska talar man om Twelve Days of Christmas , och trettondagsafton blir då Twelfth Night eller Epiphany Eve , eftersom trettondedagen heter Epiphany . I Tyskland kallas dagarna mellan juldagen och trettondagen die zwölf Heiligen Nächte eller Rauhnächte . I de flesta kristna länder anses denna dag avsluta julen till skillnad från i Norden , där julen allmänt
Georg VI engelska George VI , Albert Frederick Arthur George , på svenska Albert Fredrik Arthur Georg , född 14 december 1895 i York Cottage vid Sandringham House , Sandringham , Norfolk , död 6 februari 1952 på Sandringham House , var kung av Förenade kungariket Storbritannien och Nordirland och i personalunion Brittiska samväldets dominier från 1936 till sin död . Han var den siste kejsaren av Indien från 1936 till 1948 , och från 1949 den förste ordföranden i Samväldet . Georg VI var näst äldste son till Georg V av Storbritannien och Mary av Teck samt sonson till Edvard VII av Storbritannien och Alexandra av Danmark . Georg VI s egentliga tilltalsnamn var Albert , kallad Bertie av familjen , men han valde att som sitt kunganamn ta samma namn som sin far . Uppväxt Albert tjänstgjorde i brittiska flottan under första världskriget och deltog i Skagerrakslaget . I samband med bildandet av brittiska flygvapnet under 1918 överflyttades han dit . Han åtföljde kung Albert I av Belgien när denne i triumf återkom till Bryssel 22 november 1918 . Den 31 juli 1919 blev han den förste piloten inom kungafamiljen . Regeringstid Georg VI besteg den brittiska tronen
Priscilla Beaulieu Presley , ursprungligen Priscilla Ann Wagner , född 24 maj 1945 i Brooklyn i New York , är en amerikansk skådespelare , fotomodell och författare . Hon var hustru till rock n roll musikern Elvis Presley under åren 1967 1973 . Tillsammans fick de 1968 dottern Lisa Marie Presley . En kort tid efter Priscilla Presleys födelse avled hennes biologiske far James Wagner i en flygolycka . Hennes mor , norsk amerikanska Anna Lillian Iversen , gifte om sig med Paul Beaulieu , som var officer i det amerikanska flygvapnet . Familjen Beaulieu var stationerad i Wiesbaden i Tyskland då Elvis Presley var inkallad och stationerad i dåvarande Västtyskland 1958 1960 . Priscilla Presley var fjorton år gammal när hon träffade Elvis Presley i dennes hem i Bad Nauheim , dit hon inbjudits av en gemensam bekant . När Elvis Presley lämnade Västtyskland i mars 1960 stod Priscilla på flygplatsen och vinkade av honom . Först två år senare träffades det blivande paret igen , då Elvis Presley inbjöd Priscilla att hälsa på honom i Los Angeles i juni 1962 . Hon återvände för att fira jul med honom på Graceland samma år . Elvis Presley lyckades därefter
En helt vanlig familj är en svensk kriminaldramaserie från 2023 som hade premiär på strömningstjänsten Netflix den 24 november 2023 . Serien är baserad på Mattias Edvardssons roman med samma namn och har regisserats av Per Hanefjord medan Anna Platt och Hans Jörnlind skrivit seriens manus . Handling Serien kretsar kring familjen Sandell bestående av prästen Adam , advokaten Ulrika och deras gemensamma dotter Stella . Utåt sett lever de ett lyckligt familjeliv i Lund . Allt förändras när Stella blir anklagad för mord . Föräldrarna blir förtvivlade men vet inte vad de ska göra . De vill hjälpa Stella till varje pris , men frågan är om de verkligen känner sin dotter eller ens varandra . Mottagande En helt vanlig familj har generellt sett fått bra recensioner . Filmsajten Filmtopp ger serien en fyra på sin femgradiga skala och kallar den för en mycket fängslande och sevärd och välgjord serie . Samma betyg får serien av Moviezine , som inte minst lyfter upp skådespelarnas rollprestationer . Bland annat kallas Alexandra Karlsson Tyrefors och Christian Fandango Sundgrens rolltolkningar som urstarka . Serien har även gått hem hos publiken . Enligt Netflix har den 5 dagar efter sin premiär blivit streamad
Grease är en amerikansk romantisk komedi musikalfilm från 1978 i regi av Randal Kleiser . Filmen är baserad på musikalen med samma namn . Den parodierar flera av sina föregångare , i synnerhet West Side Story 1961 . Musiken är en pastisch på rock n roll . Huvudrollerna spelas av John Travolta och Olivia Newton John . Filmen hade biopremiär i USA den 16 juni 1978 . Den hade svensk premiär den 25 september 1978 i 70 mm kopia på biografen Sergelteatern i Stockholm . Filmen placerade sig på tjugonde plats på listan AFI s Greatest Movie Musicals . Handling Handlingen inleds sommaren 1958 . På skolan Rydell High går killgänget The T Birds , ledda av Danny Zuko John Travolta , och tjejgänget The Pink Ladies de rosa damerna , ledda av Betty Rizzo Stockard Channing . När de påbörjar sitt sista år börjar en ny flicka , Sandy Olivia Newton John , på skolan . Hon har redan lärt känna Danny , då de haft en sommarromans . Danny hade trott att Sandy sedan skulle börja i en klosterskola i Australien , men hennes föräldrar ändrade sig i sista minuten . Danny har målat upp en bild för
Estelle Silvia Ewa Mary , född 23 februari 2012 i Solna i Stockholms län , är en svensk arvprinsessa och hertiginna av Östergötland . Hon är dotter till kronprinsessan Victoria och prins Daniel och är enligt successionsordningen nummer två i den svenska tronföljden , efter sin mor och före sin bror prins Oscar . Hennes titel är Hennes Kungliga Höghet Estelle , Prinsessa av Sverige , Hertiginna av Östergötland . Biografi Födelse I augusti 2011 meddelade Kungliga Hovstaterna att kronprinsessparet väntade sitt första barn . Den 23 februari 2012 klockan 04 26 föddes prinsessan Estelle på Karolinska Universitetssjukhuset i Solna . I förlossningsteamet ingick bland andra överläkare , docent Lennart Nordström . Prinsessan var 51 centimeter lång och vägde 3 280 gram . Födseln fick stor medial uppmärksamhet inom ett dygn hade 2 300 tidningsartiklar publicerats i Sverige och ytterligare 3 300 utomlands . Den 24 februari 2012 skedde den traditionella vittnesbekräftelsen på Haga slott . Vittnen var riksdagens talman Per Westerberg , statsminister Fredrik Reinfeldt , riksmarskalk Svante Lindqvist och överhovmästarinnan Alice Trolle Wachtmeister . Klockan 11 15 sammanträdde regeringen i konselj på Stockholms slott , där kung Carl XVI Gustaf tillkännagav prinsessans namn och att hon tilldelats hertiginnedömet
RMS Titanic Royal Mail Steamer Titanic var en oceanångare byggd 1909 1911 för atlantrutten Southampton New York . Fartyget ritades av några av dåtidens bästa ingenjörer och utrustades med den mest avancerade teknik som fanns tillgänglig . Det var vid tidpunkten för sjösättningen , tillsammans med sitt systerfartyg RMS Olympic , världens största passagerarfartyg . Titanic ägdes av White Star Line och byggdes vid Harland Wolff i Belfast , Nordirland . Den 10 april 1912 lämnade Titanic Southampton i England för sin jungfruresa . Efter stopp i Frankrike och Irland lämnade hon den 11 april Europa och stävade ut på Atlanten mot slutdestinationen New York i USA . Strax före midnatt den 14 april kolliderade Titanic med ett isberg som skadade skrovet under vattenlinjen så pass allvarligt att hon på 2 timmar och 40 minuter sjönk till Atlantens botten varvid officiellt 1 514 enligt olika rapporter mellan 1 490 och 1 635 personer omkom . Skeppets undergång blev därmed en av historiens största marina katastrofer i fredstid . En orsak till det stora antalet dödsoffer vid förlisningen var att fartyget , som hade ca 2 225 människor ombord , endast hade utrustats med livbåtar för 1 178 personer . En
Prins Philip , hertig av Edinburgh , född 10 juni 1921 på Korfu i Grekland , död 9 april 2021 på Windsor Castle i Berkshire , var make till drottning Elizabeth II från 1947 fram till sin död . Han föddes som prins Philippos av Grekland och Danmark och var son till prins Andreas av Grekland och Danmark och dennes hustru prinsessan Alice av Battenberg . Han var systerson till drottning Louise av Sverige och den siste vicekungen och generalguvernören av Brittiska Indien , lord Mountbatten . Han gifte sig den 20 november 1947 med dåvarande prinsessan Elizabeth i kyrkan Westminster Abbey i centrala London . Uppväxt och tidiga år Prins Philip föddes och bodde sin första tid i livet i villan Mon Repos på Korfu . Som en följd av nederlaget i Grek turkiska kriget 1919 1922 och den följande revolutionen tvingades kung Konstantin I av Grekland att abdikera 1922 och hans yngre bror prins Andreas , Philips far , dömdes till döden av en revolutionsdomstol . De räddades av den brittiska flottan , som sänts av kung Georg V av Storbritannien . Prins Philip var då 18 månader gammal och bars ombord i en vagga gjord av en
Birgitta Ingeborg Alice av Sverige , och även Hohenzollern . Född 19 januari 1937 på Haga slott , är det andra barnet till det svenska prinsparet Gustaf Adolf och Sibylla och syster till kung Carl XVI Gustaf . Hennes officiella titel är Hennes Kunglig Höghet Birgitta , Prinsessa av Sverige och Hohenzollern . Studier , giftermål och familj Birgitta utexaminerades 1958 efter två års studier som gymnastikdirektör från Gymnastiska Centralinstitutet GCI , nuvarande Gymnastik och idrottshögskolan GIH och fick senare samma år en tjänst som gymnastiklärare . Hon hade vid denna tid en uppmärksammad romans med Sven Tumba . Hon förlovade sig den 15 december 1960 med prins Johann Georg av Hohenzollern Sigmaringen . De gifte sig vid en borgerlig ceremoni i Rikssalen på Stockholms slott den 25 maj 1961 vigselförrättare var Stockholms borgmästare Yngve Kristensson och vid en kyrklig vigsel i slottet Sigmaringens rokokokyrka den 30 maj 1961 . Birgitta förblev protestant efter bröllopet , men ansökte om att övergå till katolicismen . Hennes ansökan avslogs av kyrkan med ord som ifrågasatte hennes andlighet i ärendet . Som prinsessa av Hohenzollern kallas hon i första hand Hennes Ers Höghet . Då hon däremot till skillnad från sina systrar fortfarande
Danmark är en konstitutionell monarki där landets statschef är kung eller regerande drottning som tillsätts efter en av Folketinget Danmarks lagstiftande församling i lag fastställd tronföljd . Danmark har varit en monarki så långt tillbaka i tiden som det finns skriftliga källor över landets historia . Mellan 1660 och 1848 rådde envälde . Huset Oldenburg har regerat Danmark sedan 1448 och sidogrenen Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg tillträdde tronen med Kristian IX 1863 . Frederik X av Danmark är Danmarks kung sedan den 14 januari 2024 . Hans äldste son , kronprins Christian född 2005 är landets tronföljare . Bakgrund Den danska monarkin är bland de äldsta kontinuerliga i världen och kan med säkerhet dateras till Gorm den gamle död kring år 958 . Det danska kungariket var från början ett valkungadöme ; men i praktiken var valet oftast begränsat till den regerande monarkens äldste son . I gengäld måste kungen underteckna en handfästning , som reglerade maktförhållandet mellan denne och undersåtarna . De äldre grenarna av den danska kungasläkten utdog 1448 med Kristofer av Bayern . Efterträdare blev greven av Oldenburg som Kristian I och denne blev stamfar för den huvudlinje som satt utan avbrott på Danmarks tron fram till
My Lisa Karolina Nilsson Jansson , född 13 augusti 1970 i Tyresö församling i Stockholms län , är en svensk sångerska . Nilsson fick ett stort genombrott med sitt tredje album Himlen runt hörnet 1992 . Biografi Uppväxt och skivdebut Vid elva års ålder började Nilsson på Lasse Kühlers dansskola . Hon gick gymnasiet på danslinjen i Uppsala och började därefter på Balettakademins yrkesdansarlinje . Hon var med i gruppen Stage Four tillsammans med Peter Jöback , Andreas Lundstedt och Lizette Pålsson . Via en talangjakt hon vann 1987 talangtävlingen Stjärnskott fick Nilsson vara med i Bosse Larssons TV program Lörda me Larssons som sändes i september 1988 . Hon fick kontrakt med skivbolagsdirektören Billy Butt på skivbolaget Little Big Apple . Hon deltog även i Melodifestivalen 1989 med låten Du öppnar min värld och slutade på fjärde plats . Samma år släpptes duetten Aquarius 1999 . Singeln Who s That Boy låg tre veckor på Trackslistan 1990 . Nilssons två första skivor var på engelska trots att Butt tyckte att hon skulle sjunga på svenska . Nilsson fick mycket bra kritik för sin röst men de anonyma poplåtarna på engelska fick dålig kritik . Himlen runt hörnet 1991 1994
Sara Adéla Lidman , född 30 december 1923 i Missenträsk , Jörns församling , Västerbotten , död 17 juni 2004 i Umeå , var en svensk författare . Hon debuterade som författare med romanen Tjärdalen 1953 och blev en av 1900 talets stora svenska arbetar författare . Åren 1955 1963 var Lidman ledamot av Samfundet De Nio . Biografi Sara Lidman växte upp på en mindre gård i byn Missenträsk i Västerbotten som dotter till makarna Andreas och Jenny Lidman . Under en sanatorievistelse i ungdomen kom hon i kontakt med böcker vilket ledde till att hon tog realexamen per korrespondens . Efter att ha avlagt studentexamen som privatist och innehaft diverse tillfälliga anställningar började hon studera vid Uppsala universitet , där hon avlade filosofie kandidatexamen 1949 . Enligt en artikel i Svenska Dagbladet var Lidman gift med läkaren och röntgenologen docent Hans Gösta Skarby 1907 2003 när hennes första bok Tjärdalen kom ut 1953 . På 1950 talet hade hon en flerårig romans med sin författarkollega Ivar Lo Johansson . År 1960 1961 bodde Lidman i Sydafrika där hon bland annat träffade den framtida nobelpristagaren Nadine Gordimer . I Johannesburg upplevde Lidman apartheid systemet och inspirerades till sin senare
Kristian X , danska Christian 10 . ; dopnamn Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm , född 26 september 1870 , död 20 april 1947 , var Danmarks kung från den 14 maj 1912 till 20 april 1947 samt kung av Island från 1918 till 1944 . Han var äldste son till kung Fredrik VIII och drottning Louise samt bror till kung Håkon VII av Norge . Kristian X var vidare kusin till kung Georg V av Storbritannien och tsar Nikolaj II samt kusinbarn till kung Gustaf V av Sverige . Kristian X s valspråk var Min Gud , mit land , min ære . Barndom och uppväxt Prins Kristian föddes den 26 september 1870 på sina föräldrars sommarresidens , Charlottenlunds slott , beläget vid stranden av Öresund 10 kilometer norr om Köpenhamn på ön Själland i Danmark . Han föddes som äldste son till kronprins Fredrik och kronprinsessan Louise dotter till Karl XV av Sverige Norge och Lovisa av Nederländerna . Den danske författaren H . C . Andersen skrev dagen efter i sin dagbok Natten före 12 föddes en prins av kronprinsessan , hela staden flaggade idag i det vackra vädret . Han döptes i slottskyrkan på Christiansborgs
Auld Lang Syne , Roud 6294 , är en av de mest välkända sångerna i engelsktalande länder . Där sjungs den vanligen varje nyårsafton vid tolvslaget och är starten på ett nytt år . Texten , som är skriven av den skotske poeten Robert Burns 1788 , baserades på äldre skotska ballader . Den melodi som Burns föreslog är inte den som i dag används . Den mest kända nutida melodin räknas som folkmelodi , men har enligt Musikens Värld tillskrivits William Shield . I ett musikaliskt arrangemang av Herbert Stothart går den under titeln The Farewell Waltz . I filmen Dimmornas bro 1940 spelades den som kvällens sista dans med det romantiska skådespelarparet Robert Taylor och Vivien Leigh . Med svensk text skriven av Lennart Reuterskiöld 1942 går den under titeln Godnattvalsen inledningsraden Precis som allra första gång , när vi möttes apropå och har sjungits in av Ulla Billquist , Lasse Lönndahl , Vikingarna och flera andra artister . Melodin har även använts till en svensk scoutsång ; När lägerelden brunnit ut , samt en svensk punschvisa ; Sista punschvisan . Den text på svenska som följer originalet skrevs 1993 av Lennart Hellsing för en utgåva av Julens
Benjamin Daniele Wahlgren Ingrosso , född 14 september 1997 i Oscars församling , Stockholm , är en svensk artist , låtskrivare , musikproducent och programledare . Han vann Melodifestivalen 2018 med låten Dance You Off och representerade Sverige i Eurovision Song Contest 2018 i Lissabon , Portugal där han i finalen kom på sjunde plats . Ingrosso har återkommande program och musikprogram i TV4 . Bakgrund Benjamin Ingrosso kommer från en släkt med lång tradition i nöjesbranschen . Han är son till förre dansaren , nuvarande restaurangägaren Emilio Ingrosso och artisten Pernilla Wahlgren av släkten Wahlgren från Småland . Han är yngre bror till Oliver Ingrosso och Bianca Ingrosso . Han är barnbarn till Hans Wahlgren och Christina Schollin samt systerson till Niclas Wahlgren och Linus Wahlgren . Benjamin Wahlgren Ingrosso är även brorson till Vito Ingrosso och kusin till Sebastian Ingrosso . 2021 debuterade och öppnade Ingrosso Sommar i P1 där han pratade om sin uppväxt och om att känna sig annorlunda . Han är även självlärd pianist och gitarrist Musik och teaterkarriär Ingrosso har medverkat i ett antal musikaler och pjäsen Nils Karlsson Pyssling . Han vann 2006 Lilla Melodifestivalen med låten Hej Sofia . Tillsammans med Sanna
Stina Agnes Elisabeth Rautelin , född 25 oktober 1963 i Helsingfors , död 26 april 2023 i Sofia distrikt i Stockholm , var en finlandssvensk skådespelare och regissör . Biografi Rautelin bestämde sig för att bli skådespelare då hon i början av 1980 talet såg en annons från Konstuniversitetets Teaterhögskola . Hon utbildade sig också i New York . I Helsingfors arbetade hon vid Svenska Teatern och Teater Mars . I Stockholm gjorde hon en roll på Dramaten 1996 , men var därefter främst verksam vid Stockholms stadsteater , både som skådespelare och regissör . Rautelin var också verksam som skådespelare i TV och på film . Debuten skedde som barnskådespelare i TV serien Bergströms 1972 . Därefter följde en period av inaktivitet , vilken varade fram till 1980 talets mitt . År 1995 blev hon lockad till Sverige av Jonas Grimås , som erbjöd henne rollen som Talvi i Radioskugga 1995 . Rollen fick henne att stanna i Sverige , och 1998 2000 spelade hon fartygskapten Andrea Melin i TV serien Rederiet . Rautelin regisserade därefter nio avsnitt av serien 2001 . Hon är även känd för rollen som kriminalpolis Lena Klingström i filmerna om Martin Beck . Stina
Gustaf V fullständigt namn Oscar Gustaf Adolf , född 16 juni 1858 på Drottningholms slott i Lovö socken i Stockholms län , död 29 oktober 1950 på Drottningholms slott , var kung av Sverige från 1907 , som den femte regenten av huset Bernadotte . Han var son till Oscar II och drottning Sofia , sonsons son till Karl XIV Johan samt farfars far till Sveriges nuvarande kung Carl XVI Gustaf . Med en regeringstid på nästan 43 år är Gustaf V , näst efter Carl XVI Gustaf och Magnus Eriksson , den tredje längst regerande monarken i Sveriges historia och landets äldste regent någonsin . Gustaf V var Sveriges regent under de båda världskrigen , i vilka han gjorde smärre diplomatiska insatser . Han var också den förste svenske kung som avstod från kröning , vilket varit tradition i Sverige sedan 1210 . Bland Gustaf V s personliga intressen fanns musik , konsthantverk samt idrott och som tennisspelare var han känd under pseudonymen Mr . G . Uppväxt Strax efter klockan tio på förmiddagen den 16 juni 1858 kom prinsen till världen på Drottningholms slott , prinsessan Sofia förlöstes av livmedikus Fritz Wästfelt . Han döptes i Slottskyrkan på
Stockholm är Sveriges huvudstad och största stad samt landets kulturella , politiska , mediala och ekonomiska centrum . Stockholm ligger vid Mälarens utlopp i Östersjön , på gränsen mellan landskapen Södermanland och Uppland . Antalet invånare inom Stockholms kommun är nära 1 miljon , medan det i den kommunöverskridande tätorten finns över 1 , 6 miljoner . I Stockholms län Stor Stockholm finns över 2 , 4 miljoner 2022 . Staden anses traditionellt ha grundats i mitten av 1200 talet av Birger jarl . Platsen hade då fått strategisk betydelse i och med att landhöjningen medfört att utloppet från Mälaren runt stadsholmen blivit strömt som blev ett hinder för sjöfarten . Vid tiden för stadsprivilegierna 1436 hade staden blivit rikets största och ekonomiskt och strategiskt viktigaste och med 1634 års regeringsform , blev Stockholm formellt Sveriges förvaltningscentrum och huvudstad då kungahus , regering , riksdag och centralförvaltning därefter samlades permanent till staden . Staden växte först på stadsholmen , sedan på malmarna norr och söder därom . Först på 1900 talet expanderade staden söder och väster om stenstaden . Innerstaden fick sin karaktär av Lindhagenplanen från 1866 . I Ytterstaden planlades förorterna efter andra världskriget enligt ABC stadkonceptet utefter de
Hans Inge Hammarström , född 20 januari 1948 i Timrå församling , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Inge Hammarström har spelat 123 A landskamper för Tre Kronor . Klubbar Han har under sin karriär representerat Timrå IK 1963 1967 Brynäs IF svensk mästare 4 gånger 1968 1972 , 1980 1982 Toronto Maple Leafs 1973 1977 St . Louis Blues 1977 1979 Spelarkarriär Inge Hammarström gjorde sin elitdebut endast 15 år gammal 1963 för Timrå IK . Han blev kvar i Timrå fram till säsongen 1967 1968 varefter han flyttade till Brynäs IF . Klubbarna blev dock oense om övergångssumman varpå Hammarström blev ett så kallat ettårsfall . Avstängd från klubbspel spelade han dock flera matcher i svenska A och B landslagen samt även bandy hos Skutskärs IF . Hos Brynäs kom han sedan att ta SM guld fyra gånger , 1970 , 1971 , 1972 och senare 1980 . Säsongen 1973 74 blev Hammarström en av de första svenska spelarna att få chansen i NHL . Det blev fem säsonger med Toronto Maple Leafs och ytterligare två med St . Louis Blues innan han återvände till Sverige och avslutade sin karriär 1982 i Brynäs IF . Talangscouting
Indalsälven , även Jämtlandsälven , Litsälven , Storsjöälven är en av Sveriges vattenrikaste älvar . Älven är 430 km lång och kraftigt utbyggd för elproduktion . Älven rinner upp i Jämtlandsfjällen och mynnar i Bottenhavet i Timrå kommun , kring 20 kilometer nordost om Sundsvall i Medelpad . Det totala avrinningsområdet är 26 727 km² . Viktigare biflöden till Indalsälven är Järpströmmen , Långan , Hårkan och Ammerån . Indalsälven bildar en så kallad genombrottsdal då den korsar genom de högsta fjällspartierna . Indalsälven , från fjäll till hav Indalsälven rinner upp i Jämtlandsfjällen och söker sig ner i Storsjön som ligger vid Östersund , som är ett kraftfullt magasin för det vatten som de otaliga kraftverken nedströms behöver under framförallt vintern . Den har flera större och mindre tillflöden som gör den till en av Sveriges största kraftproducenter . Det nedersta kraftverket , Bergeforsen , ligger knappt 10 kilometer från dess utlopp i havet . Efter detta kraftverk har den ännu ett större inflöde , Ljustorpsån . Nedom Bergeforsen börjar älvens delta som är Sveriges största kustdelta . Det var ett stort delta redan på 1700 talet men växte ytterligare efter Vildhussens ofrivilliga tömning av sjön Ragundasjön då Döda
Huthirebeller eller huthier arabiska ٱل ح وث ي ون , al Ḥūthīyūn , eller officiellt kända som Ansar Allah أنصار الله Anṣār Allāh , Anhängare av Gud är en Iranstödd shiaislamisk politisk och paramilitär rörelse i Jemen som leds av Abdul Malik al Huthi . Rebellgruppen har tagit sitt namn efter den religiöse ledaren Hussein Badr al Din al Huthi en , som ledde gruppens första uppror 2004 i ett försök att uppnå större självständighet för den nordligaste provinsen Sadah . Upproret syftade till att skydda zaidismen och zaiditernas kulturella traditioner mot övergrepp från landets sunnimuslimer . När al Huthi blev dödad samma år under strider med regeringsstyrkor , övertog hans bror Abdul Malik al Huthi ansvaret för rörelsen som mililtär , andlig och politisk ledare . Huthimilisen fortsatte att kämpa för ökat inflytande för den shiamuslimska minoriteten . Zaiddiyah i Jemen Huthiernas religion zaiddiyah , som är en gren av shiaislam , etablerades under 800 talet främst i den sydvästliga delen av Arabiska halvön . Deras imamer härskade över ett självständigt imamat i norra delen av nuvarande Jemen från 897 till revolutionsåret 1962 , då republiken Nordjemen bildades . Sedan dess har landets norra del varit ekonomiskt eftersatt och
Så som i himmelen är en svensk musikal skriven av Kay Pollak och Carin Pollak tillsammans med Edward af Sillén med musik av Fredrik Kempe , baserad på filmen med samma namn . Den fick sitt uruppförande på Oscarsteatern 13 september 2018 , regisserad av Markus Virta . Musikalen inkluderade även den från filmen folkkära Gabriellas sång med text av Py Bäckman och musik av Stefan Nilsson . Handling Akt 1 På en äng i Västerbotten står en sjuårig Daniel Daréus och spelar fiol . Strax omringas han av andra barn som kastar glåpord efter honom . De håller fast honom medan hans plågoande Conny ger honom stryk . Daniels mor ingriper och tröstar honom med att de ska flytta långt bort och att han ska få tillgång till de bästa lärarna . Sju år senare drillas en fjortonårig Daniel av en handfull musikpedagoger . Lektionen avbryts av ljudet av en bilkrasch . Daniels mor är död . Flera år senare står en vuxen Daniel och skäller ut sin orkester . Hans agent förklarar att han är uppbokad åtta år framöver . Mitt under en konsert kollapsar Daniel och förs iväg av läkare , kollegor och agenten . Han har
Astrid Anna Emilia Lindgren , född Ericsson den 14 november 1907 i Vimmerby landsförsamling i Småland , död 28 januari 2002 i Stockholm , var en svensk barnboks , sångtext och manusförfattare samt förlagsredaktör och opinionsbildare . Lindgren är känd över hela världen för sina barnböcker , däribland Pippi Långstrump 1945 , Barnen i Bullerbyn 1947 , Karlsson på taket 1955 , Madicken 1960 , Emil i Lönneberga 1963 , Saltkråkan 1964 , Bröderna Lejonhjärta 1973 och Ronja Rövardotter 1981 . Beräknad siffra 2019 för försäljningen av böcker är 165 miljoner exemplar och de har översatts till 107 språk 2019 . Många av Lindgrens böcker har filmatiserats , varav merparten är svenska spelfilmer . Återkommande i Lindgrens filmer är kompositören Georg Riedel , regissören Olle Hellbom och skådespelaren Allan Edwall . Det har även producerats några utländska filmer och animeringar av Lindgrens böcker och noveller . Lindgren tilldelades ett stort antal nationella och internationella priser för sina böcker , bland annat Svenska Akademiens stora guldmedalj . Hon utsågs även till hedersdoktor vid Linköpings universitet , universitetet i Leicester och universitetet i Warszawa . Flera priser har även instiftats i hennes namn , där det främsta är Litteraturpriset till Astrid Lindgrens
Ett skottår är ett år med fler dagar än normalt . I den julianska och gregorianska kalendern förlängs året med en skottdag , som numera läggs till i februari månad . I lunisolarkalendrar som judiska , babyloniska och den gamla romerska kalendern innebär skottår att året har en extra månad skottmånad . Eftersom det tar 365 . 25 dagar för jorden att snurra runt solen så om 4 år kommer decimalerna tillslut läggas ihop till en ny dag alltså skottdagen . Skottdagen är den 29 onde dagen av februari . Skottår är ett sätt att hålla kalenderåret i takt med det astronomiska året . Eftersom ett tropiskt år årstidsår är 365 , 2421875 dygn långt kan inte ett år med 365 dagar ständigt användas i kalendern , inom loppet av 100 år skulle då årstider , datum för solstånd och dagjämningar med mera nämligen förskjutas mer än 24 dagar i kalendern . Genom att med vissa undantag , se nedan vart fjärde år öka årets längd med en extra dag kan kalendern hållas någorlunda i fas med årstiderna . Ordet skott betyder något som skjutits in . Gregorianska kalendern I den allmänna västerländska tideräkningen gregorianska kalendern är skottår de år
Robin Hood Prince of Thieves är en amerikansk äventyrs action som hade biopremiär i USA den 14 juni 1991 , regisserad av Kevin Reynolds med Kevin Costner och Morgan Freeman i huvudrollerna . Handling År 1189 ledde Englands nyblivne kung Rikard Lejonhjärta ett tredje korståg för att återerövra Heliga landet från turkarna , men med sin unga adelsmantrupp misslyckades ärendet de flesta stupade , medan resten blev tillfångatagna . Efter fem års fångenskap hos araberna i Jerusalem lyckas Robin Hood av Locksley vid en handavhuggning slå sig fri och flyr tillbaks till England med sin nya och islamska tatuerade följeslagare morianen Azeem . Azeem var dömd till döden , men eftersom Robin räddade hans liv vill han uppfylla ett löfte om att göra likadant för Robin . Väl framme på hemmaplan efter fyra månaders båtfärd möts Robin av en upp och nervänd värld ; hans far Lord Locksley har under tiden mördats av den tyranniske Sheriffen av Nottingham , efter att falskt inför sheriffens biskop tvingats ha erkänt djävulsdyrkan . Utöver detta har Locksleys förman Duncan fått sina båda ögon utstuckna och marken är beslagtagen . Den numera fattige rikemanssonen Robin Hood förklarar hämnd på sin far och inleder en
Jill Anna Maria Johnson , folkbokförd Johnsson , född 24 maj 1973 i Ängelholm , är en svensk countrysångerska och låtskrivare . Biografi Uppväxt och tidig karriär Jill Johnson är född och uppvuxen i Ängelholm . Som 12 åring antogs hon som vokalist i en countrygrupp , Tomboola Band , som turnerade i Danmark och Norge . Hon debuterade på en countrygala i Danmark vid 14 års ålder . 1986 medverkade hon även i Barnens dags talangjakt , nya ansikten . Några år senare fick hon ett svenskt skivkontrakt som aldrig ledde till några större framgångar . Hon sjöng även på två låtar med dansbandet Jan Andys . Som 20 åring sjöng hon covers med ett band från Helsingborg då hon fick ett skivkontrakt med danska EMI , där samarbetet med den danske producenten Poul Bruun 1996 resulterade i hennes debutalbum Sugartree . Titelspåret blev en hitlåt i Danmark , och albumet gick in på första plats på danska topplistan . 1996 spelade hon in melodin Kommer tid , kommer vår i duett med Jan Johansen , och den blev en stor radiohit i Sverige . Med den fick hon för första gången in en melodi på Svensktoppen , och
Backhoppning är en vinteridrott som hör till kategorin nordisk skidsport . Utövaren startar genom att på skidor glida nedför en snötäckt backe , överbacken , ofta från stillastående . En god bit ned i överbacken vänder backen så att den sluttar något uppåt ett kort stycke , för att därefter vända tvärt lodrätt nedåt , det så kallade uthoppet . Härifrån tar utövaren sats och försöker sväva så långt som möjligt innan denne landar i den efterföljande nederbacken . Hela proceduren ska genomföras så stilfullt som möjligt , och avslutas med att utövaren åker över övergången och ut på slätten . Utövaren får poäng som beräknas från hoppets längd , längdpoängen varierar med backens storlek , och stilkaraktärer på en skala från 1 till 20 , som utdelas av fem domare . Från och med 2010 utdelas tillägg eller görs avdrag på poängsumman , beroende på vindförhållandena riktning och styrka vid olika punkter i backen och vilken punkt hopparen startar från . Landningen skulle förr i tiden helst utföras med ett telemarksnedslag , där hopparen böjer på knäna och har den ena skidan längre fram . Den tekniken kom i användning för att det skulle gå att rätta till en
Carl Johan Rheborg , född 5 juni 1963 i Täby , Stockholms län , är en svensk komiker , skådespelare , manusförfattare samt medlem i humorgruppen Killinggänget . Han är inte utbildad skådespelare utan har en juristexamen jur . kand . från Stockholms universitet . Innan Rheborg slog igenom som komiker och skådespelare var han aktiv inom reklambranschen . Karriär Rheborgs karriär som komiker började i Killinggänget då han ofta skrev manus tillsammans med Jonas Inde eller ensam . Där slog han igenom som bland annat den dryga och oansvariga affärsmannen Percy Nilegård som syntes i krogshowen I manegen med Glenn Killing , filmen Torsk på Tallinn , tv serien NileCity 105 , 6 och många andra produktioner . Utöver Percy Nilegård spelar han ofta karaktärer som har ett hett temperament eller som förefaller trevliga men som lätt faller över kanten , som exempelvis Kaminmannen i Percy tårar , den aggressiva och temperamentsfulle Örjan Lax i Hjälp ! och ensamseglaren Jan Linette från Spermaharen . I filmen Torsk på Tallinn spelade han bland annat en av deltagarna universitetsstudenten Magnus som hela tiden blev full och som vägrade tro på de inspelade scener som visades . Rheborg har medverkat i en
Linz är huvudstad i det österrikiska förbundslandet Oberösterreich och ligger vid floden Donau . Med sina cirka 210 000 invånare är Linz efter Wien och Graz den tredje största staden i Österrike . Den urbana agglomerationen tätorten , som inkluderar främst de med Linz sammanvuxna förstäderna Leonding och Traun , har omkring 275 000 invånare . Under 1900 talet var staden länge känd som en industristad i vilken luften förorenades av utsläpp från stålverk och kemisk industri . Genom förbättrat miljöskydd och många kulturella initiativ har staden dock successivt fått en mera attraktiv image . Under år 2009 var Linz , tillsammans med den litauiska huvudstaden Vilnius , europeisk kulturhuvudstad . Administrativ indelning Linz består sedan den 1 januari 2014 av 16 statistiska områden Bezirk . Innere Stadt Urfahr norr om Donau Pöstlingberg norr om Donau St . Magdalena norr om Donau Dornach Auhof norr om Donau Kaplanhof Francisviertel Bulgariplatz Froschberg Bindermichl Keferfeld Spellerhof Neue Heimat Kleinmünchen Auwiesen Industriegebiet Hafen Ebelsberg söder om Traun Pichling söder om Traun Historia Romarna kallade staden Lentia , härlett ur det keltiska ordet lentos , vilket betyder böjd , krökt , vilket syftar på kröken som Donau gör vid Linz . De byggde under
Seattle Kraken är en amerikansk ishockeyorganisation vars lag är baserat i Seattle i Washington och har varit medlemsorganisation i National Hockey League NHL sedan den 30 april 2021 , de kom dock till spel från och med säsongen 2021 2022 . Lagets hemmaarena är Climate Pledge Arena och invigdes den 21 april 1962 som Washington State Pavilion men genomgick en nästintill totalrenovering mellan den 5 december 2018 och den 19 oktober 2021 . Laget spelar i Pacific Division tillsammans med Anaheim Ducks , Calgary Flames , Edmonton Oilers , Los Angeles Kings , San Jose Sharks , Vancouver Canucks och Vegas Golden Knights . De har ännu inte vunnit någon Stanley Cup . Historik Seattle som stad har gamla anor med ishockey , bland annat vann laget Seattle Metropolitans Stanley Cup 1917 som första amerikanskt lag i en finalserie på tre matcher mot Montreal Canadians . Laget spelade även i WHA mellan 1944 och 1974 och staden har även tidigare försökt att komma med i NHL , till exempel 1975 och 1990 utan att ha lyckats främst då på ekonomiska skäl och mindre bra finansiella grunder . Den 7 december 2017 fick Seattles tilltänkta ägarkonstellation tillåtelse av NHL och dess
Catherine , prinsessa av Wales , född Catherine Elizabeth Middleton vanligen känd som Kate den 9 januari 1982 i Reading i Berkshire , är en brittisk kunglighet . Hon är gemål till William , prins av Wales . Giftermålet ägde rum den 29 april 2011 i Westminster Abbey . Catherine växte upp i Chapel Row i Bucklebury , Berkshire , England , och studerade vid St . Andrews universitet i Skottland , där hon år 2001 träffade prins William . De inledde en relation som fortsatte fram till ett tillfälligt uppehåll under flera månader 2007 . De fortsatte dock att vara vänner och relationen återupptogs senare samma år . Sedan dess har Catherine medverkat vid många stora kungliga händelser . Hon har beundrats för sin klädsmak och har förekommit på flera listor över bäst klädda personer . När relationen blev känd fick Catherine ökad medial uppmärksamhet och det spekulerades mycket i huruvida de till slut skulle gifta sig . Den 16 november 2010 kungjorde Clarence House , dåvarande prinsens av Wales stab , deras förlovning . Den 3 december 2012 meddelade St James s Palace att Catherine var gravid och väntade det kungliga parets första barn . Deras son George
Nikolai Nikolai William Alexander Frederik , greve av Monpezat , född den 28 augusti 1999 i Köpenhamn , är äldste son till prins Joachim av Danmark och Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg samt sonson till drottning Margrethe II av Danmark . Nikolai är nummer sex i den danska tronföljden , efter sin far och före sin bror greve Felix . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Nikolai föddes den 28 augusti 1999 på Rigshospitalet i Köpenhamn som äldste son till prins Joachim och prinsessan Alexandra av Danmark . Han är således brorson till kung Frederik X av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Han blev drottning Margrethe II s första barnbarn . Den 6 november 1999 döptes Nikolai i Fredensborgs slottskyrka av kunglig konfessionarius , filosofie doktor Christian Thodberg . Hans fem faddrar är kung Frederik X , prins Edward , earl av Wessex , Peter Steentrup , Nicola Baird och Camilla Flint . Det musikaliska verket Lys på din vej , komponerat av Frederik Magle och tillägnat prins Nikolai , fick sin premiär vid dopet . Hans föräldrar separerade i september 2004 och skilde sig den
Anders Fredrik Fritte Fritzson , född den 25 maj 1971 i Norrköpings Matteus församling , Östergötlands län , är en svensk komiker och arkitekt . Biografi Fritzson föddes i Norrköping men växte upp i Knivsta utanför Uppsala . Under studietiden vid Lunds tekniska högskola medverkade Fritzson i Jesperspexet , Lundakarnevalen 1994 , 1998 och 2002 och Steve , där han bland annat skrev och regisserade såpoperan Korridoren . Fritzson utgör tillsammans med Magnus Erlandsson humorduon Walter Fux Entertainment som satt upp flera krogshower i Malmö . De deltog också i SVT produktionen Extra Allt 2004 . Sedan 2006 driver han tillsammans med Marcus Johansson ståuppklubben Oslipat i Malmö , Stockholm , Uppsala , Lund , Landskrona och Jönköping . Klubben belönades på Svenska standupgalan 2007 med juryns hederspris . Fritzson deltog samma år i Standup SM på Norra Brunn . Tillsammans med Magnus Erlandsson , Jesper Rönndahl och Anders Johansson har han även satt upp En gratis krogshow , En billig krogshow , En prisvärd krogshow , och Titta vi krogshow ! . Han har också uppträtt på Åbo Svenska Teater . Under december 2013 satte Fritzson upp krogshowen Det är advent på Babel i Malmö med gruppen Malmörevyn ,
Den här artikeln är en lista över USA s 50 delstater och 5 territorier . Se Anmärkningar för begreppsförklaringar . Karta Delstatshuvudstäder Huvudstäderna är säte för delstatstyret i respektive delstat . I varje delstat finns en guvernör , lagstiftande församling samt ett eget domstolsväsen . Delstater Datum när de tretton första delstaterna ratificerade USA s konstitution Federalt distrikt Territorier Anmärkningar Begreppet stat eller delstat är i huvudsak en politisk indelning . Fyra av delstaterna är formellt samvälden engelska commonwealth , i och med att termen commonwealth ingår i delstatens officiella benämning Commonwealth of Massachusetts , detta är dock bara en fråga om benämning och dessa fyra stater skiljer sig inte från de övriga på grund av benämningen Kentucky , Massachusetts , Pennsylvania och Virginia . Delaware är en delstat , Delaware , ett antal countyn i olika delstater , se Delaware County , och en flod mellan Pennsylvania och New Jersey , se Delawarefloden . New York är en delstat , New York delstat , en stad i delstaten New York , New York på engelska City of New York , och ett county i delstaten New York , New York County . Washington är en delstat i nordvästra USA
Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg , Alexandra Christina Manley , tidigare prinsessan Alexandra , född 30 juni 1964 i Hongkong , är en tidigare medlem av Danmarks kungahus . Alexandra är dotter till Richard Nigel Manley och Christa Nowotny . Hon gifte sig den 18 november 1995 med prins Joachim av Danmark och tillsammans fick de två söner , greve Nikolai och greve Felix . I september 2004 hade paret separerat och ansökte om skilsmässa , vilken gick igenom i april 2005 . Sedan paret skildes tituleras hon Hennes Excellens Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg . Den 3 mars 2007 gifte hon om sig med Martin Jørgensen född 1978 . Det äktenskapet avslutades med skilsmässa 2015 . Bakgrund Alexandra är den äldsta av Richard Nigel Manleys och Christa Maria Manleys döttrar . Hennes far , av engelsk och kinesisk bakgrund , var direktör i ett försäkringsbolag och modern , av österrikisk och polsk bakgrund , chef för ett kommunikationsföretag . Alexandra Manley studerade internationell företagsekonomi på universitet i Österrike , Japan och Storbritannien . Mellan 1990 och 1995 arbetade hon hos GT Management Asia Ltd . i dåvarande brittiska kronkolonin Hongkong . Äktenskap och barn Alexandra träffade prins
Erik Gustaf David Norén , född 1 februari 1981 i Borlänge kyrkobokföringsdistrikt , Kopparbergs län , är en svensk sångare , gitarrist , låtskrivare och tidigare frontman i pop rockbandet Mando Diao . Han kom etta på listan över Plaza Kvinnas lista över Sveriges sexigaste män 2006 . Biografi Norén växte upp i Kvarnsveden i Borlänge tillsammans med sina två bröder Viktor och Carl , som tidigare spelade i bandet Sugarplum Fairy . Gustaf Norén utsågs till Sveriges bäst klädda man 2004 och 2006 han utsågs till Sveriges sexigaste man . Musik Han var en av grundarna av gruppen Mando Diao , med vilka han nådde stora internationella framgångar . Norén är även medlem i den internationella konstnärsgemenskapen Caligola . Den 18 augusti 2013 var han sommarvärd tillsammans med Björn Dixgård i Sveriges Radio . Under 2015 meddelade Norén att han lämnat Mando Diao . Numera skriver och framför han musik med sin bror Viktor . 2016 presenterade de sitt projekt State of Sound med debutsingeln Higher Love . Higher Love klättrade snabbt på listorna och blev guldcertifierad . Deras efterföljande singel Uti Vår Hage fick också en guldskiva . Brödernas första studioalbum Hymns To The Rising Sun släpptes i
Lista över Danmarks regenter upptar de personer som har varit regenter kungar , regerande drottningar och riksföreståndare i kungariket Danmark sedan början av 900 talet . Listan inleds traditionellt med Gorm den gamle , då han är den förste danske kung , om vilken man har någorlunda säkra källor . Gorm avled omkring år 958 eller 964 . Helt säkra källor finns dock först från Knut den stores tid , då en krönika tillkommer i skånska Lund . Alla tidigare upplysningar kommer från utländska källor och sju eller åtta runstenar . Upplysningar om när Knut I levde saknas , om han över huvud taget har funnits . Emellertid kallade sig Knut den helige själv Knut IV och därför är det numera tradition att räkna bakåt från honom . Det finns flera teorier om vem Knut I var . I några handskrifter , som utgår från Adam av Bremens verk , finns en Hardeknut före Gorm den gamle , medan vissa krönikor översätter namnet Gnupa med Knut . Detta kan stämma , eftersom g och k motsvaras av samma runa . I alla händelser finns i slutet av 900 talet en kung som i Danelagen låter slå mynt med namnet Knut
Maria Gunilla Johansson Tovle , född 7 april 1956 i Brännkyrka församling , Stockholm , är en svensk före detta skådespelare , regissör och professor i konstnärlig forskning vid Stockholms dramatiska högskola . Johansson är främst känd för barnrollen som Tjorven i Olle Hellboms TV serie och filmer om livet på den fiktiva ön Saltkråkan . Hon slutade verka som skådespelare 1998 . Biografi Tidiga år Som fyraåring deltog Johansson i en teaterkurs , i lekteater där hennes storasyster gick ; trots femårsgränsen tjatade hon sig till att få vara med . Den äldre systern hade fått delta i barnprogrammet Sigges cirkus , och det ville Maria också få göra . Någon Sigges cirkus blev det inte , men hon uppmärksammade att man sökte barn till en TV serie med namnet Vi på Saltkråkan . Hon provfilmade och fick den önskade rollen som Tjorven , vilken blev hennes stora genombrott . Hon spelade även Tjorven i senare filmatiseringar om Saltkråkan som Olle Hellbom regisserade . Kändisskapet fick henne att tveka innan hon beslöt sig för att bli skådespelare . En tid arbetade hon som statist och bakom kulisserna på Dramaten . Senare filmkarriär Johansson började 1978 studera vid Teaterhögskolan i
Prins William , prins av Wales , William Arthur Philip Louis Mountbatten Windsor , född 21 juni 1982 i London , är son till kung Charles III och framlidna prinsessan Diana samt sonson till drottning Elizabeth II av Storbritannien . Prins William är tronföljare till den brittiska kronan och tronföljare i 14 oberoende stater . William blev hertig av Rothesay och hertig av Cornwall efter sin far Charles III s trontillträde den 8 september 2022 . Dagen efter utsågs han till prins av Wales , en titel reserverad för tronföljaren till en regerande monark . Han är sedan den 29 april 2011 gift med Catherine Kate Middleton , som efter giftermålet titulerades Catherine , hertiginna av Cambridge . De fick en son vid namn George Alexander Louis den 22 juli 2013 . Den 2 maj 2015 föddes parets andra barn , Charlotte Elizabeth Diana . Den 23 april 2018 föddes parets tredje barn , Louis Arthur Charles . Barndom Prins William föddes på St Mary s Hospital , London den 21 juni 1982 klockan 21 . 03 , som äldste son till dåvarande prins Charles Charles III och Diana , prinsessa av Wales . Han blev drottning Elizabeth II s
Suzanne Alexandra Maria Reuter uttal ˈrœjtər , född 14 juni 1952 i Kungsholms församling i Stockholm , är en svensk skådespelerska och komiker . Biografi Suzanne Reuter är dotter till ingenjören Terje Reuter 1924 2005 och skådespelaren Bojan Westin samt brorsons dotter till skeppsredaren Gösta Reuter . Hon är uppvuxen i Kungsbacka i Hallands län . Med sin mor fick Reuter följa med bakom kulisserna på olika teatrar . Under en period arbetade hon med utvecklingsstörda , som hemsamarit och restaurangbiträde . 1976 sökte hon till Teaterhögskolan i Göteborg . Efter avklarade studier 1979 var hon verksam vid Östgötateatern innan hon 1980 blev engagerad vid TV teaterensemblen , där hon blev kvar till 1983 . Hon debuterade i komediserien Skyll inte på mig ! 1978 med bland andra Magnus Härenstam och Brasse Brännström . Hennes komiska begåvning upptäcktes redan i början av 1980 talet när hon gjorde sketcher i TV program som Razzel , Nöjesmassakern och senare Nöjeskompaniet . Hennes första större filmroll var i Kjell Sundvalls debutfilm Lyckans ost 1983 . För den breda publiken blev Reuter känd genom humorserien Lorry 1992 1995 och filmen Yrrol 1994 . Rollen som redardottern Renate Dahlén i såpan Rederiet hjälpte till att
Fanny och Alexander är en svensk dramafilm från 1982 skriven och regisserad av Ingmar Bergman och producerad av Jörn Donner . Filmen handlar om syskonen Fanny och Alexander från den förmögna familjen Ekdahl i Uppsala under början av 1900 talet . Syskonens far Oscar dör av ett slaganfall och deras mor Emilie gifter om sig med stadens biskop Edvard Vergérus , en änkeman som misshandlar Alexander på grund av pojkens livliga fantasi . Bergman menade att Fanny och Alexander skulle bli hans sista film , och att manuset är halvbiografiskt . Rollfigurerna Alexander , Fanny och styvfadern Edvard är baserade på honom själv , hans syster Margareta och hans far , prästen Erik Bergman . Filmen var en samproduktion mellan Sverige , Frankrike och Västtyskland , och filminspelningen ägde rum i Uppsala och i Svenska Filminstitutets ateljéer . Dokumentärfilmen Dokument Fanny och Alexander skildrar inspelningen och processen bakom Fanny och Alexander . Inledningsvis planerades Fanny och Alexander att bli en miniserie , och den klipptes till att bli 312 minuter lång , uppdelad i fyra avsnitt . Senare skapades en 188 minuter lång bioversion , som hade världspremiär i Sverige den 17 december 1982 , medan miniserien började sändas på
Det grekiska alfabetet utvecklades omkring 800 talet f . Kr . och används för att i skrift uttrycka det grekiska språket . Dess bokstäver användes ursprungligen också för att beteckna siffror och tal , och de har med tiden även kommit att användas för en rad andra syften som matematiska symboler , namn på stjärnor och så vidare . Det grekiska alfabetet är ursprunget till de latinska och kyrilliska alfabeten . Det är oomtvistat att det grekiska alfabetet har utvecklats ur någon äldre form av semitiskt skriftsystem , troligtvis det feniciska alfabetet , som enligt traditionen skulle förmedlats till grekerna via kontakter med feniciska handelsmän . Källor som Coulmas 1989 142 , Naveh 1979 55 och Nationalencyklopedin 1992 Band 8 , 40 nämner bara det feniciska alfabetet som ursprung , men andra teorier finns också , bland annat anger Sass 94 proto kanaanitiska till exempel ugaritiska alfabetet . Ytterligare ursprung har också föreslagits , såsom Egypten , Assyrien och Minoiska Kreta eller rent av möjligheten att flera olika språkfamiljer varit inblandade samtidigt , enligt polygenesteorin . Innan det grekiska alfabetet skapades , användes andra skriftsystem för att skriva grekiska . Från 1200 talet f . Kr . finns grekiska texter
2024 MMXXIV är det nuvarande året och är ett skottår som började en måndag i den gregorianska kalendern . Händelser Januari 1 januari Egypten , Etiopien , Förenade arabemiraten , Iran och Saudiarabien blir medlemmar i Brics . 240 personer omkommer och 1 289 skadas då en jordbävning inträffar på Notohalvön i Japan . Ytterligare fem personer omkommer dagen därpå på Tokyo Hanedas internationella flygplats i Tokyo då ett flygplan med biståndsmaterial från japanska kustbevakningen kolliderar med ett passagerarflygplan . 3 januari Runt 1 000 bilar fastnar i ett snöoväder på E22 mellan Hörby och Kristianstad . 95 personer dödas då två bomber detonerar vid en minnesceremoni vid den iranske generalen Qasem Soleimanis grav i Kerman , Iran . Terrorgruppen Islamiska staten tar på sig dådet . 11 januari Den USA ledda koalitionen Operation Prosperity Guardian angriper mål i Jemen med kryssningsrobotar och stridsflyg , som ett svar på den jemenitiska huthirörelsens attacker mot lastfartyg i Suezkanalen och Röda havet . 13 januari Presidentval hålls i Taiwan , där Lai Ching te från det styrande partiet DPP segrar med 40 av rösterna . 14 januari Danmarks regerande drottning Margrethe II abdikerar och överlåter Danmarks tron till sin son , kronprins
Nils Bertil Hallberg , tidigare Johansson , född 18 september 1921 i Klara församling i Stockholm , död 8 oktober 2010 i Sankt Matteus församling i Stockholm , var en svensk skådespelare . Han var en av Sveriges flitigaste filmaktörer med 105 roller på vita duken . Biografi Hallberg växte upp på Södermalm . Han upptäcktes som 13 åring av regissören Sigurd Wallén när denne letade efter ungdomar till filmen Anderssonskans Kalle 1934 . Samtidigt började han även uppträda på scen hos Ragnar Klange på Folkets Hus . Senare tog han privatlektioner för Gabriel Alw . 1938 spelade han ett busfrö i Två år i varje klass och gjorde samma roll i uppföljaren Sigge Nilsson och jag . Efter karriären som barnskådespelare fastnade Hallberg i ett fack som filmbov . Han fick spela mördare , tjuvar och diverse skurkar i en lång rad filmer . Först på 1950 talet lyckades han bryta mönstret när han i fem filmer spelade den komiskt taffliga deckarassistenten Freddy i Arne Mattssons Hillman deckare . I övrigt var han mest förekommande i komiska sammanhang bland annat som 87 an i två filmer om 91 an Karlsson 1955 och 1957 . Mycket beröm fick han av
Negar Nikki Amini , tidigare Shafieian , född 23 oktober 1984 i Teheran i Iran , är en svensk marknadsförare , tidigare på Universal Music Groups huvudkontor i London . Hon var 2016 2020 en av jurymedlemmarna i Idol . Amini har arbetat med artister som Rihanna , Taylor Swift , Avicii och Justin Bieber . 2018 tävlade Amini i Let s Dance där hon kom på tionde plats . Uppväxt och yrkesliv Amini flyttade till Sverige med familjen när hon var ett och ett halvt år och växte upp i stadsdelen Akalla i Stockholm . Hon inledde sin karriär på skivbolaget Warner Music , där hon arbetade med marknadsföring och PR . År 2018 medverkade hon i julkalendern Storm på Lugna gatan . Sedan 2019 driver hon , tillsammans med stylisten Sara Biderman , podcasten Bulle i Ugnen . Amini är sedan januari 2020 en del av NRJ Morgon där hon driver programpunkten New Hits Friday . Amini medverkade i Expeditionen säsong 2 2022 och var en av tre deltagare som nådde toppen av Lobuche Peak tillsammans med Anja Pärson och Gustaf Hammarsten . Under våren 2023 är hon en av medlemmarna i den fasta panelen i Bäst i
Ola Martin Forssmed , född 6 september 1973 i Växjö församling i Kronobergs län , är en svensk skådespelare och komiker . Biografi Ola Forssmed växte upp i Växjö och Österbymo i södra Östergötland . Forssmed har medverkat i ett flertal TV produktioner och slog igenom brett när han fick rollen som Micki i såpoperan Rederiet 1996 . Han spelade rollen tills serien lades ner år 2002 . Han har medverkat i en lång rad teaterproduktioner , bland annat The Buddy Holly Story , Karlsson på taket , Trollkarlen från Oz , Grease och Skönheten och Odjuret på Göta Lejon i Stockholm . Han spelade en av poliserna i Pippi Långstrump på Chinateatern och medverkade i Linje Lusta på Stockholms stadsteater . Här bör även nämnas farserna Charleys tant och Lorden från gränden på Intiman . Sommaren 2007 gjorde Forssmed succé som Groucho Marx i föreställningen Den stora premiären som spelades på Fredriksdalsteatern tillsammans med bland andra Eva Rydberg , Kim Sulocki och Johannes Brost i några av rollerna . Under sommaren 2008 medverkade han i musikföreställningen Hujeda mej vá många sånger och i pjäsen Fyra bröllop och ett bad . Hösten 2008 och våren 2009 var han aktuell i
World on Fire är en brittisk krigs och dramaserie för TV . Första säsongen bestod av sju avsnitt och visades på BBC med start den 29 september 2019 . Seriens andra säsong hade premiär den 16 juli 2023 . Serien är skapad av Peter Bowker som även skrivit seriens manus . Den är regisserad av bland andra Chanya Button , Adam Smith och Andy Wilson . I Sverige har första säsongen visats på SVT . Den andra säsongen släpptes på SVT Play i december 2023 . Handling Serien kretsar kring vanliga människor liv från Storbritannien , Polen , Frankrike , Tyskland och USA under andra världskriget . Den första säsongen utspelar sig mellan mars 1939 till juni 1940 i Paris , Warszawa , Manchester , Berlin och Dunkerque . Serien skildrar bland annat försvaret av det polska postkontoret i Danzig , slaget vid Río de la Plata , evakueringen vid Dunkerque och slaget om Storbritannien . Den andra säsongen kommer att börja i oktober 1940 och kretsa kring bland annat The Blitz samt kriget i Nordafrika . Rollista i urval Jonah Hauer King Harry Chase Helen Hunt Nancy Campbell Sean Bean Douglas Bennett Lesley Manville Robina Chase Julia Brown Lois
Steffo Törnquist , tidigare Bo Stefan Törnquist , född den 12 januari 1956 i Linköpings församling i Östergötlands län , är en svensk journalist , författare , producent och TV personlighet . Han är känd för serien Steffos lustjakt och Steffo din tröst i natten , TV4 s första talkshow 1992 1993 samt som programledare för Nyhetsmorgon i TV4 sedan år 2000 . Biografi Törnquist har en lång karriär på olika nyhetsredaktioner , som skrivande journalist eller chef på Expressen , Dagens Nyheter , Corren och TT ; dessutom var han en av pionjärerna på TV4 . År 1990 var han med att bygga upp TV4 , först TV4 nyheterna och Sporten . Åren 1993 95 arbetade han främst på Nyheterna , men programledde också kanalens första talkshow . Åren 1995 2002 verkade han som producent för en rad dokumentärer , däribland En svensk krigare i Vietnam , Djävulens lotteri om Louise Hoffsten , en dokumentärserie om hjärnan och serien Sprit för TV4 . År 2003 gjorde han dokumentären Bengt Elde mannen med den snälla penseln . Han intervjuade den livstidsdömde Jackie Arklöv 2012 . Törnquist satt i tio år i styrelsen för Bomans Hotell i Trosa samt Spritmuseum på
James Bond även Agent 007 är en fiktiv brittisk spion som skapades 1953 av Ian Fleming . Efter Flemings död 1964 har Bond fortsatt som litterär skapelse i händerna på bland andra Kingsley Amis och John Gardner . James Bond har blivit kanske mest känd genom de 26 långfilmer som är några av de mest framgångsrika i filmhistorien . Filmerna har haft ett stort inflytande på hur actionfilmgenren utvecklats . Dessutom förekommer James Bond i ett antal TV spel , datorspel och i serieform . Figuren har ofta parodierats i både film och TV . En av de mer kända parodierna spelas av Mike Myers i Austin Powers filmerna . James Bond James Bond arbetar för den brittiska underrättelsetjänsten MI6 under namnet Agent 007 . 00 sektionen som ger sina agenter rätt att döda styrs av M . De uppdrag som Bond får går ofta ut på att rädda världen från superskurkar och terrorister . Bond själv är känd för att vara en snobb ; han går ofta klädd i smoking och dricker antingen dyr champagne helst Dom Pérignon eller Bollinger eller vodka martini skakad , inte rörd . Han är också känd för att köra omkring i sportbilar med
Den här listan är ofullständig , du kan hjälpa till genom att utöka den . Detta är en lista över de krig som Sverige har deltagit i från medeltiden till år 1814 . Avgränsning Vad som är svenska krig definieras av tre olika kriterier definitionen av krig definitionen av Sverige trovärdiga källorFör tidiga fejder som brukar nämnas är källäget ofta tunt , och baserar sig på tolkningar av sagor som inte är entydiga . Dessutom finns det tidiga beskrivna konflikter som tolkats som krig , men inte var mellanstatliga konflikter utan snarare plundringståg eller släktfejder , som till exempel Slaget vid Svolder . Ett annat omtalat tidigt krig är kriget mellan Erik Segersäll och Styrbjörn Starke , som avslutades med slaget vid Fyrisvallarna , där Styrbjörn Starkes existens senare har ifrågasatts , men flera runstenar berättar om ett slag vid Uppsala som kan ha samband med det slaget . Även det första svenska korståget på 1150 talet är ifrågasatt eftersom det inte finns samtida källor även om det förutsätts att militära expeditioner genomfördes vilket ledde till att Egentliga Finland länge var en del av Sverige . Det första väldokumenterade svenska kriget stod mellan svenska kungen Inge den äldre och den
Wikipedia vɪkɪ peːdɪa är en wiki och en mångspråkig webbaserad encyklopedi . Den har i huvudsak fritt och öppet innehåll som utvecklas av dess användare , ofta benämnda wikipedianer . Innehållet bygger på oberoende trovärdiga källor . Wikipedia lanserades den 15 januari 2001 av Jimmy Wales och Larry Sanger , ursprungligen i en engelskspråkig version , och är det mest besökta uppslagsverket på internet . Svenskspråkiga Wikipedia startades den 21 maj 2001 . Wikipedia är 2020 rankad som världens sjunde och Sveriges sjätte mest besökta webbplats enligt Similarweb . Wikipedia drivs av den icke vinstinriktade stiftelsen Wikimedia Foundation med stöd av privata donatorer . Projektet bygger på wikiprogramvaran Mediawiki , som är fri programvara och har öppen källkod . Historik Wikipedia grundades 15 januari 2001 av internetentreprenören Jimmy Wales och filosofen Larry Sanger , båda knutna till Wales internetföretag Bomis . De hade under år 2000 försökt starta uppslagsverket Nupedia , vilket dock begränsades av strikta krav på skribenterna . Genom att använda wikitekniken , det vill säga en sökbar webbplats där sidorna enkelt och snabbt kan redigeras av besökarna , lyckades man få igång skrivandet . Wikipedia var från början enbart engelskspråkigt , men 15 mars 2001 togs initiativet
Johan prins Johan , även prins John , född 24 december 1166 på Beaumont Palace utanför Oxford , död 18 19 oktober 1216 på Newark Castle i Newark on Trent i Nottinghamshire av dysenteri , var kung av England från 1199 . Han var yngste son till Henrik II av England och Eleonora av Akvitanien , bror till Rikard I Lejonhjärta , far till Henrik III av England , av den normandiska ätten Plantagenet . Johan fick öknamnet Johan utan land eng . John Lackland , fr . Jean Sans Terre . Ibland kallades han även John Softsword . Biografi Johan föddes som femte son och åttonde barn till Henrik II av England . Då fadern redan delat ut sina landegendomar till de äldre sönerna gav han sonen tillnamnet utan land franska sans terres , engelska Lackland . Johan efterträdde sin barnlöse bror , Rikard Lejonhjärta , på Englands tron . Hans regeringstid har länge betraktats som en av de mest katastrofala i engelsk historia . Den började med förluster först förlorades ättens arvland i Normandie till Filip II August av Frankrike under de första fem åren på tronen och slutade med landet sönderslitet av inbördeskrig och att han själv
Frida Elisabeth Karlsson , född 10 augusti 1999 i Sollefteå , Västernorrlands län , är en svensk längdskidåkare . Hon har vunnit tio VM medaljer och ett OS brons i karriären och blev tidernas yngsta världsmästare i längdskidåkning genom guldet i stafett 2019 . Under tremilen i Holmenkollen den 7 mars 2020 tog Karlsson sin första världscupseger och blev därmed den första svenska kvinnan att vinna den prestigefulla tävlingen . Hon blev slutsegrare i Tour de Ski 2022 2023 och den andra svenska kvinnan att vinna touren efter Charlotte Kallas vinst 2007 2008 . Biografi Bakgrund och tidig karriär Frida Karlsson är dotter till Leif Medin och Mia Karlsson samt systerdotter till Eva Lena Frick . Hon har en äldre syster vid namn Fanny och en yngre vid namn Hannah . Både modern och mostern har varit framgångsrika skidåkare . Karlsson tävlar för Sollefteå Skidor IF . Hon är även friidrottare i löpning och deltog på ungdoms EM 2016 i Tbilisi i Georgien , där hon blev sjua på 3 000 meter med tiden 9 . 53 , 34 , och 2015 i ungdomsfinnkampen på 3000 meter . Hon har tidigare spelat division 2 fotboll för Remsle UIF FF .
The Revenant är en amerikansk historisk westernthriller från 2015 regisserad av Alejandro González Iñárritu . Filmen är baserad på romanen med samma namn av Michael Punke som bygger på nybyggaren Hugh Glass liv . I filmen medverkar Leonardo DiCaprio , Tom Hardy , Will Poulter och Domhnall Gleeson . Filmen hade premiär vid Grauman s Chinese Theatre i Los Angeles den 16 december 2015 och begränsad premiär i USA den 25 december 2015 . I Sverige hade filmen biopremiär den 29 januari 2016 . Vid Oscarsgalan 2016 nominerades filmen till tolv stycken Oscars , inklusive för Bästa film . Filmen vann slutligen tre priser för Bästa regi till Iñárritu , för Bästa manliga huvudroll till DiCaprio och för Bästa foto . Handling Filmen utspelar sig vintern 1823 . Hugh Glass Leonardo DiCaprio är en jägare och guide för en grupp nybyggare , ledd av Andrew Henry Domhnall Gleeson , som är på en pälsjägarexpedition i den outforskade amerikanska vildmarken . De blir attackerade av Arikaraindianer och tvingas fly tillbaka till sin militärbas . När Glass dagen därpå är ensam ute på en ny expedition , blir han brutalt attackerad av en grizzlybjörn . Han lyckas döda björnen , men blir
Wiener Musikverein eller Haus des Wiener Musikvereins , tyska för Wiens Musikförenings Hus är ett traditionsrikt konserthus i Wien , invigt år 1870 . I denna byggnad befinner sig den berömda Große Goldene Musikvereinssaal gyllene salen , som anses som en av världens vackraste och akustiskt mest tilltalande konsertsalar . Byggnaden ligger i 1 . bezirk , Innere Stadt . Historia År 1812 grundades Gesellschaft der Musikfreunde in Wien Sällskapet för Wiens musikvänner av Joseph Sonnleithner . År 1832 arrangerade de konserter i en sal , som trots att den rymde 700 personer , snart blev för liten . År 1863 skänkte kejsaren Franz Josef sällskapet ett område norr om Karlskirche . Vid planläggningen engagerades den danske arkitekten Theophilus Hansen . Det skulle byggas två salar en till orkester och en till kammarmusik . Själva arbetet utfördes av firman Anton Wasserburger i Wien . De stenar , som användes tillverkades i mindre städer i Burgenland och Niederösterreich . Med en festlig konsert öppnades huset den 6 januari 1870 och kritiken var mycket positiv särskilt över den goda akustiken i gyllene salen . Även lilla salen , som 1937 uppkallades efter Johannes Brahms , rosades för sina egenskaper som kammarmusiksal .
Sibylla av Sachsen Coburg Gotha Sibylla ursprungligen Sibylle Calma Marie Alice Bathildis Feodora , född 18 januari 1908 på Friedenstein i Gotha i Sachsen Coburg Gotha i Tyskland , död 28 november 1972 i Stockholm , var mor till Sveriges nuvarande kung Carl XVI Gustaf . Från födseln var hon prinsessa av Sachsen Coburg Gotha , och från 1932 , genom sitt gifte med arvprins Gustaf Adolf av Sverige , svensk prinsessa och hertiginna av Västerbotten . Hon hade därmed förutsättning att bli drottning av Sverige , men eftersom arvprinsen dog 1947 , före både sin far och farfar , blev hon varken drottning eller kronprinsessa . Biografi Uppväxt och familj Prinsessan Sibylla var andra barnet och första dottern till hertig Karl Edvard av Sachsen Coburg Gotha som var kusin med kronprinsessan Margareta av Sverige och prinsessan Victoria Adelheid av Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Hon var i rakt nedstigande led ättling till Kung Gustaf I av huset Vasa . Fadern var ursprungligen en brittisk prins , son till den då framlidne prins Leopold , hertig av Albany , som själv var den yngste sonen till drottning Victoria av Storbritannien och hennes gemål prins Albert av Sachsen Coburg Gotha .
Carl Robert Olof Gustafsson , född 20 december 1964 i Katrineholm , Södermanlands län , är en svensk komiker och skådespelare . Han är en del i Killinggänget . Gustafsson utsågs till världens roligaste man av svenska folket i SVT s program Folktoppen 2006 . 2017 utsågs han av svenska folket till Sveriges bästa komiker i TV programmet Sveriges bästa på TV4 . Biografi Barndom och familj Robert Gustafsson föddes i Katrineholm som yngste son till egenföretagaren och tapetseraren Olle Gustafsson och hemmafrun Inger Gustafsson . Hans tre år äldre bror föddes med hjärtfel och avled 2004 . År 1970 flyttade familjen till Skövde i Skaraborgs län . I unga år , mellan 1975 och 1980 , var Gustafsson tävlingscyklist . Karriär Gustafsson började sin komikerkarriär i slutet av 1970 talet då han spelade revy med komikern Runo Sundberg i Skövde . Ett av hans första uppdrag för TV var barnserien Skrotnisse och hans vänner , där Gustafsson gjorde Skrotnisses son Kalles röst . Mer barnprogram blev det när han fick spela Björnes kompis i Björnes magasin i slutet av 1980 talet . Sedan dess har det blivit flera TV produktioner , bland annat Gäster med gester , Rena rama
Daniel Dan Andersson , född 6 april 1888 i Skattlösberg i Grangärde socken , död 16 september 1920 i Stockholm , var en svensk författare och poet . Andersson tonsatte själv några av sina dikter , bland annat Till min syster , Jungman Jansson och Per Ols Per Erik . Han gifte sig den 19 juni 1918 med småskollärarinnan Olga Turesson , syster till trubaduren Gunnar Turesson . Dan Andersson räknas till proletärförfattarna , men hans diktning är inte begränsad till denna genre . Ibland skrev han under pseudonymen Black Jim . I synnerhet i tidningen Ny Tid , Göteborg , 1917 1918 kallade han sig så . Han översatte bland andra Rudyard Kipling och använde sig sedan ofta i sin diktning av dennes balladrytmer . Biografi Uppväxt Dan Andersson föddes 1888 i skolhuset i Skattlösberg och döptes måndagen den 16 april i samband med examen i skolhuset . Han hade tre bröder , Gustaf och Anders , som var tre respektive fem år äldre , samt Simon som var två år yngre . En syster Anna föddes 1892 , men dog ett halvt år senare . Nästa syster som föddes 1899 fick också namnet Anna och var den som
Carl August Walther Sommerlath , född 22 januari 1901 i Heidelberg i Baden i Kejsardömet Tyskland , död 21 oktober 1990 i Heidelberg i Baden Württemberg i Tyskland , var en tysk affärsman . I Sverige är han mest känd som far till Silvia Sommerlath , Sveriges drottning . Han har även blivit uppmärksammad i samband med den granskning Kalla fakta genomförde angående hans förvärv av en fabrik från en judisk ägare precis före andra världskrigets utbrott . Affären ansågs kontroversiell då den skedde inom ramen för ariseringsprocessen . I december 2017 publicerade tidningen Expressen nya uppgifter om Walther Sommerlaths roll i Svenska Viktoriaförsamlingens räddningsarbete under andra världskriget . Dokumenten som uppgifterna kommer ifrån innefattar bland annat namnlistor och en vittnesskildring och finns bevarade hos en Malmöfamilj med rötter från Pommern . De visar att Walther Sommerlath var delaktig i församlingens arbete med att ta hand om judiska flyktingar som gömde sig undan Gestapo . Enligt vittnesskildringen deltog Sommerlath i en räddningsaktion där judiska familjer smugglades ut ur Nazityskland i förseglade tågvagnar som kördes från förorten Köpenick i östra Berlin till Sassnitz och sedan in på färjan med slutdestination Trelleborg . Biografi Walther Sommerlath var son till köpmannen Ludwig Sommerlath
Margaret Marni Nixon , född 22 februari 1930 i Altadena i Kalifornien , död 24 juli 2016 på Manhattan i New York , var en amerikansk sopran och playbacksångare samt skådespelare . Nixon var sångröst till utvalda skådespelare i flera stora filmmusikaler . Hon är mest känd för att ha dubbat sångrösterna till de kvinnliga huvudrollerna i filmer som Kungen och jag , West Side Story och My Fair Lady . Förutom hennes röstarbete i filmer , har Nixons omväxlande karriär inkluderat några filmroller , tv serier , opera , konserter med stora symfoniorkestrar runt om i världen , musikaler på scener i hela USA , och skivinspelningar . År 1950 gifte sig Nixon med den första av hennes tre makar , Ernest Gold , som komponerat ledmotivet till filmen Exodus . De hade tre barn , inklusive singer songwritern Andrew Gold . De skilde sig 1969 . Nixon var sedan gift med Dr . Lajos Fritz Fenster 1971 1975 , och musikern Albert Block från 1983 fram till hans död 2015 . Nixon avled i New York , i sviterna av bröstcancer , vid 86 års ålder . Filmografi i urval 1950 Askungen sjunger A Dream Is a Wish
Wagyū 和牛 , Wagyū ? syftar på flera raser av nötkreatur som genetiskt har en tendens att ha en omfattande grad av marmorering i köttet , samt att bilda hög procenthalt av oljigt , omättat fett . De raser som används för produktion av wagyu kött är Japanese Black kuroge washu , Japanese Brown akage washu , Japanese Polled mukaku washu och Japanese Shorthorn tankaku washu . Kött från wagyū nöt är känt för marmoreringsegenskaperna och kvaliteten , och har ett högt pris på marknaden . Från flera områden i Japan levereras nötköttet med områdesnamn . Exempel på detta är nötkött från Kobe , känt som Kobebiff , Mishima , Ōmi och Sanda . Wagyūs genetiska uppbyggnad ger ett kött som innehåller en högre procenthalt omega 3 och omega 6 fettsyror än vanligt nötkött . Den ökade graden av marmorering ökar också halten av enkelomättade fetter i förhållande till halten av mättade fetter . Kobebiff Termen Kobe biff har sitt ursprung bland de utlänningar som först kom och bosatte sig i Kobe , från Meiji perioden 1868 1912 och framåt , efter att Kobe blev den första hamnen i Japan som öppnades för utrikeshandel från den 1 januari 1869 .
Madeleine Thérèse Amelie Josephine , född 10 juni 1982 på Drottningholms slott , är prinsessa av Sverige samt hertiginna av Hälsingland och Gästrikland . Hon är tredje och yngsta barnet till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia av Sverige . Hennes officiella titel är Hennes Kungliga Höghet Madeleine , Prinsessa av Sverige , Hertiginna av Hälsingland och Gästrikland . Hon är gift med Christopher O Neill . Paret har tre barn , prinsessan Leonore född 2014 , prins Nicolas född 2015 och prinsessan Adrienne född 2018 . Barnen kommer inte att få del av apanaget . Familjen var en period bosatt i New York och sedan i London , men de bor sedan hösten 2018 i Florida . Biografi Prinsessan Madeleine föddes den 10 juni 1982 på Drottningholms slott . Den 31 augusti 1982 döptes hon i Slottskyrkan och gavs då namnen Madeleine Thérèse Amelie Josephine . Hennes faddrar var fars kusin prinsessan Benedikte , fars kusin prins Andreas av Sachsen Coburg Gotha , faster prinsessan Christina och morbror Walter L . Sommerlath . Prinsessan Madeleine är nummer åtta i den svenska tronföljden efter kronprinsessan Victoria , prinsessan Estelle , prins Oscar , prins Carl Philip , prins Alexander
Bron , dansk titel Broen , är en svensk dansk kriminalserie som började sändas på Sveriges Television den 21 september 2011 . Hans Rosenfeldt har skrivit manus efter en idé i samarbete med Måns Mårlind och Björn Stein . Sofia Helin och Kim Bodnia spelade huvudrollerna i de två första säsongerna , och i den tredje och fjärde hade Sofia Helin fortsatt huvudroll . Manuset är sålt till 190 länder . Serien sändes under fyra säsonger , varav den sista sändes i början av 2018 . Sista avsnittet sändes söndagen den 18 februari 2018 . Signaturmelodi är Hollow Talk med Choir of Young Believers . Serien har vunnit flera priser , bland annat Prix Europa för bästa TV serie 2012 , det danska filmpriset Robert för bästa manliga huvudroll , bästa kvinnliga huvudroll och bästa kvinnliga biroll 2014 samt bästa kriminaldrama vid kanadensiska Banff Rockie Award 2014 , och var även nominerad till en Bafta i kategorin bästa utländska serie , men förlorade till den amerikanska serien Girls . Under Kristallen 2014 och 2016 vann serien kategorin Årets TV drama och Sofia Helin fick ta emot priset Årets kvinnliga skådespelare i en TV produktion för sin roll som Saga även
Anne Marie av Danmark grekiska Άννα Μαρία της Ελλάδας ana marˈia ; danska Anne Marie af Danmark , född 30 augusti 1946 i Köpenhamn , är en dansk grekisk furstinna som var Greklands drottning mellan 1964 och 1974 . Hon är dotter till kung Fredrik IX och hans fru Ingrid av Sverige samt är yngsta syster till drottning Margrethe II . Anne Marie gifte sig år 1964 i Aten med kung Konstantin II och trots statskuppen 1967 bär hon fortfarande titeln som drottning . Makarna fick gå i exil , men kunde 2013 åter bosätta sig i Grekland . Biografi Prinsessan Anne Marie föddes den 30 augusti 1946 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var tredje dotter till kronprins Fredrik och kronprinsessan Ingrid . Hennes far var äldste son till kung Christian X och drottning Alexandrine av Danmark , medan hennes mor var enda dotter till kronprins Gustaf Adolf den senare kung Gustaf VI Adolf och hans första hustru kronprinsessan Margareta av Sverige . Vid födseln hade hon två äldre systrar , prinsessan Margrethe och prinsessan Benedikte . Den 10 oktober 1946 döptes
Freddie Frinton , ursprungligen Frederick Bittener Coo , född 17 januari 1909 i Grimsby , Lincolnshire , Storbritannien , död 16 oktober 1968 i London , var en brittisk komiker och skådespelare . Han är främst känd för sin roll som betjänten James i sketchen Grevinnan och betjänten . Biografi Freddie Frinton föddes som utomäktenskaplig son till en sömmerska och han uppfostrades av fosterföräldrar . Han började arbeta på en fiskfabrik där han ska ha underhållit kamraterna med parodier och skämt . Han avskedades och började inom music hall vaudeville och tog namnet Freddie Frinton . Under andra världskriget fick han ett litet genombrott som komiker . I Blackpool spelade han 1945 i Grevinnan och betjänten för första gången . Han var tvungen att betala royalty varje gång han framförde sketchen , så på 1950 talet köpte han rättigheterna till sketchen , något som skulle visa sig vara ett bra beslut . Frintons tv version av Grevinnan och betjänten , inspelad 1963 , har kommit att bli en nyårstradition i bland annat Sverige sedan 1976 , Danmark , Finland , Estland , Tyskland , Luxemburg , Österrike , Schweiz , Australien och Sydafrika . I Norge sänds sketchen alltid den
Bengt William Poromaa , född 23 december 2000 i Malmberget , är en svensk längdskidåkare från Fränsta i Ånge kommun . Han debuterade i världscupen 2019 och ingår sedan 2020 i det svenska herrlandslaget . Poromaa har gått skidgymnasiet i Sollefteå och tävlar sedan 2017 för Åsarna IK . Biografi Skidkarriär Poromaa debuterade i världscupen som 18 åring den 17 mars 2019 , då han kom på 55 e plats på 15 km i Falun . Säsongen efter , 2019 2020 , fick han göra ett nytt världscupinhopp , i tjeckiska Nové Město i januari 2020 . Han slutade 44 a på 15 km klassiskt och blev 40 e man i den uppföljande jaktstarten på 15 km fritt . Poromaas världscuptävlingar betraktades som undantag , då landslaget egentligen har en regel om att åkare som ska köra JVM senare på säsongen inte får tävla i seniorvärldscupen . Poromaa avslutade säsongen med JVM i tyska Oberwiesenthal , där hans bästa lopp var en niondeplats på tremilen . I november 2020 togs Poromaa ut till världscuppremiären i finska Ruka den 27 29 november , detta efter att ha vunnit 15 kilometersloppet i den nationella tävlingspremiären i Bruksvallarna . Den 27 februari 2021
Lars Johan Anderblad , född 26 april 1959 i Strängnäs i Södermanland , är en svensk programledare i SVT , tidigare också i Sveriges Radio , TV producent . Vid sidan av TV tar han konferenciersuppdrag och håller föreläsningar som inspiratör inom meditation . Anderblad var från 1990 programledare för barnprogrammet Bolibompa i Sveriges Television . Hans ständige kompis i barnprogrammet var pipkaninen Pipen . I samband med förändringar på Bolibompa 2014 slutade Anderblad som programledare där . Han har skrivt flera barnböcker och utsågs till Sveriges Läsambassadör av Statens kulturråd 2017 . Bibliografi . Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2016 . Bojan och brandbilen . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19132293 . ISBN 978 91 638 8808 3 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2017 . Bojan och polisbilen . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19738564 . ISBN 978 91 638 8807 6 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2017 . Bojan släcker en eld . En pixi bok , 9901825776 . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 20847111 . ISBN 978 91 638 9568 5 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2016 . Måla pyssla med Bojan . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19132289 . ISBN 978 91
Inga Linnéa Landgré , en tid Jönsson , ursprungligen Lundgren , född 6 augusti 1927 i S t Görans församling i Stockholm , död 31 juli 2023 i Norberg , Västmanlands län , var en svensk skådespelare . Biografi Inga Landgré genomgick utbildning vid Calle Flygare Teaterskola och gjorde sin scendebut 1943 på Blancheteatern som Anja i Körbärsträdgården . Samtidigt fick hon sina första filmroller . Hon var engagerad vid Upsala Stadsteater , Norrköpings stadsteater , Riksteatern , Västernorrlands regionteater , Unga Klara och Dramaten . Största delen av sitt liv var Landgré anställd på Stockholms stadsteater . Under 1940 talet fick hon oftast gestalta oskuldsfulla och romantiska unga kvinnor , som till exempel i Pengar 1946 och Ingmar Bergmans debutfilm Kris 1946 . Med tiden och åldern fick Landgré spela mer mogna kvinnogestalter . Hon menade själv att rollen i Bergmans Kvinnodröm 1955 var hennes första verkliga vuxenroll . Fortsättningen på rollen går att se i hennes tolkning som riddarens hustru i Det sjunde inseglet 1957 . Hon hyllades för sin teaterroll som Ingrid i Sara Lidmans Job Klockmakares dotter 1957 . På 2000 talet medverkade hon i film och TV produktioner som Carin Mannheimers tv drama Solbacken Avd
Ikea Group , av företaget skrivet IKEA Group , är ett multinationellt möbelföretag , som grundades i Sverige år 1943 av Ingvar Kamprad som ett postorderföretag . Företaget ägs av en stiftelse i Nederländerna , men styrs alltjämt av familjen Kamprad . Under verksamhetsåret 2019 omsatte Ikea koncernen mer än 39 miljarder euro och hade en personalstyrka på över 166 200 anställda . Huvudkontoret för Ikea koncernen ligger i Leiden , Nederländerna . Historia Företaget grundades 1943 av Ingvar Kamprad när han var sjutton år gammal . Från början såldes fröer , julkort , fotoramar , klockor , reservoarpennor , smycken , nylonstrumpor , plånböcker , kulspetspennor och annat som Kamprad kom över . Möbler började säljas på postorder 1948 och från 1955 började egendesignade möbler säljas . Namnet IKEA valdes av grundaren Ingvar Kamprad och är en akronym för Ingvar Kamprad Elmtaryd Agunnaryd . Här är Elmtaryd en äldre stavning för gården Älmtaryd där Kamprad växte upp . Gården är belägen i socknen Agunnaryd i Småland , nära Ljungby . Från början sålde Kamprad varorna per postorder , men 1953 öppnade han en affär i Älmhult . Nära den gamla affären uppfördes senare ett större varuhus , som stod
Joakim Alexander Lundell , ogift Berg , ursprungligen Karlsson , född 9 oktober 1985 i Vadstena församling , Östergötlands län , är en svensk artist , formatskapare , regissör , programledare , författare och Youtube profil . Han har tidigare använt artistnamnet Jockiboi . Tillsammans med sin hustru Jonna Lundell driver han Youtube kanalen Familjen Lundell vilken är en av de största svenskspråkiga kanalerna . Efter en strulig uppväxt med bland annat kriminalitet och hemlöshet blev Lundell 2010 känd som Jockiboi både på sin blogg och i realityserien Kungarna av Tylösand . I början av 2010 talet uppmärksammades han som Youtube profil och har vunnit flera priser på Guldtuben och Barncancergalan , i synnerhet för sitt arbete med Youtube kanalen . Som artist gav Lundell i början av 2010 talet fram till 2016 ut ett flertal svenskspråkiga låtar som Jockiboi . Flera av dessa nådde topp 20 på Sverigetopplistan , varav två låtar Snapchat och Efterbralla har platinacertifierats . Sedan 2017 har han givit ut musik under namnet Joakim Lundell , där de sex första singlarna alla nådde topp 5 i Sverige . Den första av dessa , All I Need , nådde plats ett på Sverigetopplistan och har platinacertifierats
Benedikte omdirigerar hit . För kvinnonamnet , se Benedikte namn . Prinsessan Benedikte av Danmark Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid , född 29 april 1944 på Amalienborg i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är dotter till Fredrik IX av Danmark och Ingrid av Sverige , yngre syster till Margrethe II , drottning av Danmark och äldre syster till Anne Marie , tidigare drottning i Grekland . Prinsessan Benedikte är kusin till kung Carl XVI Gustaf av Sverige . Hon gifte sig 1968 med prins Richard av Sayn Wittgenstein Berleburg 1934 2017 , som hon har tre barn med . Prinsessan Benedikte är för närvarande nummer tio i tronföljden , efter sin äldre systers barn och barnbarn . Under drottning Margrethes regeringstid har hon ofta representerat sin syster vid officiella tillfällen . Biografi Uppväxt Prinsessan Benedikte föddes den 29 april 1944 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var andra dotter till kronprins Fredrik och kronprinsessan Ingrid av Danmark . Hennes far var äldste son till kung kung Christian X och drottning Alexandrine av Danmark , medan hennes mor var enda dotter till
Julia Fiona Roberts , född 28 oktober 1967 i Atlanta , Georgia , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Biografi Roberts föddes i Atlanta och växte från fem års ålder upp i förstaden Smyrna , Georgia . Hon fick 1990 sitt genombrott i rollen som en prostituerad kvinna i filmen Pretty Woman , där hon spelade mot Richard Gere . Hon Oscarbelönades 2000 för titelrollen i filmen Erin Brockovich . Familj Roberts är dotter till Walter Grady Roberts 1933 1977 och teaterlärarinnan Betty Lou Bredemus 1934 2015 . Hon är syster till Eric Roberts och Lisa Roberts Gillan samt faster till Emma Roberts . Hon har tidigare varit gift med Lyle Lovett . Hon gifte sig 2002 med Daniel Moder , med vilken hon har ett tvillingpar Phinnaeus Walter och Hazel Patricia Moder , födda 2004 och en son Henry Daniel Moder , född 18 juni 2007 . Roberts har svenska anor genom sin morfars mor , Eleanor M . Johnson , som föddes 1882 i By församling , Värmland , Sverige som Elin Maria Johansdotter , och som treåring med sin familj utvandrade . Hon gifte sig 1903 i Minneapolis med slaktaren John Bredemus och dog där 1960
Sven Robert Morgan Alling , ursprungligen Persson , född 8 juni 1968 i Mölndal , är en svensk skådespelare , manusförfattare och regissör . Han är brorson till Siw Malmkvist . Biografi Alling studerade vid Teaterhögskolan i Malmö 1987 1990 . Han har senare arbetat ihop med sin forne klasskamrat Lasse Beischer och de har medverkat tillsammans i flera olika TV produktioner . En tidig humorserie var Fritt Fall men deras genombrott blev Tippen , som var sommarlovsprogram i SVT 1993 1994 . Ett annat program han medverkade i var ett förprogram inför julkalendern Mysteriet på Greveholm 1996 . Våren 2009 deltog Alling i TV4 programmet Let s Dance , i vilket han slutade som trea . Våren 2015 deltog Alling återigen i Let s Dance , där han i finalen slutade på en andra plats , efter Anton Hysén . I sitt sommarprogram den 25 juli 2009 berättade Morgan Alling om sin svåra uppväxt i foster och barnhem . 1972 , fyra år gammal , sändes han till Vidkärrs barnhem i Göteborg . År 2010 var Alling en del av juryn i programmet Jakten på Julia , i samband med att han skulle sätta upp musikalen Romeo och Julia
Uppslagsorden Napoleon , Bonaparte och Napoleon Bonaparte leder hit . För andra betydelser , se Napoleon olika betydelser , Bonaparte olika betydelser eller Napoleon Bonaparte olika betydelser . Napoleon Bonaparte fr . Napoléon Bonaparte , franska napɔleɔ bɔnɑpaʁt , född som Napoleone di Buonaparte , italienska napoleˈoːne di ˌbwɔnaˈparte , men tog namnet Napoleon I under sin regeringstid som kejsare av Frankrike , född 15 augusti 1769 i Ajaccio på Korsika , död 5 maj 1821 på Sankta Helena i Sydatlanten , var Frankrikes kejsare från 18 maj 1804 till 6 april 1814 och återigen under de hundra dagarna från 20 mars till 22 juni 1815 . Som överbefälhavare för den franska militärmakten erövrade och härskade han över större delen av västra och centrala Europa och innehade ett par år även makten i Egypten . Det misslyckade fälttåget mot Ryssland försvagade sedan hans position , vilket så småningom ledde till det slutgiltiga nederlaget vid slaget vid Waterloo och hans fall . Sedan Napoleon förlorat slaget i Waterloo blev han avsatt och förvisad till den isolerade ön Sankta Helena mitt ute på Atlanten . Där dog han sex år senare . Få personer i historien har blivit mer omtalade och föremål
Maria Susanne Sussie Eriksson , född 2 januari 1963 i Huddinge , är en svensk sångerska och skådespelerska . Biografi Eriksson debuterade vid unga år i Ludvikarevyn där hennes far Lennart Eriksson var en drivande kraft , och medverkade som barnskådespelerska i Från A till Ö . Som vuxen har hon medverkat i teateruppsättningar som Les Misérables , Abba The True Story , Cabaret och Little Shop of Horrors . Eriksson har spelat revy med Bosse Parnevik på Oscarsteatern och gjort krogshower med Siw Malmkvist och Lasse Berghagen som medlem i gruppen Crème Fraiche . Hon brukar också medverka i TV programmet Sing along . Som komiker blev hon uppmärksammad för rollen som tysk flygvärdinna i farsen Alla var där på Folkan i Stockholm . Den stora publiken känner igen henne som Cilla i komediserien c o Segemyhr . Hon har även medverkat i Detta har hänt , God afton Sverige och Sing A Long , spelat in filmer som Lilla Jönssonligan och cornflakeskuppen och Adam och Eva . Hon är även en del av R . E . A . gänget , här bör även nämnas rollen som Karin i succémusikalen Mamma Mia ! som spelades i Göteborg och
Flodiller Mustela lutreola är en art i släktet Mustela som tillhör familjen mårddjur . Djuret förekom tidigare över stora delar av Europa men idag finns bara isolerade populationer kvar och den kategoriseras som starkt hotad EN . Genom historien har den främst jagats för sin päls , som kallats nerts . Utseende Flodillerns smala kropp är mellan 28 och 43 cm , och honor väger upp till 600 g medan hanar kan väga upp till 1 kg . Vissa källor anger dock maxvikten till 1 , 5 kg . Svansen är 12 till 19 cm lång . Extremiteterna och svansen är korta i jämförelse med kroppen . Den har mörkbrun till svartaktig päls som är ljusare på buken . Vid munnen och underkäken är den vit . Några individer har även vita fläckar på halsens framsida eller på bröstet . Pälsen är , speciellt på vintern , mycket tät och svårgenomtränglig för vatten . . Liksom andra arter inom släktet har den bara lite simhud mellan fingrar och tår . Vinterpälsen är längre och tätare men med samma färg som sommarpälsen . I motsats till den vanliga illern har flodillern underull och täckhår som är bruna . Illerns underull är
Eva Sylvia Vrethammar , född 22 augusti 1945 i Uddevalla , är en svensk sångerska . Hon flyttade från Uddevalla till Spånga som ettåring , och slog igenom med Tycker om dej 1969 . Hennes största hit är låten Eviva Espana från 1973 , som bland annat nådde plats 4 på den engelska singellistan och sålde i över 1 miljon exemplar . Hon rönte stor popularitet i bland annat Sverige och Tyskland från 1970 talet och framåt , med en bred musikalisk repertoar innehållande både jazz , samba , schlagers och visor . Hon blev känd för en delvis ny svensk publik genom sitt deltagande i TV4 s Så mycket bättre 2012 och deltagandet i Melodifestivalen 2013 med låten Trivialitet . Biografi Utbildning och tidig karriär Vrethammar drömde som liten om att bli konsertpianist och började därför studera vid Richard Anderssons musikskola i Stockholm med Astrid Berwald som lärare . Pianostudierna fortsatte vid Kungliga Musikhögskolan , men hon fullföljde aldrig utbildningen . I stället utbildade hon sig till barnavårdslärare . Vid sidan av studierna ställde hon upp i amatörtävlingar . År 1967 började hon sjunga i Rune Öfwermans trio , året därpå gjorde hon TV debut . År 1969 fick
Claes Ingvar Eriksson , född 27 juli 1950 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk regissör , manusförfattare , revyartist , komiker , skådespelare och kompositör . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave och i de flesta fall också gruppens huvudsakliga regissör , manusförfattare och kompositör till deras produktioner . Anders Eriksson som också är medlem i gruppen är Erikssons yngre bror . Claes Eriksson är sambo med Anne Otto , som producerat många av hans föreställningar och filmer . Biografi Claes Erikssons intresse för revy och underhållning började i unga år . Han började tidigt att skriva texter och musik . 1974 bildade han gruppen Utan lots , där även Kerstin Granlund ingick . Gruppen uppmärksammades på ett artistforum och reste i folkparkerna 1975 . Så småningom fick de göra en egen krogshow på Restaurang Trädgårn i Göteborg . Gruppen splittrades 1976 och samma år fick Eriksson och Granlund engagemang i Hagges revy på Lisebergsteatern . År 1978 bildade Eriksson humortrion Galenskaparna tillsammans med sin bror Anders Eriksson och Kerstin Granlund . Galenskaparna släppte sin första LP Utanför slottet 1981 . I september 1982 slog de sig samman med sånggruppen After Shave
Kerstin Marianne Granlund Wedin , född Granlund den 17 juni 1951 i Främmestads församling i Essunga kommun , Västergötland , är en svensk revyartist . Hon är uppvuxen i Trollhättan och främst känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Kerstin Granlund hade tänkt sig ett yrkesliv som psykolog innan Claes Eriksson övertalade henne att medverka i studentspexet Västgötaskoj 1972 . År 1974 var hon med och bildade spexgruppen Utan lots . Sedan 1978 ingår hon i gruppen Galenskaparna och After Shave . Hon spelade revy med Hagge Geigert 1976 och 1983 . Sommaren 1979 medverkade hon i Sten Åke Cederhöks Veckans Revy på Liseberg . Som ensam kvinna i Galenskaparna och After Shave har Granlund gestaltat en lång rad kvinnoroller , exempelvis bragdmamman i Stinsen brinner , strippan Agda i Skruven är lös , amerikanskan Bonnie Armstrong i Grisen i säcken , grevinnan i Alla ska bada och arga tanten i En himla många program . År 2011 slutade hon som revyskådespelare , efter ett läkarutlåtande om utmattningssyndrom . Hon fortsatte dock vara aktiv i gruppen bakom kulisserna , bland annat som regiassistent . Familj Kerstin Granlund är sedan 10 augusti 1979 gift med Lisebergs tidigare VD
Louise Alexandra Marie Irene av Battenberg , även kallad lady Louise Mountbatten , född 13 juli 1889 på Heiligenberg nära Darmstadt i Hessen i Tyskland , död 7 mars 1965 i Stockholm , var mellan 1923 och 1950 Sveriges kronprinsessa och hertiginna av Skåne , från 1950 drottning av Sverige . Hon var kung Gustaf VI Adolfs andra hustru . Uppväxt och ungdom Prinsessan Louise av Battenberg var dotter till prins Ludvig Louis av Battenberg och prinsessan Viktoria av Hessen och barnbarnsbarn till drottning Victoria av Storbritannien . Hon var även moster till prins Philip , hertigen av Edinburgh gemål till drottning Elizabeth II av England och far till nuvarande kung Charles III av England , syster till lord Mountbatten samt systerdotter till kejsarinnan Alexandra Feodrovna som var hustru till kejsar Nikolaj II . Louise var född i Tyskland , men växte upp i England . Fadern var under flera år amiral och förste sjölord i den engelska flottan . Föräldrarna levde i ett lyckligt kärleksäktenskap och familjen beskrivs som harmonisk . Louise stod särskilt nära sin yngste bror , och syskonen brevväxlade till sin död . På grund av faderns arbete flyttade familjen runt mellan olika brittiska sjöbaser ,
Alba Adèle August , född 6 juni 1993 i Köpenhamn , är en svensk dansk skådespelare , sångerska och låtskrivare . Biografi August debuterade som barnskådespelare i en mindre roll i faderns En sång för Martin 2001 . Efter teaterlinjen vid Södra Latins gymnasium inledde hon 2014 skådespelarstudier vid Den danske scenekunstskole i Köpenhamn och har även studerat filmproduktion vid Malmö högskola . År 2013 spelade hon huvudrollen som den våldtäktsdrabbade Selinda i William Olssons Förtroligheten . Tidningen Expressen berömde henne och kallade henne ett riktigt fynd och skrev att August spelade sin karaktär med en naturlighet som borde få Sveriges samlade regissörer att jaga efter henne . Även Aftonbladet rosade hennes insatser . Under hösten 2016 medverkade hon i scenversionen av Fassbinders Petra von Kants bittra tårar på Malmö stadsteater . I den danska tv serien Gisslantagningen 2017 ingick August i gisslan i Köpenhamns tunnelbana och i Netflix första skandinaviska TV serie , The Rain , spelade hon en av de ledande rollerna . August gjorde huvudrollen som den unga Astrid Lindgren i den svensk danska långfilmen Unga Astrid 2018 , för vilken hon nominerades till Guldbaggen för bästa kvinnliga huvudroll . I kriminalfilmen om rättsfallet kring Thomas Quick
Jönssonligan är en svensk komedifilmserie om en kriminell trio med samma namn . Jönssonligan är ursprungligen en svensk bearbetning av den danska originalidén Olsen banden , men har distanserat sig från de ursprungliga danska filmerna efter hand . Filmseriens musikaliska tema är skrivet av Ragnar Grippe . Roller och handling Ligan består av Charles Ingvar Sickan Jönsson , Ragnar Vanheden och Dynamit Harry , förutom i den första och andra filmen där den finlandssvenske Rocky är en del av ligan . I den sjätte , sjunde och åttonde filmen förekommer inte Sickan och de återstående två kumpanerna tar hjälp av olika tillfälliga bekantskaper som var och en för sig försöker fylla Sickans roll att planera kupperna . Gruppen gör noga planerade stötar i Stockholm , men även på Mallorca och i Polen . Ligan tar sig fram i Vanhedens risiga Chevrolet Impala av 1964 års modell . Målet för Jönssonligans kupper är ofta kassaskåp , andra säkerhetsförvaringar samt larmsystem som är tillverkade av en firma som heter Franz Jäger i Berlin , som Sickan är specialist på . Den skumme affärsmannen och ärkerivalen Jakob Morgan Rockefeller Wall Enberg Jr . Per Grundén brukar också vara viktig i kupperna . Några
Karin Gunilla Poppe , född Sundberg den 1 december 1936 i Göteborg , är en svensk skådespelare och teaterchef . Biografi Gunilla Poppe växte upp norr om Göteborg och kom in på Dramatens elevskola 1954 som sjuttonåring en av de yngsta genom tiderna . Hon var så späd att hon fick spela Jesusbarnet i Strindbergs Advent . Efter elevskolan arbetade hon några år på gamla Helsingborgs stadsteater . 1962 träffade hon skådespelaren Nils Poppe när de båda medverkade i Den tappre soldaten Svejk på Skansens friluftsteater . De gifte sig i Göteborg 1965 och bosatte sig 1968 i en 1700 talsgård i skånska Domsten . Hon kom att medverka i flera av hans lustspel på Fredriksdalsteatern i Helsingborg , bland andra En enkel man , Lorden från gränden , Vita Hästen och Fars lille påg . Tillsammans fick de barnen Thomas Poppe och Mia Poppe . Ett tag funderade hon på att lämna skådespeleriet och skaffade sig lärarkompetens , men hon valde sedan teatern framför katedern . På 1970 talet arbetade hon även med Arbetarnas bildningsförbunds föreningsteater i Helsingborg , där hon bland annat skrev och regisserade barnpjäsen Pojken som samlade tårar . Hon har bland annat varit engagerad vid
Zlatan Ibrahimović rikssvenska ˈslaːtan ɪbraˈhiːmʊvɪtɕ , född 3 oktober 1981 i Västra Skrävlinge församling i Malmö , Sverige , är en svensk före detta professionell fotbollsspelare . Ibrahimović har tilldelats Guldbollen tolv gånger och anses allmänt vara Sveriges bäste fotbollsspelare genom tiderna . I svenska herrlandslaget är han med sina 62 mål den främste målgöraren genom tiderna . Under karriären har Ibrahimović gjort över 570 mål och är med det , i februari 2021 , på 22 a plats över de främsta målgörarna i historien . Under sina 22 år som utlandsproffs vann Ibrahimović ligan vid tolv tillfällen med fem olika klubbar i fyra länder . Han vann dessutom skytteligan i italienska Serie A två gånger och i franska Ligue 1 tre gånger . Ibrahimović är den ende som spelat för sju olika klubbar i Champions League , där han med sina 48 mål också intar en delad tiondeplats i skytteligans maratontabell . Hans övergång från Inter till Barcelona 2009 var den spanska storklubbens dittills dyraste spelarköp 69 miljoner euro . 2015 var Ibrahimović enligt tidskriften Forbes den 55 e bäst betalda kändisen i världen , med en årsinkomst på 39 miljoner dollar . Den 4 juni 2023 i samband
Heath Andrew Ledger , född 4 april 1979 i Perth i Western Australia , död 22 januari 2008 på Manhattan i New York , var en australisk Oscarsbelönad skådespelare som i tonåren inledde sin TV och filmkarriär och fick sitt stora genombrott i USA i mitten av 00 talet . Heath Ledger Oscarnominerades och belönades flerfaldigt för rollen som den onyanserade cowboyen Ennis Del Mar som inleder en kärleksaffär med en annan man i filmen Brokeback Mountain . Under inspelningen 2004 träffade han sin blivande sambo Michelle Williams som året därpå födde parets dotter Matilda Rose . Vid Oscarsgalan 2009 belönades Heath Ledger postumt med en Oscar i kategorin bästa manliga biroll för sin tolkning av den sociopatiska rollfiguren Jokern i filmen The Dark Knight . Jokern gav honom bland många andra priser också en Golden Globe för bästa biroll , manliga skådespelare i spelfilm . Heath Ledger medverkade i fantasyfilmen The Imaginarium of Doctor Parnassus 2009 . Skådespelarna Johnny Depp , Jude Law och Colin Farrell gjorde färdig Ledgers roll eftersom han dog innan inspelningarna avslutades , och samtliga av skådespelarna donerade lönerna de fick för filmen till Heaths dotter Matilda Ledger . Heath Ledger avled 2008 . Han
Jan Östen Hartvig Warnerbring , född 22 november 1934 i Västra Skrävlinge församling , Malmöhus län , död 18 januari 2006 i San Agustín på Gran Canaria i Spanien , var en svensk sångare , artist , kompositör och textförfattare och en mångsidig underhållare . Biografi Tidig karriär Warnerbring startade sin första jazzklubb tillsammans med en kamrat i Malmö . Den hette 12th Street Club . Han spelade saxofon och klarinett , men visade sig också vara en sångare av klass , vilket ledde till att han ofta kallades för Östen med rösten . 1951 skivdebuterade han med sin egen Östen Warnerbrings Kvartett och låten Sweet Lorraine . 1952 började han som professionell musiker och fick framträda för soldaterna i Sydtyskland med ett band som hette Totty Wallén och hans vilda vikingar . Han sjöng sedan med olika orkestrar i Malmö och Helsingborg . Vid sidan av musiken försökte han att skaffa sig ett vanligt arbete . Han var springpojke på Sydsvenska Dagbladet , arbetade på skivavdelningen på EPA Södergatan i Malmö och provade lyckan som försäkringsman på Skandia , var inspelningschef på grammofonbolaget Oktav och journalist på Skånska Dagbladet . I mitten av 1950 talet upptäcktes Östen Warnerbring av
Anna Karin Margareta Falck , under en period Sohlman Falck , född Edström den 6 februari 1932 i Säffle församling , Värmlands län , är en svensk regissör , programledare och TV producent . Biografi Karriär Karin Falck föddes i Säffle , Värmlands län och bodde sina sex första levnadsår i Karlstad . Hon flyttade tillsammans med sin mor och yngre bror till Stockholm när hon var 6 år gammal sedan hennes far avlidit . I sin ungdom drömde hon om att få spela ishockey . När Karin Falck började på TV hade hon läst teaterhistoria och engelska vid Stockholms Högskola där hon skrev en uppsats om barnteater . Hon blev sedan assistent åt Elsa Olenius som startat Barnteatern nuvarande Vår Teater . Hon började sin TV karriär 1954 som scripta i Alf Sjöbergs TV uppsättning av Hamlet . Nyfikenhet på tevemediet fick henne att söka till Radiotjänsts första producentkurs 1955 . Handledarna kom från BBC i London . Andra kvinnliga TV pionjärer på kursen var Ingrid Samuelsson , Marianne Anderberg , Lena Fürst och Barbro Svinhufvud . Karin Falck anställdes vid Sveriges Radio redan 1956 , och blev då Sveriges första kvinnliga producent . Falck var alltså med redan
Camilla , född Camilla Rosemary Shand , senare Parker Bowles , den 17 juli 1947 i London , är Storbritanniens drottning genom sitt äktenskap med Storbritanniens kung Charles III . Biografi Drottning Camilla är dotter till major Bruce Shand 1917 2006 och Rosalind Cubitt 1921 1994 , som var dotter till Roland Cubitt , 3 e baron Ashcombe . Som barn växte Camilla Shand huvudsakligen upp nära Lewes i East Sussex . Hon träffade prins Charles första gången 1971 , genom gemensamma vänner , varvid de inledde ett förhållande . Något år senare bröts förbindelsen , ryktesvis därför att prins Charles inte friade . En annan förklaring är att prins Charles ryckte in i flottan . Istället gifte hon sig med kavalleriofficeren Andrew Parker Bowles 1973 . Camilla har två barn från äktenskapet med honom Thomas Henry född 1974 och Laura Rose född 1978 . Paret skildes 1995 . Prins Charles och Parker Bowles fortsatte att vara nära vänner , även efter hans giftermål med prinsessan Diana 1981 . Så småningom , i augusti 1996 , skilde sig även prins Charles och prinsessan Diana . En tid efter den senares död flyttade Charles samman med den då frånskilda Parker Bowles
Sven Johan Stolpe , född 24 augusti 1905 i Stockholm , död 26 augusti 1996 i Filipstad , var en svensk professor , författare , översättare , journalist , litteraturforskare och litteraturkritiker . Karriär Stolpe växte upp på Södermalm i Stockholm . Han debuterade som författare 1929 med essäsamlingen Två generationer . Efter att ha smittats av tuberkulos vistades Stolpe på sanatorium i Schweiz åren 1927 1928 . Detta tillsammans med en allvarlig trafikolycka i vuxen ålder gjorde att Stolpe bara hade en halvt fungerande lunga . 1930 kom den uppmärksammade romanen I dödens väntrum , där Stolpe beskrev sina erfarenheter från sanatoriet . I dödens väntrum följdes av ytterligare romaner . Mellan 1931 och 1932 var Stolpe redaktör för tidskriften Fronten . Från 1936 och ett tiotal år framåt var Sven Stolpe engagerad i Oxfordgrupprörelsen senare Moralisk upprustning , MRA , en aktivistisk kristen rörelse , som åren närmast före andra världskriget spelade en betydande roll i svenskt kyrkligt liv . Oxfordrörelsen förde också inför konflikten med nazismen en icke politisk personlig omvändelselinje , vilket 1940 ledde till en konflikt mellan Stolpe och antinazistiska aktivister som Eyvind Johnson . Stolpe blev tidigt intresserad av katolicismen , vilket bland annat
Midvinterblot är en nationalromantisk oljemålning av Carl Larsson som mäter omkring 6 , 5 x 13 , 5 meter . Motivet Midvinterblot är hämtat från den fornnordiska texten Ynglingatal som beskriver hur svearnas kung Domalde låter sig offras i Uppsala tempel efter år av missväxt . Konstnären hade avsett att tavlan skulle sättas upp i den övre trapphallen på Nationalmuseum i Stockholm . Av olika anledningar blev tavlan slutligen refuserad 1916 . Sedan 1998 hänger tavlan dock där den var tänkt från början . Historik Pristävlan År 1883 hade en nämnd bildats för att avgöra hur de stora väggytorna i Nationalmuseums trapphall skulle dekoreras . Nämnden utlyste en pristävlan om vilka ämnen som skulle behandlas . En rad förslag kom in och 1886 beslöt nämnden att väggarna skulle målas med motiv ur den svenska historien . Den nedre trapphallen skulle då användas för motiv från 1500 till 1700 talet medan den övre trapphallen med motiv från forntid och medeltid . Regeringen stadfäste nämndens beslut och tillät samtidigt att nämnden utökades till tolv ledamöter . Dessa ledamöter var Fritz von Dardel , Johan Nordenfalk , Nils Fredrik Sander , Gustaf Upmark , Per Daniel Holm , Georg von Rosen , Carl
Oscar II , Oscar Fredrik , född 21 januari 1829 på Stockholms slott i Stockholm , död 8 december 1907 på Stockholms slott , var kung av Sverige 1872 1907 , kung av Norge 1872 1905 , samt hertig av Östergötland . Han var tredje son till Oscar I och Josefina och bror till Karl XV . Oscar gifte sig 1857 med Sofia av Nassau . Han själv använde stavningen Oscar , och efter hans död har stavningspraxis varierat mellan detta och Oskar . Oscar II var kung under ett skede då Sverige genomgick en period av industrialisering och snabb teknisk utveckling , och då unionen mellan Sverige och Norge försvagades för att slutligen upplösas . Perioden går ibland under beteckningen den oskarianska . Oscar var den tredje av fyra bröder i en syskonskara på fem . Då den äldste brodern , kung Karl XV , saknade tronarvingar hans ende son hade avlidit i späd ålder 1854 och hans dotter saknade arvsrätt och mellanbrodern prins Gustaf avlidit 1852 , blev det vid Karls bortgång 1872 Oscar som fick ärva tronen . Ungdom Oscar II s dop skedde den 28 januari 1829 klockan 18 . 00 i konungens Stånddrabantsal från 1845
Juniorvärldsmästerskapet i ishockey , JVM i ishockey , anordnas årligen av IIHF för nationella ishockeylag för ungdomar under 20 år från hela världen . Toppdivisionens turnering startar vanligtvis i slutet av december , och pågår till början av januari . Lägre divisioner kan spelas både flera veckor före eller efter A gruppen . Turneringens årsupplagor bär namn efter det årtal som finalmatchen i toppdivisionen spelas . Sedan utslagsspelet infördes 1996 brukar gruppspelet avslutas den 31 december , och slutspelsmatcherna dra igång den 1 2 januari . I samband med det utökades antalet lag i A gruppen från åtta till tio . Turneringen spelades från början av seriespel , med undantag för åren 1979 1981 då lagen var indelade i två grupper där de två bästa lagen i vardera grupp gick vidare och bildade en slutspelsserie . Detta var påverkat av att A VM under denna period spelades ungefär likadant . Åren 1996 2013 var lagen indelade i två grupper , där gruppsegrarna gick direkt vidare till semifinal medan lag 2 3 i grupperna spelade kvartsfinal semifinalkval . Från turneringen 2014 spelas gruppspelet i två grupper , där lag 1 4 från grupperna går till kvartsfinal . I samband med 1995
Afrodite grekiska Ἀφροδίτη är kärlekens och fruktbarhetens gudinna inom den grekiska mytologin . Hon motsvaras av Venus i romersk mytologi . Hon representerade kärlekens sensuella sida , i motsats till sin son Eros , som förknippas med den äktenskapliga och trogna kärleken . Afrodite var även skönhetens och familjelivets gudinna och dyrkades av sjömännen som havets härskarinna . Hon var enligt en myt dotter till Zeus och Dione . Enligt en annan myt uppstod Afrodite ur havets skum , sedan himmelsguden Uranos kastrerats av sin son Kronos och Uranos penis kastats i havet . En berömd grekisk Afroditeskulptur är Venus från Milo Venus Milo från 100 talet f . Kr . som finns i Louvren i Paris . En annan berömd staty av Afrodite är Praxiteles Afrodite från Knidos . Personlighet Bakgrund Det finns två myter om hur Afrodite kom till . Den ena , som återges av Homeros , är att hon är dotter till Zeus och gudinnan Dione . Den andra , denna enligt Hesiodos , är att hon föds ur det skum som bildas då Kronos kastar Uranos avhuggna kön i havet . Att hon föds ur havet har gjort att hon kallats den uppstigande , den
Japan japanska 日本 , Nihon eller Nippon ; formellt 日本国 , Nihon koku eller Nippon koku ; bokstavligt staten Japan är en östat och konstitutionell monarki kejsardöme i Östasien . Japan är beläget i Stilla havet , öster om Japanska havet , Kina , Nordkorea , Sydkorea och Ryssland och sträcker sig från Ochotska havet i norr till Östkinesiska havet och Taiwan i söder . De tecken som utgör Japans namn betyder solens ursprung , varför Japan ibland kallas Soluppgångens land . Japan är en ögrupp bestående av 6 852 öar . De fyra största öarna är Honshu , Hokkaido , Kyushu och Shikoku , som tillsammans står för 97 procent av Japans yta . Japan är det elfte folkrikaste landet , med omkring 125 miljoner invånare , varav mer än 37 , 73 miljoner i huvudstaden Tokyo , som är världens folkrikaste stad sedan millennieskiftet 2000 . Arkeologiska undersökningar visar att människor bott i Japan så tidigt som senpaleolitikum . Det första skriftliga omnämnandet av Japan är i kinesiska historietexter från första århundradet . Inflytande från andra länder följt av långa perioder av isolering har präglat Japans historia . Segrar i slutet av 1800 och början av 1900 talet
Ruth Marianna Handler , född Mosko eller Moscowitz 4 november 1916 i Denver i Colorado i USA , död 27 april 2002 i Century City i Kalifornien i USA , var en amerikansk affärskvinna . Hon var ordförande för Mattel och är känd för marknadsföringen av dockan Barbie , som även är uppkallad efter hennes dotter Barbara . Ruth Handler föddes i en polsk judisk familj och var det yngsta av 10 barn . Eftersom hennes mor var sjuklig blev hon främst omhändertagen av en äldre syster . Ruth Handler arbetade flitigt i skolan och på faderns arbetsplats . På en judisk danstillställning 1932 träffade hon studenten Elliot Handler . Hon gifte sig med honom i Denver 1938 och de bosatte sig i Los Angeles , där hon arbetade som sekreterare och designer av plastprodukter . De byggde upp företaget Mattel , som inledningsvis var inriktat på möbler till dockskåp och porträttramar . Idén till Barbie fick hon under en semesterresa till Europa 1956 efter att ha upptäckt en docka i Tyskland som hade en oproportionerligt formad vuxenkropp och ett ansikte som liknade ett barns . Den var helt olik de traditionella amerikanska dockorna och de pappersdockor som dottern Barbara
Kevin Michael Costner , född 18 januari 1955 i Lynwood , Los Angeles County , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare och regissör . Biografi Costner föddes i Lynwood en av Los Angeles södra förorter , Kalifornien , som den yngste av tre söner mellanbrodern dog vid födseln till William Costner , en elektriker , och Sharon Tedrick . Han började lågstadiet på McKevette School Santa Paula , Kalifornien . På 1980 talet hade Costner huvudrollen i en del mer eller mindre framgångsrika filmer , bland annat De omutbara och Drömmarnas fält . I synnerhet den förstnämnda gav Costner ett anseende i Hollywood som en av de nya , heta skådespelarna . 1990 blev Costners stora genombrott då han förutom att skriva manus och regi även spelade huvudrollen i Dansar med vargar . Filmen blev en världssuccé och vann två Oscar för bästa regi och bästa film , Costner blev även nominerad för bästa huvudroll . Han fick sedan enorma framgångar med filmerna Robin Hood Prince of Thieves , JFK och Bodyguard där han spelade mot sångerskan Whitney Houston . Han blev hyllad för sin insats som skurk i Clint Eastwoods film A Perfect World och Costners egen film Waterworld
Oscar Zia , född 10 oktober 1996 i Holmeja , Hyby församling , Svedala kommun i dåvarande Malmöhus län , är en svensk sångare , låtskrivare , skådespelare och programledare . Biografi Oscar Zia är son till läkaren Elisabet och civilingenjören Paolo Zia och växte upp i byn Holmeja i Skåne . Han har fem syskon , bland dem märks äldre brodern Dante Zia , kock och programledare . Familjen har italiensk bakgrund . I februari 2016 kom Zia ut som homosexuell . Karriär 2011 2013 Oscar Zia tilldelades 2011 Svedala kommuns kulturstipendium . 2012 deltog Oscar Zia i svenska X Factor och tog sig till åttonde plats i tävlingen . 2013 ställde han för första gången upp i Melodifestivalen tillsammans med Behrang Miri och Loulou Lamotte . Med låten Jalla Dansa Sawa tog de sig till andra chansen . 2013 släppte Zia sin debutsingel fail som hamnade på plats 30 på Digilistan . Zia kom på andra plats i Let s Dance 2013 med Maria Bild som sin danspartner , besegrade av sångaren Markoolio . 2014 2015 Oscar Zia tävlade 2014 i Melodifestivalen med Yes We Can som skrevs av Fredrik Kempe , David Kreuger och Hamed K One
Carl Philip Edmund Bertil , född 13 maj 1979 på Stockholms slott , är prins av Sverige och hertig av Värmland . Han är son till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia . Sedan 13 juni 2015 är han gift med prinsessan Sofia . Paret har tre barn , prins Alexander , hertig av Södermanland född 2016 , prins Gabriel , hertig av Dalarna född 2017 och prins Julian , hertig av Halland född 2021 . Barnen tillhör inte det kungliga huset och kommer därför inte att få del av apanaget , men behåller sina platser i tronföljden . Biografi Bakgrund Prins Carl Philip föddes som kronprins , men genom en grundlagsändring , vilken trädde i kraft den 1 januari 1980 , förlorade han sin förstaplats i den svenska tronföljden . Han är nu nummer fyra efter sin äldre syster kronprinsessan Victoria och hennes barn prinsessan Estelle och prins Oscar . Carl Philip är nummer 284 i den brittiska tronföljden före sina systrar . Prins Carl Philip döptes i Slottskyrkan den 31 augusti 1979 . Faddrar vid dopet var hans farfars bror prins Bertil , hans fars kusin drottning Margrethe av Danmark , hans faster prinsessan Birgitta och prins
Felix Felix Henrik Valdemar Christian , greve av Monpezat , född den 22 juli 2002 i Köpenhamn , är andre son till Prins Joachim och Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg samt brorson till kung Frederik X av Danmark . Han har plats nummer sju i den danska tronföljden , efter sin bror Nikolai och före sin halvbror Henrik . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Födsel Felix föddes den 22 juli 2002 på Rigshospitalet i Köpenhamn som andre son till prins Joachim och prinsessan Alexandra av Danmark . Han är således brorson till kung Frederik X av Danmark , samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Dop Felix döptes den 4 oktober 2002 i Møgeltønders kyrka i Sønderjylland av kunglig konfessionarius filosofie doktor Christian Thodberg . Hans fem faddrar är Christian Ahlefeldt Laurvig , Oscar Davidsen Siesby , Damian Sibley , Martina Bent och Annick Boel . Det musikaliska verket Dåbens Pagt , komponerat av Frederik Magle och tillägnat prins Felix , fick sin premiär vid dopet . Uppväxt Felix föräldrar separerade i september 2004 och skilde sig den 8 april 2005 när han var två år gammal .
Leonardo Wilhelm DiCaprio , född 11 november 1974 i Hollywood , Los Angeles , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Efter ha gjort flera småroller slog han igenom 1993 i filmen Gilbert Grape som den utvecklingsstörde Arnie , men det var i Titanic 1997 som han fick sitt stora internationella genombrott . Han har fått många utmärkelser , bland annat en Golden Globe för Bästa manliga huvudroll drama för sin prestation i The Aviator 2004 , en Golden Globe för Bästa manliga huvudroll musikal eller komedi för The Wolf of Wall Street 2013 samt både en Golden Globe och sin första Oscar för Bästa manliga huvudroll för sin insats i The Revenant 2015 . Han har blivit nominerad till ytterligare sex Oscars . Fyra gånger i kategorin Bästa manliga huvudroll för The Aviator , Blood Diamond 2006 , The Wolf of Wall Street och Once Upon a Time in Hollywood 2019 samt en gång i kategorin Bästa manliga biroll för Gilbert Grape och en gång som producent i kategorin Bästa film för The Wolf of Wall Street . Biografi Leonardo DiCaprio föddes som det enda barnet till Irmelin född Indenbirken och George DiCaprio , en undergroundserietecknare ,
Robin Hood är en amerikansk brittisk äventyrsactionfilm från 2010 i regi av Ridley Scott , med Russell Crowe i titelrollen och Cate Blanchett som Lady Marion . Filmen hade biopremiär i USA den 14 maj 2010 . Handling Det är 1199 och Robin Longstride Russell Crowe , som senare blir Robin Hood , har återvänt till England och Nottingham efter att ha slagits i det tredje korståget . Vid ankomsten upptäcker Robin och hans medföljande bågskyttar att byn är under besittning av den nya sheriffen av Nottingham Matthew Macfadyen . Robin använder sin erfarenhet och sina militära kunskaper för att befria hembyn från tyranni och korruption . Han tar tillbaks vad som rättmätigt är hans och försöker återställa rättvisan . Robin måste också vinna den nyblivna änkan lady Marions Cate Blanchett förtroende . Medverkande i urval Om filmen Vanessa Redgrave var först tänkt att spela rollen som Eleonora av Akvitanien , men hon hoppade av efter sin dotters , skådespelerskan Natasha Richardsons , död . Filmen hade , tillåten från 11 år , Sverigepremiär den 12 maj 2010 och gavs där ut på DVD och Blu ray den 13 oktober samma år . Källor Den här artikeln är helt eller
Ulf Hjalmar Ed Kristersson , född 29 december 1963 i Lunds domkyrkoförsamling i Malmöhus län , är en svensk moderat politiker , som är Sveriges statsminister sedan den 18 oktober 2022 . Han blev partiledare för Moderaterna 2017 och ledde partiet genom riksdagsvalen 2018 och 2022 . Kristersson är utbildad civilekonom . Han var kommunalråd i Strängnäs kommun 2002 2006 , socialborgarråd i Stockholms stad 2006 2010 och socialförsäkringsminister 2010 2014 i regeringen Reinfeldt . Kristersson har tidigare varit ordförande för Moderata ungdomsförbundet 1988 1992 och riksdagsledamot för Moderaterna 1991 2000 . Sedan 2014 är han åter riksdagsledamot för Moderaterna . Biografi Bakgrund och familj Kristersson bodde i sin födelsestad Lund fram till fem års ålder och är därefter uppvuxen i Torshälla utanför Eskilstuna . Han är son och äldst av tre barn till ekonomikonsulten , filosofie kandidat Lars Kristersson 1938 2015 och adjunkten Karin Kristersson född Axelsson , 1938 2020 . Efter att ha gått ut från S t Eskils gymnasium i Eskilstuna 1983 gjorde Kristersson åren 1983 1984 värnplikt som plutonbefäl med sergeants grad vid Upplands regemente S 1 i Enköpings garnison . Han flyttade därefter till Uppsala för att studera företagsekonomi och nationalekonomi vid Uppsala universitet ,
Johanna Margaretha Ojala , född 20 juni 1982 och uppväxt i Ånge , är en svensk studioexpert och tränare i längdskidåkning . Hon tävlade som skidåkare i junior SM och i J VM 2001 och 2002 . Biografi Johanna Ojala är skolad på skidgymnasiet i Sollefteå . Efter medverkan i junior landslaget avslutade hon sin skidåkarsatsning när hon var 21 år gammal på grund av en skada som gjorde att hon tappade motivationen . Istället utbildade hon sig på Gymnastik och idrottshögskolan och blev tränare på skidgymnasierna i Torsby och Östersund . Hon har arbetat som tränare med inriktning på träningsplanering och teknik i det norska proffsstallet Team Leaseplan Go . Från vintersäsongen 2013 fram till 2020 var hon studioexpert i TV programmet Vinterstudion på SVT . Som första kvinna någonsin vann hon Kristallen 2016 för årets sport tv profil . Inför vintersäsongen 2021 bytte Ojala kanal från SVT till Viaplay där hon blev en av fem programledare av Viaplay Vinter . Bytet föranleddes av att rättigheterna för bland annat längdskidor gått över från SVT till Nent Group . Hon driver dessutom ett eget företag med coaching kring skidteknik samt genomför föreläsningar . Hon bor tillsammans med sin sambo Christian
Margaretha Désirée Victoria Ambler , född den 31 oktober 1934 på Haga slott , är en svensk prinsessa , dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla , och äldsta syster till kung Carl XVI Gustaf . Biografi Prinsessan Margaretha föddes 1934 som äldsta barn till arvprinsen Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Fadern omkom i en flygolycka 1947 och prinsessan Margareta bodde innan dess med sin mor och yngre syskon på Haga slott , vilket gav systrarna det informella namnet Hagasessorna . År 1950 flyttade modern , prinsessan Margaretha och hennes syskon till Prinsessan Sibyllas våning på Kungliga slottet . Prinsessan Margaretha utbildade sig i klädsömnad på Märthaskolan . Som ung var Margaretha förälskad i den skotske adelsmannen och jazzpianisten Robin Douglas Home , men varken kung Gustaf VI Adolf eller prinsessan Sibylla ville tillåta att Margaretha gifte sig med Douglas Home , och romansen tog så småningom slut . Margaretha gifte sig den 30 juni 1964 med engelsmannen John Ambler 1924 2008 i Gärdslösa kyrka på Öland . Genom sitt giftermål med en icke kunglig man avstod Margaretha enligt tidens praxis från sin ställning som kunglig prinsessa men fick ändå hederstiteln Prinsessan Margaretha , fru Ambler . Paret
Gentianasläktet Gentiana är ett släkte i familjen gentianaväxter . Tidigare ingick även arter i detta släkte som numera bildat släktet gentianellasläktet Gentianella . Gentianor kommer från bergsområden i hela världen utom Afrika . Det finns ungefär 400 arter i gentianasläktet . Bladen är motsatta och de flesta av dem sitter i en bladrosett vid marken . Blommorna är trumpetformade och den vanligaste färgen är blå , men det finns även vita , krämfärgade , gula och röda blommor . De blå är vanligast på norra halvklotet och röda i Anderna . Vita arter dominerar på Nya Zeeland , även om de inte är särskilt utbredda där . Vanligen har blommorna 5 kronblad och 5 foderblad , men antalet varierar mellan 4 och 7 för olika arter . Alla gentianor har en stark besk smak som beror på innehållet av glykosiden gentiopikrin . Enligt Plinius den äldre är släktet Gentiana uppkallat efter Gentius 180 f . Kr . 168 f . Kr . , en illyrisk kung som sades ha upptäckt växternas helande egenskaper . Några arter används som medicinalväxter och andra används som smaksättare i drinkar . Några arter Alpgentiana G . acaulis Augustigentiana G . gracilipes Azurgentiana G .
Drottning Elizabeth , drottningmodern , född 4 augusti 1900 i London som Elizabeth Angela Marguerite Bowes Lyon , död 30 mars 2002 på Royal Lodge vid Windsor Castle , var brittisk drottning 1936 1952 och Indiens kejsarinna 1936 1947 . Därefter betitlades hon drottningmodern engelska The Queen Mother . Elizabeth var trots sin höga ålder vital , och hon brukade framträda offentligt nästan ända fram till sin död . Hon gifte sig den 26 april 1923 i Westminster Abbey , London med prins Albert av Storbritannien och blev då hertiginna av York . I december 1936 blev maken kung under namnet Georg VI . Elizabeth Bowes Lyon var mor till drottning Elizabeth II född 1926 , avliden 2022 samt prinsessan Margaret född 1930 ; avliden 9 februari 2002 knappt två månader före sin mor . Biografi Ungdomsåren Elizabeth Bowes Lyon var den fjärde dottern och nionde barnet i en syskonskara på tio barn . Föräldrarna var Claude Bowes Lyon , 14 e earl av Strathmore och Kinghorne , och hans hustru Nina Cecilia Cavendish Bentinck . Elizabeths födelse registrerades inte förrän efter sex veckor , vilket har lett till spekulationer om huruvida hennes verkliga mor kanske inte var faderns hustru
1 januari är den 1 a dagen på året i den gregorianska kalendern . Det återstår 364 dagar av året 365 under skottår . Återkommande bemärkelsedagar Helgdagar Nyårsdagen firas av de av världens länder som använder den gregorianska kalendern Högtider Maria , Guds moders högtid Nationaldagar Haiti till minne av självständigheten från Frankrike 1804 Sudan till minne av självständigheten från Storbritannien 1956 Flaggdagar Kuba Triunfo de la Revolución Italien Konstitutionsdagen Litauen Flaggans dag Taiwan Republikens dag Övrigt Emancipationsdagen Public domain day Gemensam namnsdag Namnsdagar I den svenska almanackan Den 1 januari är gemensam namnsdag för alla namn som inte finns med i namnlängden . Nuvarande Nyårsdagen Föregående i bokstavsordning Nyårsdagen Denna dag har aldrig haft något personnamn i den svenska almanackan , utan har sedan gammalt endast haft benämningen Nyårsdagen , vilket inte har ändrats . Föregående i kronologisk ordning Före 1901 Nyårsdagen 1901 1985 Nyårsdagen 1986 1992 Nyårsdagen 1993 2000 Nyårsdagen Från 2001 Nyårsdagen I den finlandssvenska almanackan Nuvarande revidering 2020 NyårsdagenI föregående i revideringar1929 Nyårsdag 1950 Nyårsdag 1964 Nyårsdagen 1973 Nyårsdagen 1989 Nyårsdagen 1995 Nyårsdagen 2000 Nyårsdagen 2005 Nyårsdagen 2010 Nyårsdagen 2015 Nyårsdagen 2020 Nyårsdagen Händelser Före 1900 talet 153 f . Kr . Upproren i romerska republikens
Kent Åke Kenta Nilsson , Kenta , Magic Man NHL , Mr Magic Sverige , född 31 augusti 1956 i Nynäshamn , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Biografi Nilsson började sin proffskarriär 1977 i Winnipeg Jets i WHA , där han under två säsonger i rad gjorde över 100 poäng . När WHA slogs ihop med NHL gick han över till Atlanta Flames där han gjorde 93 poäng under första säsongen . Säsongen efter flyttades laget till Calgary där han under säsongen 1980 81 gjorde 131 poäng som än i dag är klubbrekord Calgary Flames Rekordbok och flest poäng av en svensk spelare under en NHL säsong . Säsongen 1984 85 byttes Nilsson till Minnesota North Stars gentemot ett val i draften där Flames tog Joe Nieuwendyk . I Edmonton Oilers vann Nilsson 1987 sin första och enda Stanley Cup . Kenta gjorde ett minnesvärt mål med enhandsfattning i VM 1989 mot USA . Det var ett mål som skulle kopieras av Peter Forsberg i OS finalen 1994 . Kenta avslutade sin karriär 1997 98 i Majadahonda HC i Spanien . När den inflytelserika kanadensiska sportkanalen TSN listade de tio mest skickliga spelarna genom tiderna hamnade Nilsson
Julkalendern i Sveriges Television , fram till 1971 Adventskalendern , är en , inför jul , årligen återkommande TV serie i SVT . Det kommer en ny varje år , som har anknytning till en samtidigt utgiven papperskalender . Historia Idén med serie som sänds som en adventskalender hade uppfunnits i Sveriges Radio 1957 och fördes över till TV 1960 när Titteliture visades . Den sändes från första advent vilket det året råkade sammanfalla med 1 december och var då även samma produktion som i Sveriges Radios julkalender . Efterföljande adventskalendrar följde i traditionen att börja att sända samma serie i radio som i TV med första avsnittet på första advent och därför kunde antalet avsnitt också variera från år till år . Vid den här tiden var vissa julkalendrar inte egna programpunkter utan korta avsnitt som ingick i andra program . Vid utgivningen av Julbåten Juliana 1961 släpptes det dessutom en papperskalender med luckor som kunde öppnas med koppling till den dagens avsnitt . Gumman som blev liten som en tesked från 1967 med Birgitta Andersson i huvudrollen blev så populär att den 1976 visades i repris i TV och radio som det årets julkalender och 1973 spelades det
Alfred Tennyson , 1 e baron Tennyson , Lord Tennyson , född 6 augusti 1809 i Somersby i Lincolnshire , död 6 oktober 1892 på Aldworth House nära Lurgashall i West Sussex , var en brittisk författare och poet . I Sverige är han mest förknippad med dikten Nyårsklockan som uppläses på Skansen vid tolvslaget varje nyårsafton . Liv och verk Ungdomsverk och genombrott Tennyson tillhörde en barnrik prästfamilj och kom 1828 till Cambridges universitet , där han 1829 vann kanslersmedaljen för poemet Timbuctoo . Redan två år tidigare hade han jämte sin broder Charles gett ut ett dikthäfte . Tennysons Poems chieftly lyrical 1830 , med all sin skönhetsdyrkan och yppiga fantasi rönte ett föga gynnsamt mottagande . Ovänlig kritik riktades även mot hans samling Poems 1833 , även om denna måste betecknas som en ovanligt lysande bragd av en 24 årig diktare ; där förekom redan så gedigna stycken som Oenone , The miller s daughter , The lotos eaters , The palace of art med flera . Han iakttog då tystnad i nio år , under oavlåtliga studier i poesiens konst , och firade en så mycket större triumf vid sitt framträdande 1842 med en ny diktsamling
Tina Turner , ursprungligen Anna Mae Bullock , född 26 november 1939 i Nutbush , Tennessee , död 24 maj 2023 i Küsnacht i kantonen Zürich , Schweiz , var en amerikansk sångare , dansare och skådespelare , med schweiziskt medborgarskap sedan 2013 . Hon var en av de mest framgångsrika kvinnliga rocksångarna och kallades för The Queen of Rock Roll eller ibland även för rockmormor . Under sin karriär sålde hon fler konsertbiljetter än någon annan soloartist genom tiderna . Under 2009 firade hon 50 år som artist med sin Tina ! 50th Anniversary Tour . Turner sålde nästan 200 miljoner album och nominerades till 20 Grammys , varav hon vann åtta . Till några av hennes mest kända låtar hör What s Love Got to Do with It , Simply the Best , Private Dancer , We Don t Need Another Hero och Goldeneye ledmotivet till Bondfilmen Goldeneye från 1995 . År 1993 gjordes det en film om hennes liv , Tina What s Love Got to Do with It , som är baserad på hennes självbiografiska bok Jag , Tina . I filmen spelas Tina Turner av Angela Bassett , som tilldelades en Golden Globe för sin
Detta är en lista över kända personer som har avlidit under 2024 . Mars Exakt datum saknas Peter Bolliger , 86 , schweizisk roddare , OS brons 1968 . 22 mars Laurent de Brunhoff , 98 , fransk författare och illustratör Babar . 21 mars Frédéric Mitterrand , 76 , fransk författare , manusförfattare , regissör , TV personlighet och politiker , kulturminister 2009 2012 . 20 mars Sten Elfström , 81 , svensk skådespelare . 20 mars Vernor Vinge , 79 , amerikansk science fiction författare , matematiker och datavetare . 19 mars M . Emmet Walsh , 88 , amerikansk skådespelare . 18 mars Kanstantsin Kaltsoŭ , 42 , belarusisk ishockeyspelare . 18 mars Chris Simon , 52 , kanadensisk ishockeyspelare . 18 mars Thomas Stafford , 93 , amerikansk astronaut . 17 mars Steve Harley , 73 , brittisk sångare och låtskrivare . Exakt datum saknas Marwan Issa , 58 , palestinsk militant ledare , ställföreträdande befälhavare för Hamas militära gren Izz ad Din al Qassam brigaderna . 16 mars David Seidler , 86 , brittisk amerikansk pjäs och manusförfattare . 14 mars David Breashears , 68 , amerikansk bergsbestigare och filmskapare . 14 mars Sven Olof
Danmark är en konstitutionell monarki i norra Europa . Danmark gränsar landfast till Tyskland i söder samt maritimt mot Sverige i öster och Norge i norr . Danmark , Färöarna och Grönland bildar tillsammans Konungariket Danmark danska Kongeriget Danmark . I Konungariket Danmark har Färöarna och Grönland utvecklat självstyre . Danmark är administrativt uppdelat i 5 regioner och 98 kommuner sedan den 1 januari 2007 . Danmark har cirka 5 , 8 miljoner invånare , varav en fjärdedel i huvudstaden Köpenhamn . 72 öar var bebodda den 1 januari 2008 . Danmark är en parlamentarisk demokrati där regeringen skall ha det danska parlamentets , Folketingets , förtroende för att få sitta kvar enligt grundlagen Danmarks grundlag 15 . Landet gick 1973 med i Europeiska gemenskaperna , vilken senare ombildades till Europeiska unionen . Färöarna valde dock att inte ansluta sig tillsammans med resten av Danmark , inklusive Grönland . Efter en folkomröstning utträdde Grönland ur EG 1985 på grund av dispyter om fiskerättigheter . Danmark är medlem i Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling , Nato , Förenta nationerna och många andra internationella organisationer , samt deltar i Schengensamarbetet . Namnet Danmark härstammar dels från den germanska folkgruppen danerna ,
Johan Herbert Magnus Härenstam , född 19 juni 1941 i Västerviks församling , död 13 juni 2015 i Hedvig Eleonora församling i Stockholm , var en svensk skådespelare , komiker , estradör och TV programledare . Han medverkade bland annat i barnprogrammet Fem myror är fler än fyra elefanter och var programledare för TV4 s Jeopardy ! 1991 2005 . Biografi Bakgrund och familj Magnus Härenstam var son till lektor Curt Härenstam och adjunkt Elsa Malmberg samt brorson till civilingenjören Filip Härenstam och sonson till Alfred Härenstam . Han växte upp i Tomelilla och Stockholm , tog studenten 1960 och studerade sedan vid Stockholms universitet 1962 1970 . Sin första anställning i media fick han efter studierna , som forskningsassistent vid Sveriges radios avdelning för publik och programforskning , där han arbetade ett år innan han fortsatte som underhållare . Han började som studentspexare i Humanistiska föreningen vid Stockholms universitet samt som sångare i Stockholms Studentsångare . Under studentåren träffade han Brasse Brännström och Lasse Hallström . Hallström var verksam vid Sveriges Television och anlitade Magnus och Brasse till olika TV sketcher . Trions första egna TV serie hette Oj , är det redan fredag 1970 . Den följdes av
Anders Niclas Hävelid , född 12 april 1973 i Enköping , Uppsala län , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Med 9 säsonger i NHL , 1999 2008 . Han är yngre bror till tränaren Magnus Hävelid . Niclas har representerat fyra olika klubbar i Elitserien . Han påbörjade sin professionella karriär med AIK , med vilka han tillbringade sju säsonger . Därefter spelade han en säsong med Malmö IF innan han lämnade för spel i NHL . Vid NHL lockouten 2004 05 spelade han för Södertälje SK och han avslutade karriären med fyra säsonger i Linköping HC mellan 2009 och 2013 . Han draftades 1999 , vid 26 års ålder , i den tredje rundan som nummer 83 totalt av Mighty Ducks of Anaheim , med vilka han gjorde sin NHL debut den efterföljande säsongen . Totalt spelade han nio säsonger i NHL , mellan 2005 och 2009 spelade han med Atlanta Thrashers , och avslutade sedan sin sejour i Nordamerika med 22 matcher för New Jersey Devils . Hävelid spelade två VM turneringar med det svenska landslaget . Han vann guld med laget i Schweiz 1998 och tog ett silver i Tjeckien 2004 . Han var
Leonardo da Vinci italienska leoˈnardo da vˈvintʃi lyssna , egentligen Leonardo di ser Piero da Vinci , född 15 april 1452 i Anchiano nära Vinci i Toscana , död 2 maj 1519 i Amboise i Frankrike , var ett italienskt universalgeni . Han betraktas som den första högrenässansmästaren och var verksam som konstnär , arkitekt , ingenjör , uppfinnare , naturforskare , matematiker , musiker och filosof . Leonardo tillhör renässansens mest betydelsefulla gestalter . Han är mest känd för målningen Mona Lisa , utförd 1503 1506 , samt muralmålningen Nattvarden från 1498 . I kortform bör han kallas Leonardo och inte exempelvis da Vinci . Namnet da Vinci betyder bara från Vinci och syftar på Leonardo , herr Pieros son , från Vinci ; detta namn bar han eftersom han var född utom äktenskapet . Biografi 1452 1466 Barndom Leonardo föddes i den lilla staden Anchiano nära samhället Vinci i Toscana i Italien som utomäktenskaplig son till Ser Piero , notarie i Vinci , som då tillhörde Florens , och Caterina Lippi , en ung bondkvinna . Han tillbringade sina första fem år i byn Anchiano med sin far och mor . Modern gav sig sedan iväg för att
Angelina Jolie , DCMG , ursprungligen Angelina Jolie Voight , född 4 juni 1975 i Los Angeles , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare . Jolie belönades 2000 med en Oscar i kategorin bästa kvinnliga biroll för sin insats i Stulna år och har även vunnit tre Golden Globe Awards , samt två Screen Actors Guild Awards . Forbes utnämnde Jolie till den högst betalda kvinnliga skådespelaren 2009 och 2011 . Hon har kallats den sexigaste och vackraste kvinnan av flera tidningar och tidskrifter inklusive Esquire , amerikanska FHM , brittiska Harper s Bazaar , People , Hello ! , Empire och Vanity Fair och hon har fått påtaglig mediauppmärksamhet för detta . Jolie är engagerad i humanitära insatser för barns rättigheter och i arbete mot krig och svält , inte minst som goodwill ambassadör för FN s flyktingkommissariat UNHCR . Jolie filmdebuterade som sjuåring 1982 i komedin Lookin to Get Out med sin far Jon Voight i huvudrollen . Karriären började på allvar 1993 med filmen Cyborg 2 . Hennes första huvudroll var i Hackers 1995 , som följdes av kritikerrosade framträdanden i tv filmerna George Wallace 1997 och Gia 1998 . Hon erhöll stjärnstatus med rollen som Lara
Österrike tyska Österreich , formellt Republiken Österrike tyska Republik Österreich , är en inlandsstat i Centraleuropa . Österrike gränsar till både Tyskland och Tjeckien i norr , Slovakien och Ungern i öster , Slovenien och Italien i söder och Schweiz och Liechtenstein i väster . Huvudstaden är Wien som ligger vid floden Donau . Österrikes ursprung dateras tillbaka till 800 talet då territorierna Oberösterreich och Niederösterreich blev alltmer befolkade . Namnet Ostarrichi finns först dokumenterat i ett officiellt dokument år 996 . Sedan dess har namnet utvecklats till Österreich . Österrike är en parlamentarisk representativ demokrati som består av nio förbundsländer och är ett av sex länder i Europa källa behövs som har förklarat sig permanent neutralt källa behövs och är ett av få länder som förbundit sig till ständig neutralitet genom grundlag . källa behövs Österrike är medlem av Förenta nationerna sedan den 14 december 1955 och Europeiska unionen sedan den 1 januari 1995 . Historia Förhistoria fram till 15 f . Kr . De äldsta spåren av mänsklig närvaro i Österrike dateras till mellanpaleolitikum . Betydande fynd från denna tid är kvinnofigurerna Venus från Galgenberg och Venus från Willendorf som är mellan 20 000 och 30 000 år
Mia Poppe , egentligen Anna Maria Poppe , född 23 februari 1969 i Allerums församling , Helsingborgs kommun , Malmöhus län , är en svensk skådespelare och regissör . Hon är dotter till skådespelarna Gunilla och Nils Poppe samt syster till musikern och trubaduren Thomas Poppe och halvsyster på faderns sida till Anja Landgré . Biografi Mia Poppe är uppvuxen i Domsten och debuterade som 16 åring i sin fars uppsättning Fars lille påg på Fredriksdalsteatern i Helsingborg 1985 . Året därpå gjorde hon succé som piccolo i operetten Vita Hästen , också på Fredriksdalsteatern . Poppe är utbildad vid Skara skolscen och scenskolan i Göteborg . Hon frilansar inom teater , film och TV och har skrivit och regisserat egna pjäser . Hagge Geigert engagerade henne till komedin Omaka par på Lisebergsteatern i Göteborg 1994 . Hon spelade i kriminalfarsen Prosit kommissarien på Palladium i Malmö 2001 . 1997 1998 var hon anställd vid Stockholms Stadsteater , där hon medverkade i musikalen Spelman på taket och gjorde enmansföreställningen Shirley Valentine . Här bör även nämnas Söderkåkar och No way to treat a lady på Boulevardteatern i Stockholm . Vidare har hon spelat sommarteater med Berit Carlberg i Södertälje och
Följande lista över Sveriges regenter redogör för de personer som har varit regenter kungar , regerande drottningar eller riksföreståndare i kungariket Sverige sedan slutet av 900 talet . Landet har varit en monarki i över tusen år . Monarkins innehåll och makt , liksom Sveriges omfattning och sammansättning har varierat över tiden . Det har därför med all sannolikhet funnits kungar i Sverige före den här listans början . Det finns också osäkra och motsägande uppgifter om sådana kungar . Dessa gestalter kallas därför sagokungar , även om vissa historiker vill se en del av dem som historiska se svenska sagokungar . Även för de regenter som finns i nedanstående lista finns osäkerheter . Samtliga uppgifter mellan Stenkil och Filip och mellan Inge den yngre och Sverker den äldre är osäkra och det har förmodligen funnits ännu fler kungar och tronpretendenter under den tiden än de vars namn överlevt till idag se svenska tronpretendenter . Dessutom överlappar många regenters regeringsår , och ofta erkändes de som kungar bara i vissa delar av riket . Ordningstal på kungar är kända i Sverige sedan Erik XIV 1560 . Han utgick från Johannes Magnus bok Historia de omnibus Gothorum Sveonomque regibus , som
Bo Anders Niklas Strömstedt , född 25 juli 1958 i Lund , är en svensk popsångare och låtskrivare . Han är son till Bo Strömstedt och Margareta Strömstedt . Bland Strömstedts största hits återfinns Sista morgonen 1989 , Förlorad igen 1989 , Om 1990 , Oslagbara 1992 , I hennes rum 1992 samt Inga änglar gråter 1997 . Strömstedt deltog under 90 talet i gruppen GES tillsammans med Orup och Anders Glenmark . Strömstedt har på senare år arbetat inom TV som programledare . Biografi Bakgrund Strömstedt föddes i Lund , men växte upp i Stockholm . Redan 1967 medverkade Strömstedt i julkalendern Teskedsgumman i ett avsnitt i rollen som Bengt . Lasse Lindbom har uppgivit att Strömstedt var DJ på hans dåvarande stamställe Atlantic i Stockholm . Lasse hjälpte honom med några demo inspelningar och de kom bra överens . Därmed kom den oerfarna Strömstedt med i Lasse Lindbom Band . Lindbom blev därefter Ulf Lundells producent och från Längre inåt landet spelade Strömstedts klaviatur och körade i Lundells band . Han spelade också klaviatur på Ulf Lundells skivor Längre inåt landet 1980 , Den vassa eggen 1985 och Det goda livet 1987 samt på turnéerna 1979 , 1980
Nils Olof Fabian Olle Sarri , född 20 januari 1972 i Enskede församling , är en svensk skådespelare . Han är son till Lasse och Inga Sarri . Biografi Olle Sarri började medverka på scen i mycket unga år . Vid sex års ålder gjorde han debut i TV i berättarserien Olles mammas morbror 1978 , där släktingar i Hälsingland medverkade . Han genomgick teaterlinjen vid Södra Latin men efter gymnasiet arbetade han under fyra år på förskola . Enligt egen uppgift försökte han komma in vid scenskolorna i Stockholm och Malmö sju gånger utan att lyckas . Han fick 1995 sitt genombrott som sketchskådespelare i ZTV s Knesset och har därefter medverkat i sketcher i en rad TV program och shower som Bullen , Pentagon och Sen kväll med Luuk . Han har också spelat på Stockholms Stadsteaters scen Backstage i succéföreställningen Dr Kokos kärlekslaboratorium som även gjordes för TV 1999 . Olle Sarri representerar en form av komik som skulle kunna kallas en pinsamhetens komik av det lite skruvade slaget , tydligt inte minst i serier som inneboende och komvuxstuderande i c o Segemyhr 1998 , 1999 och 2003 och Heja Björn 2002 . Det är komik som
Världen räcker inte till engelska The World Is Not Enough från 1999 är den 19 e James Bond filmen och den tredje med Pierce Brosnan som Bond . Det blev Desmond Llewelyns sista film som Major Boothroyd Q . Handling Efter att den brittiske oljekungen Sir Robert King , en personlig vän till Bonds chef M , dödats , ger M Bond i uppdrag att skydda hans dotter Elektra från hennes f . d . kidnappare , terroristen Renard , som Bonds kollega 009 sköt , och som nu har en kula i hjärnan som gör att han inte känner någon smärta . Elektra King åker genast till sin pappas olje pipeline och tar befälet . Bond stöter där ihop med kärnfysikern Christmas Jones , och upptäcker att Renard har stulit en atombomb för att spränga Kings pipeline . När Bond lyckas fly från Renard får han veta att M har blivit kidnappad av Elektra King , som under kidnappningen blivit kär i Renard . Se även Stockholmssyndromet . De har stulit en ubåt och tänker detonera atombomben i Istanbul där konkurrenterna har sina pipelines så att de ska få monopol på olja . Rollista i urval Se även The
Thomas Tom Cruise Mapother IV , född 3 juli 1962 i Syracuse i New York , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Cruise har Oscar nominerats vid tre tillfällen , 1990 för Född den fjärde juli , 1997 för Jerry Maguire och 2000 Magnolia . Han har erhållit tre Golden Globe pris för samma filmer . Biografi Tom Cruise är ende sonen till ingenjören Thomas Mapother III 1934 1984 och specialläraren Mary Lee född Pfeiffer 1936 , död 2017 . Han har tre systrar . Vid fjorton års ålder började Cruise läsa till katolsk präst för franciskanerna , men hoppade av efter ett år . Han studerade istället teater vid Neighborhood Playhouse i New York för Sanford Meisner och Phil Gushee . År 1994 tog han pilotcertifikat . Privatliv Cruise har varit gift med tre kvinnor . Den 9 maj 1987 gifte han sig med skådespelaren Mimi Rogers skilda 1990 . Den 24 december 1990 gifte han sig med Nicole Kidman , med vilken han har två adopterade barn . Cruise och Kidman skilde sig 2001 . Därefter följde ett förhållande med spanjorskan Penélope Cruz , vilket tog slut 2004 . Den 18 november 2006 gifte sig Cruise med
Kurt Donald Cobain , född 20 februari 1967 i Aberdeen i Washington , död 5 april 1994 i Seattle i Washington , var en amerikansk gitarrist , låtskrivare och sångare i rockbandet Nirvana . Kurt Cobain gifte sig 1992 med Courtney Love , med vilken han fick dottern Frances Bean Cobain samma år . Dottern är uppkallad efter sångerskan i The Vaselines , Frances McKee , som Cobain beundrade . Uppväxt Kurt Cobain föddes i industristaden Aberdeen i delstaten Washington i nordvästra USA . Han var son till Donald Cobain född 1946 och Wendy Cobain född 1948 , i dag Wendy O Connor som bara var 21 respektive 19 år gamla när Kurt föddes . När han var nio år gammal skilde sig föräldrarna och han kom att bli tämligen tillbakadragen . Cobain sade senare att han tyckte att hans barndom var lycklig ända fram till det att hans föräldrar skilde sig . Han beskrev skilsmässan som ett djupt trauma för honom själv . När han var 12 år fick han sin första gitarr . Han läste om punk i musiktidningar och började föreställa sig hur den lät baserat på det han hade läst vilket enligt honom själv utgjorde riktig
Karl XIV Johan , född Jean Bernadotte 26 januari 1763 i Pau , Béarn , Frankrike , död 8 mars 1844 på Stockholms slott , var kung av Sverige och Norge från 1818 . I Norge blev han efter sin levnad även känd under regentnamnet Karl III Johan . Han gifte sig den 16 augusti 1798 i Paris med Désirée Clary , sedermera svensk norsk drottning under namnet Desideria , svägerska till Napoleons bror Joseph Bonaparte . Vid ankomsten till Sverige 1810 som furste av Ponte Corvo hade hans fullständiga namn utvecklats till Jean Baptiste Jules vilket på svenska översattes till Johan Baptist Julius , den namnform som används i Successionsordningen . Namnet Karl fick han efter adoptivfadern Karl XIII . Biografi Karl Johans bakgrund Karl XIV Johan föddes den 26 januari 1763 i Pau , huvudstaden i provinsen Béarn i sydvästra delen av kungariket Frankrike . Han var yngst av fem syskon , varav två gick bort i barndomen . Hans far och farbror var båda sakförare , liksom hans åtta år äldre bror . Fortfarande kan man i den franska staden Pau besöka hans födelsehem , som numera är ett museum med en fransk och en svensk flagga
Thomas Geoffrey Tom Wilkinson , född 5 februari 1948 i Leeds , West Yorkshire , död 30 december 2023 i London , var en brittisk Oscarnominerad skådespelare . Biografi Privatliv Wilkinson föddes i Leeds . Fadern Thomas Wilkinson , Sr . var bonde . Han flyttade under barndomen till Kanada med sin familj , men återvände till England där han tog examen vid University of Kent och studerade vid Royal Academy of Dramatic Art . Wilkinson bodde i London med sin fru , Diana Hardcastle även hon skådespelare och deras två döttrar . Karriär Wilkinson gjorde sin TV debut under mitten av 1970 talet och agerade i flera brittiska TV serier . Han blev först uppmärksammad i sin roll som Mr Pecksniff i BBCs miniserie Martin Chuzzlewit som byggde på Charles Dickens roman med samma namn . Karriären fortsatte med ett fåtal filmroller tills han slog igenom i den internationella succén Allt eller inget 1997 vilken han fick ett BAFTA pris för bästa huvudroll för . Succén följdes upp med roller i filmer som Shakespeare in Love , Patrioten , Eternal Sunshine of the Spotless Mind , Batman Begins samt In the Bedroom och Michael Clayton , för vilka han
Detta är en lista över avsnitt , medverkande och resultat i det svenska TV lekprogrammet . För information om programmets upplägg , se dess artikel här På Spåret Ingvar Oldsberg var programledare fram till och med säsong 19 våren 2009 . Från och med säsong 20 hösten 2009 tog Kristian Luuk vid som programledare . Under de första säsongerna ledde Oldsberg programmet ensam förutom att Lennart Hoa Hoa Dahlgren bistod som domare under säsong 2 1988 . Från och med säsong 6 1995 övertog den fyrfaldige vinnaren Björn Hellberg rollen som domare , vilken han hade fram till och med säsong 19 våren 2009 , förutom ett avbrott under säsong 15 2004 2005 , då domarrollen istället innehades av Carl Jan Granqvist . Från och med säsong 20 hösten 2009 övertogs domarrollen av Fredrik Lindström . Under de första fem säsongerna fram till 1993 var det tre tävlande i varje lag ; därefter har det varit två . Vinnarna i varje avsnitt markeras med fetstil , om de är kända . Eftersom sista avsnittet på varje säsong är säsongsfinalen är alltså vinnarna i det avsnittet vinnare av hela säsongen . Säsong 1 1987 Deltagare Lag 1 Lisette Schulman Anna Lena
På spåret är ett svenskt årligen återkommande frågesport och tågresebaserat underhållningsprogram i SVT om fredagskvällarna , introducerat den 5 september 1987 . På spåret är ett av Sveriges Televisions största nöjesprogram och är en svensk originalidé . I programmet får svenska kändisar tävla i en frågesport som tar sin utgångspunkt i olika städer . Tittarrekordet ligger på 3 , 7 miljoner från mars 1990 . Tävlingen fortsätter att vara mycket populär och har sänts varje år sedan starten med undantag för 1989 , 1992 och 1994 . Formatet har sålts till norska TVNorge , där det sändes under namnet Jorda rundt 1998 1999 . I Finland gör Yle en egen version av programmet under namnet Hengaillaan med start i januari 2023 . Beskrivning och historik Programformatet bakom På spåret är en svensk originalidé . Idén föddes 1986 när frilansjournalisten Lennart Andersson i BBC s Arkiv i London såg ett klipp som visade en tågresa mellan London och Brighton på en minut . Konceptet utvecklades senare under 1986 vid SVT Göteborg av Lennart Andersson , TV chefen Steen Priwin och Ingvar Oldsberg . Premiärprogrammet sändes den 5 september 1987 som den första lördagsunderhållningen i nya TV2 Sverigekanalen . 1987 använde man
Hootenanny Singers var en sång och musikgrupp från Västervik . Historia Gruppen bildades 1961 i Västervik under namnet West Bay Singers . Medlemmarna var Hansi Schwarz , Björn Ulvaeus , Johan Karlberg och Tonny Roth . 1963 gick de till final i Sveriges Radios talangtävling Plats på Scen . Stikkan Anderson blev intresserad av gruppen och knöt dem till sitt skivbolag Polar . Första albumet innehöll bland annat Dan Anderssons Jag väntar vid min mila . Hootenanny Singers varvade svenska visor med amerikansk folkmusik . The Kingston Trio och Brothers Four var de stora inspirationskällorna . Under 1960 talet var Hootenanny Singers oerhört populära i Sverige . De gjorde 168 spelningar i folkparkerna på en sommar . Hootenanny Singers hade sammanlagt 40 låtar på Svensktoppen , bland annat Gabrielle , I lunden gröna , Marianne , Mårten Gås och Omkring tiggarn från Luossa ; den sistnämnda låg på listan i hela 52 veckor . Johan Karlberg hoppade av gruppen i slutet av 1960 talet , Björn Ulvaeus flyttade till Stockholm , Tonny Roth och Hansi Schwarz bosatte sig i Lund . 1974 upphörde Hootenanny Singers . Men gruppen kom att återuppstå 1979 , då med originalmedlemmarna Hansi Schwarz och Tonny
Johan Falk filmerna är en samling filmer om Johan Falk , en fiktiv svensk polis i Göteborg . Totalt har tjugo filmer om Johan Falk producerats mellan åren 1999 och 2015 . De första tre filmerna är fristående berättelser avsedda för premiär på biograferna . Från och med den fjärde filmen är handlingen förlagd till GSI Gruppen för Särskilda Insatser i Göteborg . Dessa har utkommit i tre omgångar , sex filmer i första och andra säsongen samt fem filmer i tredje säsongen varav en film i första och andra säsongen var avsedd för bio . De första två säsongerna 12 filmer är baserade på den verkliga infiltratören Peter Rätz liv . Filmserien med Jakob Eklund Fristående filmer 1999 2003 Åren 1999 , 2001 och 2003 gjordes tre fristående filmer om Johan Falk , gestaltad av Jakob Eklund som i början dejtar poliskollegan Anja Jacqueline Ramel , men efter att ha räddat livet på Helén Marie Richardson inleder han istället ett förhållande med henne . Säsong 1 2009 Under 2009 gjorde man sex stycken nya långfilmer om Johan Falk , med Eklund respektive Richardsson kvar i sina respektive roller . Fokus lades nu på när Falk återkom från sin tjänst
Bäst i test är ett svenskt årligen återkommande humoristiskt tävlingsprogram med Babben Larsson och David Sundin som programledare vilket hade premiär i Sveriges Television den 10 mars 2017 där det sändes fram till våren 2023 för att från den 12 januari 2024 istället börja sändas i TV4 då de året innan köpt rättigheterna till programformatet . Programmet är baserat på en brittisk förlaga , Taskmaster , som sänds på tv kanalen Channel 4 . Programmet går ut på att en fast panel tillsammans med en känd gäst tävlar mot varandra i att utföra udda utmaningar bäst och på kortast stipulerad tid . Programmet vann Kristallen 2019 som årets program och 2020 som årets underhållningsprogram . Säsongerna Säsong 1 Fast panel Claes Malmberg , Pia Johansson , Kodjo Akolor och Bianca Kronlöf . Gäster Kalle Zackari Wahlström , Eva Röse , Parisa Amiri och Marko Lehtosalo . Säsongen sändes 2017 . Nedan följer poängställningen för respektive avsnitt . Färgerna i poängtabellen anger högsta respektive lägsta poäng per avsnitt . Gul bakgrund och fetstil anger högsta poäng Röd bakgrund anger lägsta poängProgrammen Den totala poängställningen efter säsongen Säsong 2 Fast panel Ola Forssmed , Marika Carlsson , Erik Ekstrand och Ellen Bergström
Kristian IV , da . Christian 4 . , född 12 april 1577 , död 28 februari 1648 , var kung av Danmark och Norge 1588 1648 . Han var son till Fredrik II av Danmark och Sofia av Mecklenburg . Kungens valspråk löd Regna firmat pietas , fromhet styrker rikena . Med nästan 60 år på tronen är han den längst regerande monarken i Danmarks historia . Kristian valdes till tronföljare 1580 och var vid faderns död 1588 knappt elva år . Riksrådet tillsatte därför en förmyndarregering som bestod av fyra riksrådsmedlemmar . Han erhöll en ganska vårdad uppfostran , som dock led av dragkampen mellan det av modern gynnade tyska och det av adeln hävdade danska inflytandet . 1593 övertog Kristian regeringen i Slesvig Holstein och 1596 i Danmark Norge . Med iver ägnade sig Kristian åt regeringsbestyren ; särskilt intresserade han sig för Norge , slottsbyggningar , stärkande av försvaret och utrikespolitiken . Kristian IV ingick två äktenskap , första gången 1597 med Anna Katarina av Brandenburg och andra gången morganatiskt 1615 med Kirsten Munk . Han avled 1648 på Rosenborgs slott och gravsattes i Roskilde domkyrka . Sonen Fredrik III efterträdde fadern på tronen . Kristiania
Tour de Ski 2022 2023 var den 17 e upplagan av Tour de Ski och arrangerades i Val Müstair i Schweiz , Oberstdorf i Tyskland samt i Val di Fiemme i Italien den 31 december 2022 till 8 januari 2023 . Touren var en del av världscupen i längdåkning 2022 2023 och bestod av sju etapper varav två sprintar och fem distanslopp . Vinnare av touren blev Frida Karlsson från Sverige och Johannes Høsflot Klæbo från Norge . Karlsson vann tävlingen för första gången och som andra svensk någonsin , den första sedan Charlotte Kalla vann säsongen 2007 2008 . Hon blev , 23 år gammal , även den näst yngsta kvinnliga vinnaren efter just Kalla . Klæbo vann touren för tredje gången efter att även ha stått som segrare 2018 2019 och efter att ha försvarat sin seger från säsongen 2021 2022 . Han vann sex av sju etapper , vilket är rekord för antal etappsegrar under en enskild tour , och har sammanlagt vunnit 17 etapper i Tour de Ski , mer än någon annan i tourens historia Therese Johaug och Justyna Kowalczyk har vardera vunnit 14 etappsegrar . Poängtouren vanns av Tiril Udnes Weng från Norge samt
Alexander Isak , född 21 september 1999 i Solna , är en svensk fotbollsspelare som spelar för Newcastle United i Premier League och det svenska landslaget . Isak fick sitt genombrott som sextonåring under säsongen 2016 när han gjorde tio allsvenska mål för AIK . I och med flytten till Borussia Dortmund år 2017 och en transfersumma på 85 miljoner blev han den dittills dyraste spelarförsäljningen från Allsvenskan någonsin . I juni 2019 såldes han till Real Sociedad i Spanien för cirka 80 miljoner kronor . I augusti 2022 såldes Isak till den engelska klubben Newcastle United för cirka 740 miljoner kronor , vilket blev Real Sociedads dyraste försäljning genom tiderna , och Newcastles största värvning någonsin . I en landskamp mot Slovakien i januari 2017 blev han vid en ålder av 17 år och 114 dagar svenska A landslagets yngste målskytt genom tiderna . Klubblagskarriär AIK s ungdomsakademi Alexander Isak inledde sin fotbollskarriär vid sex års ålder , då han startade i AIK s knatteverksamhet och via ungdomsakademin gick han sedan hela vägen upp till seniorlaget . I AIK s ungdomsakademi var han en av de ledande spelarna och fick tidigt chansen att börja träna med A laget .
Jarl Lage Kulle , född 28 februari 1927 i Ekeby församling , Malmöhus län , död 3 oktober 1997 i Roslags Kulla församling , Österåkers kommun , Stockholms län , var en svensk skådespelare . Biografi Kulle flyttade som ung med familjen till Rebbelberga i nuvarande Ängelholms kommun där han växte upp . Han var gift 1960 1968 med friherrinnan Anna Marie Louise Hermelin 1939 2010 , med vilken han fick barnen Maria Kulle , skådespelare född 1960 , och Anna Kulle 1963 79 . Därefter fick han dottern Mia Kulle Rydsjö född 1970 . Andra gången gifte han sig 1976 med skådespelaren Anne Nord . I detta äktenskap , som varade fram till hans död , fick han två barn skådespelarna Hanna Kulle född 1978 och Linda Kulle född 1983 . Kulle genomgick Dramatens elevskola 1946 1949 och blev därefter engagerad vid Dramaten . Kulle anses som en av de främsta skådespelarna i sin generation . Han var under större delen av sin karriär knuten till Dramaten , där han spelat de flesta av den klassiska dramatikens huvudroller , i exempelvis Eugene O Neills Lång dags färd mot natt , Strindbergs Gustav III och Shakespeares Kung Lear . Han
Lars Nils Lasse Berghagen , född 13 maj 1945 i Enskede församling , Stockholm , död 19 oktober 2023 i Sankt Johannes distrikt i Stockholm , var en svensk sångare , låtskrivare , skådespelare och programledare . Biografi Tidig karriär Lasse Berghagens karriär grundlades i de tidiga tonåren då han fick diktsamlingar av Erik Axel Karlfeldt och Nils Ferlin samt sedan en akustisk gitarr , varefter han började tonsätta egna dikter . Berghagen upptäcktes 1964 av skivproducenten Curt Pettersson på skivbolaget Karusell när han 19 år gammal framträdde på en NTO fest i Enköping . Han gav ut sin första skiva 1965 . År 1969 kom hans stora genombrott med visan om Teddybjörnen Fredriksson , som blev en av hans ständiga signaturmelodier . Samma år gjorde han debut på Svensktoppen med låten Gunga gunga . De kommande åren kantades av många hits på Svensktoppen , bland annat En enkel sång om frihet , Hålligång i skogen och Du som vandrar genom livet . I slutet av 1960 talet samarbetade han ofta med Benny Andersson ; tillsammans skrev de låtar som Hej clown och Sagan om lilla Sofie . Teater , musik och böcker Åren 1968 1974 spelade Berghagen i Kar
En hällkista är en rektangulär stenkammare som användes för begravning under den senare delen av neolitikum yngre stenåldern , en tidsperiod även kallad senneolitikum 2350 1700 f . Kr . . Större hällkistor byggdes och användes in i bronsåldern och efterbegravningar skedde även under järnåldern . Med efterbegravning menas att gravplatsen nyttjats långt senare än under den tidsperiod då en gravhög , ett gravmonument eller en gravkammare uppfördes , alltså senare och under en tidsperiod då gravskicket var ett annat . Hällkistor förekommer dock även under brons och järnålder som gravkammare i rösen , högar och stensättningar , men är då oftast av mindre format än de neolitiska kistorna . Hällkistan är byggd av kantställda mer eller mindre släta och tunna stenhällar och många gånger täckt av en eller flera sådana så kallade takhällar . På orter där tillgång finns på kalksten kan en hel vägg eller taket bestå av en enda hel häll . I andra områden kan de vara byggda av ett stort antal tunna stenhällar av mindre storlek där stenarna placerats om lott eller i flera lager . Klumpstenar med slät insida förekommer också som byggnadsmaterial . Hällkistorna har alltid ingången , när detta förekommer , vid
Bernadotte bæːɳäˈdɔtː är en släkt som härstammar från det pyreneiska bergslandskapet Béarn . Det kungliga huset Bernadotte härstammar från fransmannen Jean Baptiste Bernadotte 1763 1844 , som blev marskalk av Frankrike , furste av Pontecorvo och till sist kung under namnen Karl XIV Johan av Sverige och Karl III Johan av Norge . Huset Bernadotte har regerat Sverige sedan 1818 , och är därmed landets mest långlivade dynasti . Man regerade även Norge mellan 1818 och 1905 . I Frankrike finns ofrälse grenar av släkten som härstammar från Karl Johans äldre släktingar . I Sverige och i andra länder finns personer med efternamnet Bernadotte som inte tillhör kungahuset , utan härstammar från prinsar som har förlorat sin arvsrätt till den svenska tronen . Släkten Bernadottes franska rötter Den äldsta kända medlemmen i släkten på fädernet är Joandou du Poey , som den 5 juli 1615 gifte sig med Germaine de Bernadotte , delägare i ett hus i Pau , kallat de Bernadotte , och från vilken namnet Bernadotte har sitt ursprung . Hon var dotter till Jean de Layus och Estébène de Butleret , och synes ha tagit namnet efter det hus hon ärvde i Pau , vilket benämndes Béarn
Bamse och vulkanön är en svensk animerad barnfilm som hade premiär 22 december 2021 . Filmen regisserades av Christian Ryltenius och för manus svarade Calle Marthin och Sara Heldt . Handling Just när allt är lugnt och skönt hemma hos Bamse och hans vänner kommer ett nödanrop från Skalmans gamla forskarkollega , biologen Beanka , som mystiskt verkar ha försvunnit på en forskningsresa . Trots att Lille Skutt darrande försöker förklara varför det alltid är dumt att åka på äventyr som man inte vet hur de skall sluta , ger sig våra vänner ut på ett räddningsuppdrag som tar dem förbi hungriga vargar , själviska skurkar och livsfarliga vulkanutbrott . Rollista Rolf Lassgård Bamse Johan Ulveson Skalman Johan Glans Lille Skutt Sissela Kyle biologen Beanka Rachel Mohlin Kattja Carina Bergfeldt Carina Mullvad Jonatan Unge portiern Produktion Filmen producerades av Nordisk Film i samproduktion med Film i Väst , SVT och Sluggerfilm . Den planeras bli den första i en filmtrilogi där den andra filmen , Bamse och världens minsta äventyr , släpptes 2023 . Mottagande Filmen fick ett positivt mottagande och kritiker och publik och landade på ett snittbetyg på 3 , 29 enligt Svenska filminstitutet och 3 , 4
Den här artikeln innehåller opinionsmätningar inför riksdagsvalet i Sverige 2026 . Trend Nedan visas utvecklingen av skillnaden mellan blocken . Siffrorna är från Poll of Polls sammanvägningar av flera opinionsundersökningar . Sammanvägningar Summamätningarna nedan utgår från Poll of polls Ipsos , Novus , Sifo , Demoskop , Sentio , Indikator sedan juni 2023 och SCB , 40 dagar bakåt och vägning Svensk väljaropinion Ipsos , Novus , Sifo . När mätningar skett över månadsskifte fördelas intervjuerna jämnt över intervjuperioden . Mätningarnas mätning Ipsos , Novus , Sifo , Demoskop och SCB . Vägning där nyare väger tyngre än äldre Opinionsundersökningar Verian fd Kantar Sifo Vilket parti skulle du rösta på i riksdagsvalet om det vore val i dag ? Från februari 2023 enbart intervjuer via webbpanel omfattande cirka 100 000 ett slumpmässigt urval väljs ut innan dess både intervjuer och webbpanel . Vanligen 4 000 till 6 000 medverkande . från juni färre kring 3000 Novus Vilket parti skulle du rösta på i riksdagsvalet om det vore val i dag ? Insamling genom intervjuer via telefonsamtal , SMS och post . Vanligen 3 000 4 000 medverkande . Ipsos Om det var val till riksdagen idag , vilket parti skulle
Storbritanniens premiärminister är den politiska ledaren i Storbritannien och ledare för Hans Majestäts regering . Det finns inget specifikt datum för när ämbetet som premiärminister inrättades eftersom det inte var ett ämbete som skapades vid ett specifikt tillfälle , utan rollen utvecklades och formerades över en lång tidsperiod . Den första gången termen premiärminister användes , om än informellt , var för Robert Walpole under 1730 talet . Termen användes i Storbritanniens parlament så tidigt som i början av 1800 talet och började användas permanent från 1880 talet . Nutida historiker brukar räkna Robert Walpole , som ledde Storbritanniens regering under 20 år med start från 1721 , som den första premiärministern . Walpole är också den som under längst tid innehaft detta ämbete . Samtidigt räknas William Pitt d . y . som Förenade kungariket Storbritannien och Irlands första premiärminister eftersom han innehade ämbetet när länderna förenades den 1 januari 1801 . Den första premiärministern att använda titeln i en officiell handling var Benjamin Disraeli som under 1878 signerade Berlinfördraget med titeln Hennes Brittiska Majestäts Premiärminister . År 1905 gavs ämbetet som premiärminister officiellt erkännande i den brittiska rangordningen , med den då sittande Henry Campbell Bannerman som den
LOL Skrattar bäst som skrattar sist är ett svenskt humorprogram . Programmet är den svenska versionen av det internationella humorformatet LOL Last One Laughing . Serien hade premiär den 28 december 2022 och är producerad av Jarowskij . Programledare för tävlingen är Eva Röse . Programupplägg I programmet tävlar tio komiker i att få varandra att skratta samtidigt som de inte får skratta själva . Deltagarna blir inlåsta i ett kameraövervakat rum där tävlingen pågår i sex timmar och den som tar hem spelet vinner 500 000 kronor att skänka till välgörenhet . Eva Röse är programledare och agerar samtidigt domare för tävlingen . Medverkande I första säsongen tävlade Robert Gustafsson , Per Andersson , Sussie Eriksson , Anders Jansson , Anders Ankan Johansson , Clara Henry , Vanna Rosenberg , Edvin Törnblom , Louise Nordahl och Özz Nûjen . Efter sex timmar hade gått återstod två deltagare ; Per Andersson och Robert Gustafsson . Båda hade fått ett gult kort , vilket gjorde att valet av vem som skulle vinna säsongen landade i programledarens händer . Programledaren bestämde då att båda deltagarna fick ta hem vinsten . Säsong 1 vanns av Robert Gustafsson och Per Andersson . I andra
Sockerexperimentet är en svensk dramafilm från 2023 , baserad på de så kallade Vipeholmsexperimenten . Filmen är regisserad av John Tornblad , som även skrivit manus tillsammans med Helena Johansson och Johan Fågelström . Filmen är ett resultat av projektet Filmrampen finansierat av Allmänna arvsfonden . Alla intäkter från filmen går oavkortat in i en filmfond som ska användas för att stödja nya filmprojekt av , med och för personer med funktionsnedsättning . Filmen hade biopremiär i Sverige den 10 februari 2023 , utgiven av Affekt Film . Handling Filmen kretsar kring de så kallade Vipeholmsexperimenten som ägde rum mellan 1947 och 1949 på Vipeholms sjukhus . Johanna som har en funktionsvariation bor på Vipeholms sjukhus , utanför Lund , tillsammans med andra personer som också har funktionsnedsättningar . Hon blir blixtförälskad i Vilgot som också är intagen på sjukhuset . När rutinerna kring maten plötsligt ändras och Vilgot blir allt sjukare så börjar Johanna misstänka att det kan ha något med ett experiment att göra . Rollista i urval Sandra Redlaff Lovisa Lager Per Ragnar Anton Göhrder Amanda Malmberg Johanna Karlsson Isak Bruno Vilgot Sjöstedt Elisabeth Ehde Torbjörnsdotter Therese Rydberg Magnus Af Sandeberg Erling Persson Hanna Ullerstam Elsie Karlsson
Edvard VIII engelska Edward VIII ; fullständigt namn Edward Albert Christian George Andrew Patrick David , född 23 juni 1894 på White Lodge i Richmond , död 28 maj 1972 i Paris , var Storbritanniens kung mellan 20 januari och 11 december 1936 . Edvard var äldste son till Georg V av Storbritannien och Mary av Teck . Edvard erhöll titeln prins av Wales 1910 . Han efterträdde sin far som kung av Storbritannien , Irland och övriga brittiska dominier samt kejsare av Indien från 20 januari 1936 till sin abdikation den 11 december 1936 . Från 1940 till 1945 var han guvernör på Bahamas . Hans officiella titulatur som regerande kung var Edward the Eighth , by the Grace of God , of Great Britain , Ireland and the British Dominions beyond the Seas , King , Defender of the Faith , Emperor of India . Hans tidiga år Edvard utbildades 1909 1911 vid sjökrigsskolan i Dartmouth och 1912 1914 vid universitetet i Oxford . Han tjänstgjorde under första världskriget som officer på olika poster vid västfronten och på andra platser . Efter fredsslutet gjorde han flera utrikes resor , bland annat till olika brittiska kolonier och dominioner .
Monica Z leder hit . För musikalbumet , se Monica Z album . För filmen , se Monica Z film . Eva Monica Zetterlund , född Nilsson den 20 september 1937 i Hagfors församling , Värmlands län , död 12 maj 2005 i Johannes församling , Stockholm , var en svensk jazz och schlagersångare samt revyartist och skådespelare . Hon kallades ibland bara Monica Z . Biografi Monica Zetterlund var dotter till målaren och dragspelaren Bengt Sik Bengt Nilsson 1911 1995 och Margareta Greta , född Norén 1917 1995 . Som ung flicka skadade Monica Zetterlund ryggen då hon ramlade från en hemmagjord trapets när hon lekte hemma i Hagfors . Först flera år senare upptäcktes det att olyckan gett upphov till skolios , sned ryggrad . Hon låg länge i gipsvagga och var tvungen att bära korsett , men vid det laget var skadan obotlig , vilket ledde till att hon under hela livet plågades av svåra ryggbesvär och från 1990 talet blev alltmer invalidiserad . Under den sista tiden av sitt liv var hon rullstolsburen . Efter realexamen arbetade Zetterlund som kontorsbiträde på Hagfors järnverk och sedan som telefonist på Televerket , innan karriären som artist tog fart
Solsidan är en svensk komediserie som hade premiär den 29 januari 2010 på TV4 . Allmänt Serien handlar om Alex Felix Herngren och Anna Mia Skäringer som i första säsongen väntar sitt första barn och precis har flyttat till Alex barndomshem i Solsidan , Saltsjöbaden . Alex försöker få Anna att trivas samtidigt som de umgås med Alex gamla ungdomsvän Fredde Johan Rheborg och hans fru Mickan Josephine Bornebusch . En andra säsong började sändas söndagen 16 januari 2011 . Den hade premiär i Finland på Yle Fem och på TV4 Play Premium redan den 14 januari 2011 . Programmet har även sålts internationellt och har sänts i Norge , Finland , Danmark och Belgien . Första avsnittet av den andra säsongen sågs av 2 530 000 tittare i Sverige . Det är det högsta tittarantalet TV4 haft på tio år , bortsett från två avsnitt av Let s Dance som kom upp i samma nivå . 2011 spelades Solsidans signatur I m So Happy in med sång av Salem Al Fakir och Josephine Bornebusch . I augusti 2013 meddelade TV4 att en femte säsong av serien skulle spelas in under våren 2014 och visas hösten 2014 . I mars
Garmisch Partenkirchen är en köping Markt i den sydligaste delen av den tyska delstaten Bayern . Folkmängden uppgår till cirka 27 000 invånare . Köpingen , som är en sammanslagning av de båda grannorterna Garmisch i väster och Partenkirchen i öster , ligger cirka 70 kilometer sydväst om München och cirka 65 kilometer nordväst om Innsbruck i Österrike . Garmisch Partenkirchen ligger i ett område som i stor utsträckning präglas av turism och framför allt vintersport . I Garmisch Partenkirchen genomfördes de fjärde Olympiska vinterspelen 1936 . Garmisch Partenkirchen är en av arrangörerna för tysk österrikiska backhopparveckan . De övriga är Oberstdorf , Innsbruck och Bischofshofen . Deltävlingen i Garmisch Partenkirchen avgörs traditionellt på nyårsdagen . Garmisch Partenkirchen har också varit värd för världsmästerskapen i alpin skidsport 1978 och 2011 . Klimat Uppmätta normala temperaturer och nederbörd i Garmisch Partenkirchen Garmisch Partenkirchen ligger 720 meter över havet vid Zugspitze , som är Tysklands högsta berg . Historia Fram till 200 talet Partenkirchen går tillbaka till den romerska resestationen Partanum . Denna låg vid en förromersk handelsväg , en sidogren av Via Claudia , som gick längs floden Lech , och som öppnades efter att Drusus och Tiberius erövrat norra Alperna
Det här är en lista över långfilmer , såväl tecknade filmer som spelfilmer , som har producerats av Disney genom dess huvudsakliga produktionsbolag Walt Disney Pictures fram till 1983 Walt Disney Productions för bio och VHS DVD Blu ray . TV filmer är dock inte listade , och inte heller filmer som distribuerats och släppts av Walt Disney Pictures , men producerats av andra filmbolag . Ett undantag är de Pixar producerade filmerna , då Pixar i dag är uppköpt av Disney . Från Walt Disney Productions första långfilm 1937 fram till sin död stod Walt Disney själv som producent för samtliga filmer som bolaget producerade . Sedan hans bortgång har producenterna varierat . Vid 1970 talets slut började Disney producera även tyngre filmer , riktade mot en äldre publik än tidigare . Detta ledde till viss kritik , och en omstrukturering av koncernens filmproduktion inleddes . Resultatet blev att den filmproducerande avdelningen inom Walt Disney Productions kom att splittas i två nystartade bolag 1983 bildades Walt Disney Pictures som ett dotterbolag inom Disney koncernen och hit kom produktionen av de mer traditionella Disneyfilmerna att läggas . Året därpå bildade Disney sitt andra filmbolag , Touchstone Pictures , dit produktionen
Välkommen till Bybrunnen ! Här förs diskussioner om Wikipedia som angår de flesta av användarna , till exempel om funktioner eller riktlinjer . Automatiskt postade meddelanden massmeddelanden läggs på Wikipedia Bybrunnen Massmeddelanden . Welcome to the Swedish equivalent of the Village Pump . Feel free to write in English . Note Automatically posted messages and mass messages should go to Wikipedia Bybrunnen Massmeddelanden . För att begära åtgärder för användare , artiklar eller andra sidor är det oftast lämpligare att gå via Wikipedia Begäran om åtgärder . Bybrunnen arkiveras automatiskt av en robot efter 14 dygn . Samtliga arkiv hittar du här Wikipedia Bybrunnen Arkiv Kungliga bibliotekets dagstidningstjänst Svenska dagstidningar är för tillfället nedstängd eftersom som man migrerar till ett nytt gränssnitt . Planen är det nya gränssnittet ska öppnas den 22 februari . Då kommer även KB ändra gränsen för när material är så gammalt att det kan läsas hemifrån från 115 år till 100 år . Det innebär att man den 22 februari kommer kunna läsa tidningar från den 22 februari 1924 och tidigare varefter gränsen flyttas fram en dag i taget . Vi får således hela 1910 talet och lite till på ett bräde . Mer finns
Olav V , född 2 juli 1903 på Appleton House nära Sandringham i Norfolk , Storbritannien , död 17 januari 1991 i Holmenkollen utanför Oslo , var född prins av Danmark , men genom faderns trontillträde som norsk kung 1905 förlorade han sin danska titel , för att i stället växa upp som Norges kronprins . Han tillträdde som Norges kung den 21 september 1957 . I sin ungdom var Olav V seglare på elitnivå . I samband med den tyska ockupationen av Norge under andra världskriget lämnade kungafamiljen landet , men kom att spela en betydande roll för det norska folkets motståndsvilja . Inte minst den dåvarande kronprins Olav intog en viktig roll i motståndet och under en tid var kronprinsen Norges försvarschef . När ockupationsmakten kapitulerat var kronprinsen den första medlemmen av kungahuset som återvände till Norge . Olav var gift med sin kusin och syssling prinsessan Märtha av Sverige , med vilken han fick tre barn . Hans insatser under krigsåren och prinsessan Märthas tidiga bortgång var två viktiga faktorer för den respekt och det förtroende som Olav V åtnjöt hos det norska folket . Han avled den 17 januari 1991 och efterträddes som norsk kung 1991
Kolväten är kemiska föreningar bestående av enbart kol och väte . Kolväten har en ryggrad bestående av kolatomer , på vilka väteatomerna sitter . Denna kedja kan vara ogrenad , grenad eller ringformad . Kolväten är opolära ämnen de är svårlösliga i vatten , särskilt de större molekylerna , medan de däremot löses väl i fetter . Olika typer av kolväten Kolväten förekommer vid rumstemperatur både som gaser , flytande ämnen och som fasta ämnen . Asfalt , vax och paraffin är exempel på kolväten som förekommer i fast form vid rumstemperatur , till exempel bensin är flytande medan metan och etan är gasformiga . De kolatomer som endast har enkelbindning mellan varandra , kallas mättade kolväten . Kolväten som innehåller dubbelbindning eller trippelbindning , kallas omättade kolväten I allmänhet delas kolvätena upp i tre grupper Alkaner och cykloalkaner , eller mättade kolväten Aromatiska kolväten Omättade kolväten . Består av flera undergrupper Alkener Alkyner Allener Användningsområden Eftersom kolväten innehåller stora energimängder och dessutom har lätt att brinna i luft , används många kolväten som bränsle . Vid förbränning bildas koldioxid . De lättaste kolvätena till exempel metan och etan , vilka har en respektive två kolatomer är gasformiga och ingår
Albanien albanskaː Shqipëria , historiskt sett Arbëria , formellt Republiken Albanien albanskaː Republika e Shqipërisë , är en republik på västra Balkanhalvön i sydöstra Europa . Landet gränsar till Montenegro och Kosovo i norr , Nordmakedonien i öst och Grekland i sydost . Adriatiska havet och Joniska havet ligger väster om det albanska fastlandet . Cirka 72 kilometer från Albanien , utmed Otrantosundet , ligger Italien . Namnet Albanien kommer av albanoi , namnet på en folkstam i antikens Illyrien . Huvudstad är Tirana 557 422 invånare , enligt en folkräkning 2011 , som ligger vid floden Ishmi i centrala Albanien . Andra stora städer är Durrësi , Shkodra , Elbasani , Vlora och Korça . Följande är kuststäder Shkodra , Lezha , Laçi , Durrësi , Kavaja , Lushnja , Fieri , Vlora , Delvina och Saranda . Den moderna republiken blev självständig efter Osmanska rikets kollaps i Europa . Albanerna hade under nästan fem århundraden varit i centrum av ett imperium där de hade en privilegierad ställning som administratörer och generaler . Den fria marknadens reformer har öppnat landet för utländska investeringar , särskilt i utvecklingen av energi och transportinfrastruktur . Albanien är en parlamentarisk demokrati med en
Hedda Matilda Stiernstedt , född 3 december 1987 i S t Görans församling , Stockholm , är en svensk skådespelare och ljudboksuppläsare . Biografi Hedda Stiernstedt är dotter till konstnären Jöran Modéer och läraren Metta Stiernstedt samt dotterdotter till friherre Jan Stiernstedt . Hon växte upp i Stockholm tillsammans med sin syster i ett progressivt särbohem på Thorildsplan hos modern . Hennes uppväxt innebar en stor spännvidd mellan olika slags livsstilar inom släkten . Hon bokdebuterade som 15 åring med ett avsnitt i Belinda Olssons antologi De missanpassade . Hon skrev då om ett uppmärksammat bråk som uppstått på hennes högstadieskola där skolledningen skall ha haft synpunkter på flickornas klädval . Efter gymnasiet med teaterinriktning på Östra Real studerade hon retorik och litteraturvetenskap vid Uppsala universitet , innan hon bestämde sig för att satsa på drömmen att bli skådespelare . Vid Ellegalan 2020 prisades hon som Årets bäst klädda kvinna . Stiernstedt var sommarvärd i Sommar i P1 2020 . Sedan 2021 är hon gift med musikern och regissören Alexis Almström , även känd under artistnamnet Alexis Weak . Skådespelarkarriär Efter kortfilmen Svart eller vitt 2004 medverkade hon i en rad musikvideor med olika artister som Alexis Weaks 112 2010
Oscar eller Academy Award är ett amerikanskt filmpris , utdelat årligen sedan den 16 maj 1929 av amerikanska filmakademien och American Broadcasting Company ABC . Oscar är världens mest prestigefyllda filmpris . Galan är amerikansk , men filmer behöver inte vara producerade i USA för att kunna bli nominerade i de reguljära kategorierna det vill säga förutom bästa utländska film även om det i regel är engelskspråkiga filmer som nomineras . När den 80 e galan avslutades 2008 hade totalt 2 696 Oscarsstatyetter delats ut , och 293 skådespelare hade fått priset . Den 96 e Oscarsgalan i ordningen hölls den 10 mars 2024 , där priser för filmåret 2023 tilldelades . Priset kan tilldelas filmer som haft premiär året innan galan hålls 2012 års gala delade således ut priser till filmer som hade premiär 2011 . För att kunna nomineras måste filmen ha visats på bio i Los Angeles . Galan hålls tidigt på året och tiden som utgör slutet på nomineringsperioden november december brukar kallas Oscarssäsongen eftersom många filmbolag som satsar på att få pris för sina filmer låter dessa ha premiär då för att vara färska i minnet hos akademins medlemmar . Vinnarna utses genom hemlig omröstning
Kerstin Birgitta Rasmusson , född 4 september 1939 i Ljungskile , Bohuslän , död 5 mars 2021 i Stockholm , var en svensk bakboksförfattare . Biografi Rasmusson växte upp på en gård i Bohuslän . Intresset för bakning fick hon från sin mor Agnes som brukade anordna kafferep . Birgitta Rasmusson utbildade sig vid Fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala där hon tog lanthushållslärarexamen . Hon arbetade på ICA provkök i 20 år och var under en tid chef för ICA s provkök samt på ICA bokförlag och var med och bland annat sammanställde kokböckerna Rutiga kokboken och Sju sorters kakor . Rasmusson arbetade även som konsumentupplysare och testredaktör på Icakuriren . Rasmusson var från 2012 till 2020 domare i TV tävlingsprogrammet Hela Sverige bakar tillsammans med Johan Sörberg . Hon var en av de nominerade vid Kristallen 2020 i kategorin årets TV personlighet för sin medverkan i programmet . Även under 2010 talet gjorde hon inhopp som testare , där hon bland annat testade elvispar . Den 5 mars 2021 avled Rasmusson efter ha vårdats under en tid på Stockholms sjukhem . Bibliografi urval 2004 Rasmusson Birgitta , red . Kokbok för dig som har diabetes grundkokboken med recept
Ivanhoe den svarte riddaren engelska Ivanhoe är en brittisk amerikansk film som bygger på Walter Scotts roman Ivanhoe från 1820 och hade biopremiär i London den 12 juni 1952 och i New York den 31 juli samma år . Riddaren Ivanhoe slår följe med Robin Hood . De vill att Rikard Lejonhjärta ska vara kung istället för Prins John . Filmen är inspelad vid Doune Castle i Skottland , i Elstree Studios i Borehamwood i England samt på diverse platser i England . Filmen hade biopremiär i USA den 31 juli 1952 . Den amerikanska titeln är Sir Walter Scott s Ivanhoe . Filmen nominerades till tre Oscars bästa cinematografi , bästa musik i drama eller komedifilm samt bästa bild 1953 . Samma år nominerades den även till en DGA Award och två Golden Globe Award , den vann dock ingen av priserna . Rollista Robert Taylor Ivanhoe Elizabeth Taylor Rebecca Joan Fontaine Lady Rowena George Sanders Sir Brian de Bois Guilbert Emlyn Williams Wamba Robert Douglas Sir Hugh De Bracy Finlay Currie Cedric Felix Aylmer Isaac av York Francis De Wolff Front De Boeuf Norman Wooland Rikard Lejonhjärta Basil Sydney Waldemar Fitzurse Harold Warrender Locksley Robin Hood Patrick Holt
Margaretha Knutsdotter Krook Hammar , född 15 oktober 1925 i Maria Magdalena församling i Stockholm , död 7 maj 2001 i Oscars församling , Stockholm , var en svensk skådespelare . Hon anses vara en av 1900 talets mest betydande svenska skådespelare med talang för såväl dramatik som komik . Nyårsaftnarna 1997 2000 reciterade hon Alfred Tennysons Nyårsklockan på Skansen , också direktsänt i Sveriges Television . Biografi Uppväxt och utbildning Krook var dotter till majoren Knut Krook 1872 1947 och Margareta född Svensson ; 1900 1989 . Hon växte upp i Norrtälje . Efter en sejour som flygvärdinna efter andra världskrigets slut flyttade hon från Rom till Stockholm , och utbildade sig till skådespelare vid Dramatens elevskola . Bland hennes klasskamrater fanns Jan Olof Strandberg , Allan Edwall , Lars Ekborg , Max von Sydow och Jan Malmsjö . Skådespelarkarriär Under sin karriär kom hon ofta att kreera kraftfulla roller , som exempelvis Mor Courage , Gertrude Stein och Eugene O Neills tredje hustru , Carlotta Monterey , i Lars Noréns Och ge oss skuggorna , som också filmades för SVT . Hon blev fast skådespelare på Dramaten 1962 och var kvar där fram till 1999 . Hon gjorde
Denna artikel handlar om sonen till prins Joachim som föddes 2009 . För hans farfar , drottning Margrethes make och Danmarks regentgemål , se Henrik av Danmark . Henrik Henrik Carl Joachim Alain , greve av Monpezat , född 4 maj 2009 i Köpenhamn , är son till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark samt sonson till drottning Margrethe II av Danmark . Henrik är nummer åtta i den danska tronföljden efter sin halvbror Felix , greve av Monpezat och före sin syster Athena . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Henrik föddes den 4 maj 2009 på Rigshospitalet i Köpenhamn som son till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark . Han är således barnbarn till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Henrik är prins Joachims och prinsessan Maries första gemensamma barn . Den 24 januari 2012 fick prinsen en lillasyster , grevinnan Athena . Prins Joachim har sedan tidigare sönerna Nikolai och Felix från sitt äktenskap med grevinnan Alexandra av Frederiksborg . Henrik döptes den 26 juli 2009 i Møgeltønders kyrka . Hans fem
Elektriciteten i Hakarps socken , Jönköpings län , har främst kommit från vattenkraften , vilket i sin tur haft stor betydelse för bildandet av bebyggelsen i Hakarps socken . Det är Huskvarnafallen samt mindre forsar och strömmar längs Huskvarnaån som givit kraft och elektricitet till fabriker och hus i området . Vattenkraften var helt avgörande för Husqvarna vapenfabrik , Stensholms Pappersbruk och Carlfors bruk . Huskvarnaåns vattenfall har länge varit betydande för industrier , och i takt med att kunskapen kring elektriciteten ökade , började man i slutet av 1800 talet ersätta skovelhjul med elgeneratorer . Det gjorde att man kunde alstra el till bland annat belysning . De vattenfall som har använts för att producera elektricitet har varit det översta av Huskvarnafallen , Carlforsfallet med 4 , 6 meters fallhöjd och Stensholmsfallet med 3 , 7 meters fallhöjd . Ebbes kraftstation drevs mellan 1906 och 1969 . Elektrifieringen av Hakarps socken omtalades första gången i Jönköpings Posten , då tidningen berättade att Stensholms pappersbruk påbörjat övergången till elektrisk belysning i fabriken , sedan en fotogenlampa förorsakat en brand som totalförstörde fabriken den 23 november 1889 . Historik Vattenkraften har varit en förutsättning för elproduktionen i Hakarps socken . Före
Johann Strauss den yngre , egentligen Johann Baptist Strauss , född 25 oktober 1825 i Wien , död 3 juni 1899 i Wien , son till Johann Strauss den äldre och Anna Streim 1801 70 , var en österrikisk tonsättare , dirigent och violinist , främst känd för sina wienervalser och operetter . Johann Strauss hade två yngre bröder , Josef och Eduard Strauss , vilka också skrev dansmusik , men som aldrig blev lika berömda som sin äldre broder . Stavning av namnet Fastän namnet Strauss oftast återfinns i uppslagsverk med ß Strauß , skrev Strauss själv alltid sitt namn med ett långt s och ett runt s Strauſs , vilket var en annan form av fraktur ß som användes i antika manuskript . Hans familj kallade honom för Schani från italienskans Gianni , en diminutivform av Giovanni , den italienska motsvarigheten till Johann eller Jean från franskans form av samma namn . Biografi Barn och ungdomsår Strauss föddes den 25 oktober 1825 i St Ulrich nära Wien idag en del av stadsdelen Neubau som son till kompositören Johann Strauss den äldre . Hans farfar var en ungersk jude , ett faktum som nazisterna de hyllade Strauss musik som
Max Carl Adolf von Sydow ˈmaks kɑːrl aːdɔlf fɔn ˈsy ːdɔv lyssna , ursprungligen Carl Adolf von Sydow , född 10 april 1929 i Lund , död 8 mars 2020 i Seillans i Var , Frankrike , var en svensk skådespelare och filmregissör . von Sydow blev känd för roller i filmer som Ingmar Bergmans Det sjunde inseglet 1957 , Jan Troells Utvandrarna 1971 och Bille Augusts Pelle Erövraren 1987 men även i internationella filmer som Exorcisten 1973 . Biografi Max von Sydow var son till folklivsforskaren , professor Carl Wilhelm von Sydow och friherrinnan Greta Rappe , som var lärare , och växte upp i Lund . Teater och Ingmar Bergman Efter studentexamen vid Katedralskolan i Lund 1947 gick von Sydow på Dramatens elevskola 1948 1951 tillsammans med bland andra Jan Olof Strandberg , Allan Edwall , Lars Ekborg , Margaretha Krook , Ingrid Thulin , Yvonne Lombard , Jan Malmsjö och Olof Thunberg . Därefter fick han anställning vid stadsteatern i Norrköping Linköping 1951 1953 . Han återvände därefter hem till Skåne och Malmö stadsteater , där Ingmar Bergman under resten av 1950 talet drog stor nytta av hans förmåga , exempelvis i teateruppsättningar som Peer Gynt ,
Israel hebreiska י ש ר א ל , Yisra el ; arabiska إ س ر ائ يل , Isrā īl , formellt Staten Israel , är en stat i Mellanöstern i Asien . Den har landgräns med Libanon i norr , Syrien i nordöst , Jordanien och Västbanken i öst och Egypten och Gazaremsan i sydväst . Landet har kuster mot Medelhavet och Röda havet . Israels omstridda huvudstad och historiska centrum är Jerusalem , medan landets viktigaste ekonomiska och teknologiska centrum är Tel Aviv där flertalet länder har sina ambassader . Israel utropades den 14 maj 1948 som en judisk stat efter en uppdelning av Palestinamandatet i enlighet med FN församlingens rekommendation i november 1947 . Israels existens accepterades inte av de arabiska ledarna och 1948 års arabisk israeliska krig bröt ut , vilket slutade med att Israel etablerades i hela det gamla mandatet utom Västbanken och Gazaremsan . 1967 utbröt Sexdagarskriget , efter vilket Israel ockuperade delar av kringliggande områden Sedan dess har Israel lämnat Sinaihalvön och Gazaremsan men annekterat Östra Jerusalem och Golanhöjderna . Gazaremsan står under egyptisk israelisk blockad och Västbanken står under delvis palestinskt självstyre med fortsatt israelisk ockupation i samband med den pågående Israel
Caroline Thérèse af Ugglas Liljedahl , född 7 april 1972 i Stockholm , är en svensk friherrinna , konstnär , pop och soulsångare samt körledare . . Hon är gift med Heinz Liljedahl och tillsammans har de två barn . Biografi Caroline af Ugglas föddes i Bromma i västra Stockholm , som dotter till direktören friherre Carl af Ugglas samt logopeden och konsertsångerskan Yvonne af Ugglas , född Franke . Caroline af Ugglas växte först upp i Bromma men flyttade senare med föräldrarna till Djursholm . Hon gick humanistisk linje vid Danderyds gymnasium tillsammans med bland andra Sunil Munshi . Numera bor hon i Kungsängen . Hon studerade vid Calle Flygare Teaterskola och har arbetat som taltränare och sånglärare . Det första albumet av af Ugglas fick namn efter en av hennes hundar , Ida Blue . Det andra albumet , Mrs . Boring , skrev hon tillsammans med maken , producenten Heinz Liljedahl . Hon har även levt tillsammans med mediakonsulten Henrik Kumlin . Tillsammans med medlemmarna i The Nomads bildade hon senare gruppen Twiggs . På Stefan Sundströms album Fabler från Bällingebro medverkade hon tillsammans med maken som körledare för 638 sångare . Den 24 februari 2007 tävlade
Amerikas förenta stater engelska United States of America , eller i förkortad form Förenta staterna engelska United States , på svenska vanligen kallat för USA eller Amerika , är en federal republik som består av 50 delstater , ett federalt distrikt och ett flertal olika självstyrande områden . De fyrtioåtta angränsande delstaterna och det federala distriktet , Washington , D . C . , ligger i Nordamerika mellan Kanada och Mexiko . Dessa delstater har kustlinjer mot Atlanten och Stilla havet . Delstaten Alaska ligger i den nordvästra delen av den nordamerikanska kontinenten och delstaten Hawaii är en ögrupp i centrala Stilla havet . Landet har även fem befolkade och nio obefolkade territorier i Stilla havet och Västindien . Med 9 , 83 miljoner km² och över 331 , 9 miljoner invånare är USA det tredje största landet i både total yta och befolkning . USA är också en av världens mest etniskt blandade och mångkulturella nationer på grund av storskalig invandring från många länder . Geografin och klimatet i USA är mycket varierande , och landet hyser en stor mängd inhemska vilda djur . Paleoamerikaner migrerade från Asien till det som nu är det amerikanska fastlandet för cirka 15
Sällskapsresan , egentligen Sällskapsresan eller Finns det svenskt kaffe på grisfesten , är en svensk komedifilm från 1980 i regi av Lasse Åberg . I huvudrollerna ses Åberg , Jon Skolmen , Kim Anderzon , Roland Janson , Magnus Härenstam och Sven Melander . Det är den första filmen i en serie om och med antihjälten Stig Helmer Olsson även om en snarlik rollfigur förekommer i filmen Repmånad från 1979 , då med namnet Helge Jonsson och hans vänner . Filmen hade biopremiär i Sverige den 22 augusti 1980 . Handling Stig Helmer åker på charterresa till den fiktiva orten Nueva Estocolmo Nya Stockholm på Gran Canaria . Huvudberättelsen kretsar kring Stig Helmer Olsson Lasse Åberg och norrmannen Ole Bramserud Jon Skolmen , som av en slump hamnar bredvid varandra på flygplanet och sedan också tvingas dela hotellrum . Andra rollfigurer som dyker upp är systrarna Siv och Maj Britt Kim Anderzon och Lottie Ejebrant , det nygifta paret Storch Svante Grundberg och Eva Örn , koleriske Gösta Angerud Roland Jansson samt läkaren dr B . A son Levander Magnus Härenstam som lurat Stig Helmer att smuggla pengar åt honom i ett paket . Dessutom syns Berra Olsson Sven Melander
Trolltider legenden om bergatrollet är SVT s julkalender 2023 , regisserad av Lisa Farzaneh efter ett manus av Ola Norén och Roland Ulvselius . Serien är en reboot av SVT s julkalender Trolltider från 1979 , med delvis samma karaktärer men ny historia . I huvudrollerna ses Matilda Gross , Ossian Skarsgård , Hampus Hallberg , Kjell Bergqvist , Nour El Refai , Malte Gårdinger och Helmon Solomon . Handling Enligt legenden härskade för länge sedan det mäktiga Bergatrollet över Norden men tillsammans lyckades de fyra folken trollen , feerna , häxorna och människorna få honom att somna med hjälp av en magisk bärnsten . Men en dag råkar en människa hitta stenen och bryter magin som håller trollet sovande . Tolvåringarna Saga och Love , en människa och ett troll , slår sig samman för att hindra Bergatrollet från att vakna och ta över världen igen . Rollista Produktion Idé och bakgrund Trolltider legenden om bergatrollet är en så kallad reboot på SVT s populära julkalender Trolltider från 1979 som var så omtyckt att den visades i repris 1985 . Det har funnits planer på att göra en uppföljare på julkalendern sedan premiären 1979 . Julkalendern har sedan premiären
Göteborg jœtɛˈbɔrj lyssna är Sveriges näst största tätort , efter Stockholm , och Nordens femte största med 607 882 2020 12 31 invånare i tätorten och 1 080 000 invånare 2023 i Storgöteborg . Samhället ligger på västkusten vid Göta älvs mynning . Staden Göteborg anlades på initiativ av kung Gustav II Adolf och fick sina stadsprivilegier 1621 . Med anledning av sin stadsplanering , kallades Göteborg av holländarna under många år för Nya Amsterdam . På 1800 talet industrialiserades Göteborg till stor del av inflyttade britter och under denna tid fick Göteborg smeknamnet Lilla London , som fortfarande används . Göteborgs bebyggelse har vuxit ihop med omgivande förorter och bildar enligt Statistiska centralbyråns definition tätorten Göteborg . Tätorten ligger till största delen i Göteborgs kommun men även centralorterna i Mölndals och Partille kommuner ingår . Göteborgs kommun är efterföljaren till den gamla administrativa staden Göteborg och omfattar även områden utanför tätorten . Stadens areal är 721 , 64 kvadratkilometer , varav 271 , 41 kvadratkilometer är vattenNågra av Skandinaviens större industrikoncerner som AB Volvo , SKF och andra välkända teknikföretag som Esab och Hasselblad AB har sitt ursprung och sina huvudkontor i Göteborg . En stor del av den
Knut Axel Lennart Agnred , född 29 februari 1956 i Johannebergs församling i Göteborg och uppväxt på Käringön , är en svensk revyartist , sångare och komiker . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Knut Agnred är son till friidrottaren Lennart Andersson , som antog namnet Agnred . Han är utbildad elektroingenjör efter studier vid Chalmers tekniska högskola i Göteborg . Han har också arbetat inom äldrevården på Kålltorps sjukhem i Göteborg . Han har varit medlem i sånggruppen After Shave sedan starten 1979 . Agnred är en flitig textförfattare och kompositör och har bidragit med flera låtar till Galenskaparna och After Shaves produktioner , däribland Varför finns det inga tyska komiker ? , Min inspiration balladen till hustrun Ing mari , Uggla och Di Leva , Den magiska tårtan , sånär som på alla originalmelodier i TV serien En himla många program och texter till densamma plus andras låtar , samt Stilla kommer natten som sjungits in av Lasse Kronér . Han har ofta fått gestalta högljudda och heltokiga figurer bland annat Knut på linjen i En himla många program , konfirmanden i TV serien Macken och den bredaxlade italienaren och Sören i
Denna artikel handlar om den norska monarkin som institution , dess historia och funktioner . För en fullständig lista över de norska monarkerna , se Lista över Norges regenter . Norge är en konstitutionell monarki där monarken kung regerande drottning är landets statschef . Ämbetsuppgifterna , som inkluderar utnämning av statsminister och statsråden , promulgation av lag , högste befälhavare för militären , liksom reglerna för successionsordning återfinns i Norges grundlag från år 1814 . Sedan den 17 januari 1991 är Harald V Norges kung och tronföljare är kronprins Haakon . Historik Av de i dag existerande monarkierna i världen är monarkin i Norge en av de äldsta . Antalet regenter har från 1000 talet uppgått till fler än 60 personer som kan anges vid namn . Under medeltiden valdes norska kungar av stormännen . Norge ingick i personalunioner under flera perioder , först under Magnus Eriksson . 1397 ingick Norge i Kalmarunionen , varunder de ingående länderna hade nationella riksråd men styrdes av en gemensam monark . Kalmarunionen upplöstes när Gustav Vasa valdes till Sveriges kung . Norge fortsatte att ha en gemensam monark med Danmark personalunion fram till år 1814 . Svensk norska unionen var en personalunion från
Woke engelskt uttal woʊk är en politisk term som uppstått i USA som beskriver en medvetenhet om frågor som rör jämlikhet mellan olika etniciteter och genus , samt social rättvisa , diskriminering och rasism . Det kommer från uttrycket stay woke på afroamerikansk engelska , ungefär stay awake förbli vaken . Woke ett laddat och kontroversiellt uttryck som kan användas för att antingen positivt beteckna en medvetenhet om och engagemang för sociala frågor särskilt ojämlikhet , rasism och diskriminering , eller kritiskt för att peka på vad som uppfattas som överdrivet , ytligt eller moraliserande intresse för sådana frågor som manifesteras i symbolhandlingar och så kallad politisk korrekthet . Av motståndare kan det användas som nedlåtande samlingsnamn för kritisk rasteori , identitetspolitik , positiv särbehandling , och politik som syftar till att motverka förtryck och orättvis resursfördelning i samhället . Woke har också tolkats vara ett paket med godkända åsikter , och har använts sarkastiskt om personer som pretentiöst anser sig vara medvetna och upplysta men som enbart förespråkar dessa godkända åsikter av ren konformism . Bakgrund På vissa varieteter av afroamerikansk engelska , är woke perfekt particip av verbet wake , det vill säga motsvarande woken , den vanliga
Atombomberna över Hiroshima och Nagasaki detonerade den 6 augusti respektive den 9 augusti 1945 på order av USA s president Harry S . Truman . Översikt Atombomberna över Hiroshima och Nagasaki fälldes av USA . De var de första , och hittills enda kärnvapen , som använts i krig . Huruvida detta föranledde japanerna att kapitulera den 15 augusti och därmed avsluta andra världskriget är omtvistat . Mellan 90 000 och 120 000 av en befolkning på 330 000 respektive mellan 60 000 och 80 000 av 280 000 människor beräknas ha omkommit i Hiroshima och Nagasaki under de efterföljande två till fyra månaderna som en direkt följd av bomberna . Hälften av dödsfallen i vardera staden skedde det första dygnet . Fortfarande idag , över 70 år senare , finns en överdödlighet på grund av bomberna , då de överlevande i högre grad än genomsnittet drabbas av cancer och lider av för högt blodtryck . De båda städerna Hiroshima och Nagasaki har kommit att bli viktiga symboler emot kärnvapen . Förhistoria Fruktan för att Nazitysklands kärnkraftsprogram skulle lyckas torde vara det som var orsaken till att USA inledde Manhattanprojektet , vars syfte var att utveckla kärnvapen . Även Japan
Karl XV , Carl Ludvig Eugen , född 3 maj 1826 på Stockholms slott i Stockholm , död 18 september 1872 på residenset i Malmö , var kung av Sverige och Norge från 8 juli 1859 och fram till sin död 1872 . Fram till trontillträdet var han hertig av Skåne . I Norge även känd under regentnamnet Karl IV , men kallades även där under sin levnad Karl XV . Han var son till kung Oscar I och drottning Josefina . Han gifte sig 19 juni 1850 med Lovisa av Nederländerna . I folkmun kallades han Kron Kalle . Biografi Uppväxt och utbildning Karl blev liksom sina syskon uppfostrade under överinseende av Christina Ulrika Taube . Han utbildades av bland andra , professorerna Christopher Jacob Boström och Fredrik Ferdinand Carlson och tog en privat studentexamen i december 1843 . 1845 var han inskriven vid Uppsala universitet och under våren 1844 studerade han i Christiania Oslo . Agrén vid Konstakademien , genremålaren Lundqvist , var prinsens bildlärare , och kapten Johan Christian Berger undervisade honom i akvarellmålning . Kronprinsen visade sig ha känsla för konst och litteratur med särskilt intresse för fosterländska verk som till exempel Pehr Henrik Lings Asarne
Alexander Johan Hjalmar Skarsgård , född 25 augusti 1976 i Vällingby församling , Stockholms län , är en svensk skådespelare . Han har bland annat gjort rollen som vampyren Eric Northman i HBO serien True Blood , Meekus i Zoolander och Brad Colbert i HBO s miniserie Generation Kill . Biografi Alexander Skarsgård är son till skådespelaren Stellan Skarsgård och läkaren My Skarsgård . Alexander Skarsgård själv har medverkat i flera svenska tv serier och filmer och blev 2003 nominerad till en Guldbagge för bästa manliga biroll i filmen Hundtricket . Sedan 2005 har han medverkat i internationella produktioner han var med i serien Revelations och filmen The Last Drop . År 2008 fick han huvudroller i de amerikanska tv serierna Generation Kill och True Blood . 2009 var han med i Lady GaGas musikvideo Paparazzi . För rollen som Perry Wright i TV serien Big Little Lies har Skarsgård belönats med en Primetime Emmy Award för Bästa manliga biroll i en miniserie eller TV film och en Golden Globe för Bästa manliga biroll i en TV serie , miniserie eller TV film . Familj Alexander Skarsgård har fem yngre helsyskon och två halvsyskon , däribland hans yngre bröder Gustaf
Arctic är en isländsk överlevnadsdramafilm från 2018 , regisserad av Joe Penna och skriven av Penna och Ryan Morrison . Filmen är en internationell samproduktion mellan Island och USA där Mads Mikkelsen spelar en man som blir strandsatt i Arktis . Filmen hade premiär på filmfestivalen i Cannes 2018 och släpptes på bio den 1 februari 2019 . Handling Overgård Mads Mikkelsen är strandsatt vid polcirkeln och bor i sitt kraschade plan . Hans dagliga rutin består av att kolla fiskelinor , kartlägga sin omgivning samt köra en nödfyr driven av en vevdynamo . En dag plundras hans förråd av en isbjörn . En helikopter reagerar på hans fyr och försöker landa , men kraschar . Piloten Tintrinai Thikhasuk dödas och passageraren Maria Thelma Smáradóttir , är svårt skadad . Overgård tar hand om kvinnan och försöker överleva genom att hitta mat och annan utrustning från helikoptervraket . Han hittar också en karta som visar en bebodd plats som ligger flera dagars vandring bort . Han bestämmer sig för att försöka ta sig dit med kvinnan och fäster henne på en släde , som han drar bakom sig . Under resans gång möter de på flera svårigheter , bland annat
Harry Potter är en serie fantasyromaner av författaren J . K . Rowling , som började ges ut 1997 och avslutades 2007 . Böckerna har gjort stor succé , med översättningar till 73 språk och försäljningssiffror på över 450 miljoner exemplar i hela världen . De svenska översättningarna har gjorts av Lena Fries Gedin . Efter framgången har böckerna också filmatiserats , med Daniel Radcliffe i rollen som Harry Potter . Den första filmen i serien hade premiär 2001 . Böckerna om Harry Potter har fått beröm för att de inspirerat många barn till att läsa , och kritik för att de , främst enligt vissa religiösa grupper , påstås förespråka häxkonster . Namnet Harry ökade tydligt i popularitet i Sverige under 2000 talet , och kom lite oväntat tillbaka in på topp 100 listan för nyfödda pojkar redan 2008 , vilket kan ha att göra med seriens publiksuccé . Böcker om Harry Potter Handling För handlingen i de enskilda böckerna , se artikeln om respektive bok . Böckerna handlar om den föräldralöse Harry Potter som har vuxit upp hos sin döda mors släktingar , den kärlekslösa familjen Dursley . Hemma hos familjen Dursley blir han mobbad av sin kusin
SJ AB är ett svenskt järnvägsföretag för persontrafik helägt av svenska staten som verkar under marknadsmässiga villkor och krav . Uppdraget är att bedriva lönsam persontrafik på järnväg . Tågtrafiken i koncernen bedrivs dels i moderbolaget SJ , dels i dotterbolagen SJ Götalandståg och SJ Norge AS . Dotterbolaget SJ Norrlandståg är numera ett rent personalbolag , nattågen körs av moderbolaget . Övriga dotterbolag och intressebolag bedriver verksamheter med nära anknytning till SJ s kärnverksamhet . SJ bedriver trafik med snabbtåg , Intercity tåg , nattåg vissa benämnda EuroNight samt regionala tåg motorvagnståg och lok och vagntåg . SJ Götalandståg kör pendel och regionaltåg i Västsverige på uppdrag av Västtrafik . Historia före SJ AB SJ AB har sin grund i den tidigare förvaltningen Statens Järnvägar egentligen Kungliga Järnvägsstyrelsen . Denna myndighet startade sin verksamhet i december 1856 . De linjer som då öppnades var de första delarna av de två stora stambanorna , Södra stambanan och Västra stambanan , nämligen Malmö Lund och Göteborg Jonsered . Statsbanorna växte ut och de många stora linjerna i Sverige styrdes av Statens Järnvägar . De små och mellanstora ägdes under större delen av 1900 talets första hälft fortfarande av privata aktiebolag .
Per Fritzell , född 2 oktober 1955 i Spånga församling , Stockholms stad , är en svensk artist och medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Fritzell föddes i Stockholm men är uppvuxen i Göteborg . Liksom sina kollegor i sånggruppen After Shave studerade Per Fritzell vid Chalmers i Göteborg . Han hoppade av studierna i elektroteknik för att ägna sig åt artisteri på heltid . I Galenskaparna och After Shaves produktioner har han ofta spelat blyga och försagda typer , bland andra husvagnsägaren Milton som i sina joggingkläder tycker att Man ska ha husvagn och den generade kondom kunden i TV serien Macken . Han har också gjort en mer avspänd roll som countrysångare med låten Truckdriving song , Torgny Assarsson ordförande i hembygdsföreningen i Stinsen brinner , Pål i sketchen Pål har köpt en badboll ur Tornado , telefonsjungande Edvard med sången Det är vattenpumpen Gerd i TV serien Macken och Malou i tjejbandet LadyShave i Kasinofeber med flera . Han har även varit med i TV programmet Gladpack . Där uppträdde han i duon Lärarna tillsammans med Knut Agnred och sjöng låten Pythagoras Sats . I flera produktioner har han spelat polis . Han har själv
Fukushima olyckan 福島第一原子力発電所事故 , fukushima daiichi genshiryoku hatsudensho jiko ? avser en serie haverier och utsläpp av radionuklider vid kärnkraftverket Fukushima I som följde jordbävningen vid Tohoku den 11 mars 2011 . Tre av verkets sex block var vid tillfället i drift och snabbstoppades , då jordbävningen slog ut det yttre elnätet . Den tsunami , som följde 56 minuter efter jordbävningen , slog ut de reservgeneratorer som användes för reaktorernas kylning . Endast batterikraft återstod då och ungefär 50 minuter senare upphörde nödkylsystemet att fungera i block 1 och 2 och efter ytterligare 1 , 5 dygn även i block 3 . Därefter saknade såväl härdar som bränslebassänger kylning , vilket ledde till partiella härdsmältor med vätgasexplosioner och utsläpp av radioaktiva ämnen som följd . Vad som utmärker olyckan är att tre systemtekniskt separata reaktorer totalhavererade med avseende på samtliga barriärer avsedda att hindra radioaktivt läckage under de två dygn som följde . I en långsam process utdragen över flera dygn skedde detta på ett mycket spektakulärt sätt med kraftiga explosioner , som en efter en totalt ödelade reaktorhallarna i block 1 , 3 och 4 och allvarligt skadade den i block 2 . När detta skett , torrkokade
Fredrik VIII danska Frederik VIII , född 3 juni 1843 i Det Gule Palæ i Köpenhamn , död 14 maj 1912 i Hamburg , var Danmarks kung från 1906 och fram till sin död 1912 . Fredrik VIII var äldste son till Kristian IX av Danmark och Louise av Hessen Kassel . Han var arvinge till den danska tronen och tjänade som kronprins i mer än 42 år . Under sin fars långa regeringstid uteslöts han till stor del från inflytande och politisk makt . Vid faderns död 1906 blev han Danmarks kung i en ålder av 62 år . Frederik VIII var på många sätt en liberal monark som var mycket mer gynnsam för det nya parlamentariska systemet som infördes 1901 än vad hans far hade varit , och var reforminriktad och demokratisk sinnad . På grund av hans sena tillträde till tronen var Fredriks enbart kung i sex år , under vilka han var plågad av ohälsa . Han dog oväntat 1912 ensam under en promenad i Hamburg och efterträddes av sin äldste son Kristian X . Biografi Uppväxt och utbildning Prins Fredrik föddes den 3 juni 1843 i sina föräldrars bostad Gula palatset , ett 1700 talshus
Richterskalan är en skala som tidigare användes för att ange styrkan hos jordbävningar , men som sedan början av 2000 talet ersatts med Momentmagnitudskalan , bland annat vid rapportering från den amerikanska myndigheten U . S . Geological Survey . De två skalorna ger liknande värden för mindre jordbävningar , medan Richterskalan kan underskatta storleken hos verkligt stora jordbävningar . I nyhetsrapportering anges ofta storleken hos en jordbävning med Richterskalan , trots att storleksbestämningen i själva verket skett med momentmagnitudskalan . Skalan är en logaritmisk skala där varje steg magnitud motsvarar en ökning av amplituden på vågrörelsen skakningen med 10 gånger . Detta motsvarar ca 32 gånger mer energi . En jordbävning på 3 4 är knappt märkbar ; en på 8 eller mer kan ödelägga städer om den inträffar i tättbebyggda områden . Jordbävningar på cirka 8 , 0 inträffar i genomsnitt en gång per år medan jordbävningar på mer än 9 inträffar mer sällan . Skalan kan även anta negativa värden , men så svaga jordbävningar är svåra att detektera . Bakgrund Skalan togs fram år 1935 av Charles Richter i samarbete med Beno Gutenberg vid California Institute of Technology . Avsikten var från början endast att klassificera
Hampus Erik Nessvold , född 9 maj 1996 i Lanna i Kulltorps församling i Jönköpings län , är en svensk skådespelare , manusförfattare och artist . Biografi Nessvold slog igenom 2016 på Sveriges Radio med programmen 22 kvadrat och Zia och Nessvold i P3 2017 2018 . Han gav sedan ut boken Ta det som en man 2017 , tillsammans med albumet Be a Man . 2018 medverkade han som gästartist på Mia Skäringers arenaturné No More Fucks to Give . Mellan 2019 och 2020 åkte han på en rikstäckande turné med enmansföreställningen Ta det som en man i regi av Mia Skäringer . 2021 medverkade Nessvold i dokumentärfilmen Hur är Hampus i sängen ? på SVT , en dokumentärfilm där han utforskade sin egen relation till sex och pornografi via ett antal utlämnande möten och samtal . Han gav ut låten Om du fanns tillsammans med Melissa Horn med tillhörande kortfilm , med manus skrivet av Nessvold , medverkan av skådespelarna Cecilia Frode och Sanna Sundqvist och regi av William Spetz . Nessvold medverkade samma år även i humorserien Trevlig helg ! på SVT , där han skrivit manus tillsammans med Björn Edgren . Anna Vnuk regisserade . I
Margareta av Storbritannien och Irland eller Margaret av Connaught Margaret Victoria Augusta Charlotte Norah , född 15 januari 1882 på Bagshot Park i Surrey i England , död 1 maj 1920 på Stockholms slott , var kronprinsessa av Sverige och hertiginna av Skåne genom sitt äktenskap med den svenske kronprinsen Gustaf VI Adolf . Hon var dotter till prins Arthur , hertig av Connaught och Strathearn och Luise av Preussen . Hennes farmor var drottning Viktoria av Storbritannien . Hon fick fem barn , varav det äldsta arvprins Gustaf Adolf blev far till kung Carl XVI Gustaf och dottern Ingrid blev dansk drottning och mor till drottning Margrethe II av Danmark . Margaretas smeknamn var Daisy . Biografi Giftermål Hon gifte sig 1905 med den blivande Gustaf VI Adolf av Sverige . Parets första möte ägde rum i Kairo i början av 1905 . Frieriet skedde bara några dagar efter det första mötet , och bröllopet firades i England 15 juni i S t Georges kapell på Windsor Castle , åtta dagar efter unionsupplösningen . Paret tillbringade sin smekmånad på Irland och anlände till Sverige den 8 juli 1905 . källa behövs Bröllopet dokumenterades i en kort film av Cecil
Loreen lɔˈreːn , egentligen Lorine Zineb Noka Talhaoui , född 16 oktober 1983 i Danderyds församling , Stockholms län , är en svensk sångare och låtskrivare . År 2004 deltog Loreen i Idol , där hon kom på fjärde plats . Det breda genomslaget kom år 2012 då hon vann Melodifestivalen med låten Euphoria och därmed fick representera Sverige i Eurovision Song Contest i Baku i Azerbajdzjan , där hon vann i finalen den 26 maj . Det var då femte gången som Sverige vann denna tävling . Hon slog rekord i att få flest tolvor , 18 stycken . År 2023 vann Loreen Melodifestivalen . Detta för andra gången och med låten Tattoo . Hon vann även Eurovision Song Contest som hölls i Liverpool 9 13 maj 2023 . Detta gjorde hon som den andra artisten , efter irländska Johnny Logan , och den första kvinnan som vunnit tävlingen två gånger . I november 2023 utsågs Loreen till Årets Revanschist av Anders Carlbergs minnespris . Biografi Loreen , vars båda föräldrar är av marockanskt ursprung , växte upp i Stockholmsområdet som ett av sex syskon . När hon var sex år skildes hennes föräldrar och modern flyttade med barnen
Per Henrik Morberg , ursprungligen Andersson , född 23 juni 1960 i Brännkyrka församling , Stockholm , är en svensk skådespelare , kock och programledare . Biografi Morberg är uppvuxen i Hökarängen och Sköndal i Stockholm . I tonåren tävlade han i judo för judoklubben IK Södra Judo , tog svart bälte och korades till svensk och skandinavisk mästare . 1979 kom han trea vid Ungdoms EM i Östberlin . Han utbildade sig till kock vid Kristinebergs hotell och restaurangskola och arbetade sedan på anrika krogar som bland annat Riche , Café Opera , Club Alexandra och Tullgarns värdshus . Efter en teaterkurs på Studiefrämjandet 1982 uppmanades han att söka vidare till scenskolan . Han utbildade sig på Teater och Operahögskolan i Göteborg och gjorde sin praktik på Angereds Teater där han genast fick göra huvudrollen som Armand i Kameliadamen . Han har turnerat med Riksteatern i flera uppsättningar och blev speciellt uppmärksammad för rollen som Molina i Spindelkvinnans kyss . På Dramaten har han medverkat i produktioner som Farliga förbindelser och Fröken Julie . Han överraskade som komisk skådespelare i Sound of Music på Göta Lejon 1995 där han gestaltade Maximillian Detweiller . För den stora allmänheten är Morberg
Johnossi är en svensk musikduo bestående av John Engelbert på sång och gitarr och Oskar Ossi Bonde på trummor slagverk . Gruppen startade 2004 i Saltsjöbaden , Nacka . Bandet har sedan debutskivan släpptes 2006 haft stora framgångar runtom i världen , dock i synnerhet Tyskland , där gruppen bland annat har gjort framträdanden på festivaler som Southside och Hurricane . Såväl 2009 som 2011 utsågs de till Årets grupp på P3 Guld galan . År 2011 vann de även en Grammis som årets grupp . 2018 fick de P3 Guldpris för Årets rock metal . Historia Engelbert och Bonde träffades första gången när de var 12 respektive 15 år gamla , och började spela tillsammans som en duo under 2004 . De spelade in sitt första album efter bara fem månader som ett band , och med endast tre livespelningar genomförda . Deras självbetitlade första album släpptes i januari 2005 av ett litet svenskt indiebolag , Rekord Musik , Tony Thorén , Peter Dahl , Per Wedin . Det hade nypremiär i september 2006 av V2 Music med ytterligare tre låtar . I NHL 2009 fanns sången Execution Song med i soundtracket . Deras andra album All They Ever
Morgan Porterfield Freeman Jr . , född 1 juni 1937 i Memphis , Tennessee , är en amerikansk skådespelare och regissör . Han är särskilt känd för sin distinkta djupa röst , och har medverkat i en rad filmgenrer som porträtterar karaktärsroller . Biografi Freeman växte upp i Mississippi där han började skådespela i skolan . Han studerade teaterkonst i Los Angeles och medverkade i scenproduktioner i sin tidiga karriär . Han fick uppmärksamhet på 1970 talet för sin roll i barnserien The Electric Company . Freeman medverkade i Shakespeares pjäser Coriolanus och Julius Caesar . Hans genombrottsroll var i Street Smart 1987 , där han spelar en hallick . Filmen gav honom en Oscarnominering för bästa manliga biroll . Han nådde ytterligare stjärnstatus i komedidramat På väg med miss Daisy 1989 , som gav Freeman en andra Oscarnominering för bästa skådespelare . Bland hans andra tidiga framgångar märks krigsfilmen Ärans män 1989 och det biografiska dramat Hårt mot hårt . Freeman regidebuterade 1993 med dramat Bopha ! , och ett år senare , medverkade han i fängelsedramat Nyckeln till frihet . David Finchers polisthriller Seven 1995 , där Freeman spelade rollen som en detektiv , fick beröm för sin
Håkan Juholt , född 16 september 1962 i Oskarshamn , är en svensk journalist , politiker socialdemokrat och diplomat . Han var mellan 25 mars 2011 och 21 januari 2012 partiordförande för Sveriges socialdemokratiska arbetareparti . Mellan 1994 och 2016 var han riksdagsledamot för Kalmar läns valkrets . Mellan september 2017 och augusti 2020 var han ambassadör på Island . Han tillträdde därefter , i september 2020 , som ambassadör i Sydafrika . Bakgrund Juholt är son till typografen och kommunalrådet Willy Juholt tidigare Karlsson ; 1932 1997 och konstnären Suzanne , född Källström 1932 2015 . Efter tvåårig social linje på gymnasieskola , där han var ordförande i elevrådet , var Juholt 1980 1994 fotograf och reporter på Östra Småland och Nyheterna i Oskarshamn och i Högsby . Inledande politisk karriär Från 1984 till 1990 var Håkan Juholt ledamot av Sveriges socialdemokratiska ungdomsförbunds styrelse . Under sin tid som riksdagsman från 1994 gjorde han sig i första hand känd som försvarspolitiker . Han var ledamot av försvarsberedningen från 1995 och dess ordförande mellan 2000 och 2007 . Juholt var riksdagens delegat vid OSSE s parlamentarikerförsamling 1996 och har sedan 1995 varit en av riksdagens delegater till Natos parlamentarikerförsamling .
Gävlebocken är en stor julbock av halm som satts upp på Slottstorget innan 2022 i Gävle varje år sedan 1966 . Sedan 2022 sätts bocken istället upp på Rådhusesplanaden . Den sätts upp inför första söndagen i advent . Under de flesta år har den olovligt bränts ned . Under 56 av åren som bocken ställts upp har den 19 gånger stått kvar mer eller mindre oskadd . Bocken har bränts upp 30 gånger och även förstörts på andra sätt , bland annat genom att slås sönder eller bli påkörd . Att på något sätt sabotera eller bränna ner bocken är olagligt . Hovrätten fastställde 2018 att det klassas som grov skadegörelse , vilket motsvarar tre månaders fängelse . Traditionen att sätta upp bocken upprätthålls av Gävle kommun och Gävle centrumsamverkan . Åren 1966 1970 organiserades bockbygget av Söders Köpmän , men efter flera bränder lades projektet ned . Då tog Naturvetenskapliga föreningen på Vasaskolan över initiativet och byggde bockar i olika storlekar under flera år . 1986 återupptog Söders Köpmän traditionen varför det under flera år byggdes två bockar , en stor organiserad av Söders Köpmän och en liten organiserad av Vasaskolan . Gävlebocken nämns i Guinness rekordbok som
Ett stjärntecken är en av tolv lika delar av ekliptikan som västerländsk astrologi traditionellt brukar delas in i . Varje stjärntecken är indelat i 30 vilka tillsammans blir 360 . Stjärntecknen används då man ställer horoskop . Startpunkten för denna indelning brukar utgå från solens position vid vårdagjämningen . Stjärntecknen har främst fått namn efter de stjärnbilder som i antikens Grekland låg inom respektive segment i zodiaken . Tabellen visar de styrande planeterna , de fyra klassiska elementen och de tre kvaliteterna . De fyra elementen Varje tecken förknippas med ett av de klassiska elementen , vatten , eld , jord och luft . Eld och luft är positiva eller extroverta maskulina tecken medan vatten och jord är negativa introverta feminina tecken . De tre kvaliteterna De tre kvaliteterna korresponderar till fyra tecken var och står för tre olika grundattityder till livet . Kardinala ledande tecken är Väduren , Kräftan , Vågen och Stenbocken . Fixa fasta tecken är Oxen , Lejonet , Skorpionen och Vattumannen . Föränderliga tecken är Tvillingarna , Jungfrun , Skytten och Fiskarna . Stjärntecknens symboler Varje tecken brukar betecknas med en speciell symbol enligt nedanstående uppställning . Intill det svenska namnet anges också den latinska
Estoniakatastrofen var en stor sjöolycka i Östersjön den 28 september 1994 , då den estniska bil och passagerarfärjan M S Estonia förliste på öppet hav under färd från Tallinn till Stockholm . Enligt officiella rapporten fanns 989 personer ombord , varav 852 förolyckades . 137 personer överlevde . Av den största nationalitetsgruppen , svenskar , omkom 501 av 552 ombord . Olyckan är den största fartygskatastrofen i fredstid i nordiska farvatten genom tiderna och en av de dödligaste över huvud taget under sent 1900 tal . Fartyget Estonia , ursprungligen Viking Sally , var en kombinerad bil och passagerarfärja som byggdes 1980 på Meyer Werft i Papenburg i Tyskland för Rederi Ab Sally , Mariehamn Viking Line för linjen Stockholm Mariehamn Åbo , som bortsett från Ålands hav huvudsakligen går genom skärgård . Hon var på 15 598 bruttoregisterton , hade 9 däck och var byggd för 2000 passagerare . Hon var 155 , 4 meter lång och 24 , 2 meter bred . Hennes huvudmaskineri bestod av 4 st MAN 8L 40 45 dieslar på 17652 kW 24000 hk och hon hade kapacitet för 460 personbilar på bildäck . Estonias kontraktsfart var 21 knop , men under de senare
Patrick Sven Grimlund , född 29 maj 1972 i Lidingö församling i Stockholms län , död 8 januari 2023 i Mariefreds distrikt , var en svensk ekonom och programledare , känd för TV programmet Lyxfällan i TV3 . Biografi Studier och yrkesliv Patrick Grimlund avlade ekonomexamen vid Richmond University i London 1997 , varefter han var verksam inom IT branschen och riskkapitalsektorn . Åren 2006 2007 studerade han vid Stockholms universitet . Efter magisterexamen i företagsekonomi följde 2007 2011 oavslutade doktorandstudier i företagsekonomi vid Uppsala universitet , de första ett och ett halvt åren inom internationellt företagande och från 2009 med ny inriktning mot ledarskapscoaching . Från 2008 var Grimlund skribent i fackförbundet Civilekonomernas tidning Civilekonomen . Samma år grundade han webbplatsen Coachbranschen . se , vars aktivitet varierade . Han föreläste även vid branschkonferenser och var konsult i coaching ; hans bolag Grimgold consulting AB bildades 2008 . År 2010 var Grimlund medgrundare av utbildningsföretaget Coaching i näringslivet . TV karriär Åren 2010 2017 var Grimlund programledare för TV programmet Lyxfällan tillsammans med Magnus Hedberg . Våren 2015 var han programledare för Draknästet i TV8 . År 2011 medverkade Grimlund vid Rosa Bandet galan i Norrköping , och 2013
Bella Nilsson , folkbokförd Fariba Juliette Jennifer Vancor , ursprungligen Isabella Khatibi Ghabagh Tappeh , född 15 december 1969 i Teheran , är en svensk tidigare strippa och porrklubbschef och tidigare företagare i avfallsbranschen . Biografi År 1998 gav hon ut boken En strippas bekännelse , där hon berättar om sin tid i porrbranschen men även om hur hon som 16 åring kom från Iran till Sverige i mitten på 80 talet . När boken gavs ut gick hon under namnet Isabella Johansson . Hon är mest känd för att hennes företag NMT Think Pink är misstänkt för att sedan 2015 olagligt ha dumpat stora mängder med avfall på ett stort antal platser i Mellansverige , bland annat i Kassmyragropen där cirka 75 000 ton avfall dumpades . I samband med att hon arbetat inom avfallsindustrin så har hon gjort sig känd som Queen of trash , vilket hon kallat sig själv . Enligt åklagaren som har ett förundersökningsmaterial som uppgår till cirka 45 000 sidor har ägarna av återvinningsföretaget ägnat sig åt att systematiskt dumpa avfall och flyttat det mellan olika platser i stället för att återvinna det . Förundersökningen om grovt miljöbrott är en av de största i
Michael Alan Gothard , född 24 juni 1939 i London , död 2 december 1992 i Hampstead i London , var en brittisk skådespelare . Han är kanske mest känd for sina roller som skurken Emile Leopold Locque i James Bond filmen Ur dödlig synvinkel från 1981 och Athelstane i Ivanhoe från 1982 . Biografi Michael Gothard föddes i London 1939 . Han reste runt i Europa och prövade olika arbeten , bland annat som byggnadsarbetare . Han bodde ett år i Paris vid Boulevard Saint Michel i Quartier Latin . Han arbetade en kort period som fotomodell eftersom han var lång , men kände sig aldrig bekväm i det arbetet . Tillbaka i England , vid 21 års ålder , beslöt han sig för att bli skådespelare . Gothards första roll var i ett avsnitt av science fiction serien Out of the Unknown 1966 . Han medverkade sedan i filmerna Herostratus 1967 och Up the Junction 1968 . Han spelade senare en farlig seriemördare i filmen Skriiik . . . och skriiik . . . igen ! 1970 , regisserad av Gordon Hessler . I filmen gör han en minnesvärd flykt från polisen . I filmen medverkar även Vincent
Mikael Åke Persbrandt , född 25 september 1963 i Jakobsberg , är en svensk skådespelare . Han har bland annat gjort rollen som Gunvald Larsson i Beck serien . Han fick även rollen som Carl Hamilton från Jan Guillous romaner . Persbrandt har nominerats till åtta Guldbaggar , samtliga i kategorin Bästa manliga skådespelare , vilket är rekord . För rollen som Sigfrid Larsson i Maria Larssons eviga ögonblick 2008 belönades han med en Guldbagge och 2014 fick han återigen en Guldbagge för rollen som Hasse i Mig äger ingen . Filmen Hämnden 2010 , där Persbrandt spelar en av huvudrollerna , belönades med en Oscar i kategorin Bästa icke engelskspråkiga film . Biografi Uppväxt Mikael Persbrandt växte upp i Jakobsberg . Hans föräldrar , som var 18 och 20 år när han föddes , skildes när han var 10 år och han växte därefter upp med sin mor Inga Lill född 1945 , som är konstnär . Film , TV och teaterroller Persbrandt inledde sin karriär som balettdansör . Han har spelat i många uppsättningar på Kungliga Dramatiska Teatern i Stockholm samt har gjort många film och TV roller . Han har bland annat spelat den utagerande polismannen Gunvald
Kristin Helena Lundell , född 28 december 1981 i Danderyds församling , Stockholms län , är en svensk journalist . Biografi Lundell började 2001 på Svenska Dagbladet SvD med uppgift att skriva musikrecensioner , artiklar och nöjeskrönikor . 2009 2014 var hon även TV kritiker på SvD och musikredaktör på Elle . Under hösten 2004 var Lundell panelmedlem i Studio Pop på SVT . Mellan åren 2001 och 2007 var Lundell medlem av nöjespanelen i Gomorron Sverige . Därefter var hon medlem av kulturpanelen i samma program . Hon har varit programledare i P3 Star och P3 Pop samt producent för P3 Rytm och frilansat för Sveriges Radio P1s kulturredaktion . Hösten 2014 var hon med i TV Cirkeln Downton Abbey som sändes i SVT . Mellan 2014 och 2017 skrev Lundell i Aftonbladet för att därefter vara var hon kulturredaktör på Fokus 2017 2018 . Lundell har också producerat Sommarprat med Bea Uusma , Annika Norlin och Tom Malmquist . Efter att ha arbetat med journalistik i 17 år bytte Lundell bana år 2018 och anställdes som pressekreterare på Moderna Museet . År 2021 återvände hon till journalistiken och blev redaktör för politik och samhälle på Expressen för att
Jan Oskar Sverre Lucien Henri Guillou gi juː , född 17 januari 1944 i Södertälje , är en svensk författare och journalist . År 1973 blev Guillou rikskänd när han tillsammans med kollegan Peter Bratt i den så kallade IB affären avslöjade att det i Sverige fanns en hemlig organisation inom underrättelsetjänsten som riksdagen inte kände till . Då avslöjandena ansågs skada rikets säkerhet dömdes Guillou , Bratt samt deras källa , den tidigare underrättelseagenten Håkan Isacson , till fängelse för spioneri . Dessförinnan hade Guillou skrivit rapporter mot betalning åt KGB , enligt honom själv i syfte att infiltrera organisationen . Guillou hade framgångsrikt lyckats avslöja att CIA arbetade på samma sätt en tid innan , vilket gav stora rubriker . källa behövs Bland Guillous mer kända verk återfinns romanserien om underrättelseofficeren Carl Hamilton , romantrilogin om korsriddaren Arn Magnusson samt den delvis självbiografiska romanen Ondskan om livet på en internatskola . Guillou är även verksam som kolumnist , på senare år främst i Aftonbladet . Han har i flera omröstningar bland den svenska journalistkåren framröstats som en av Sveriges viktigaste opinionsbildare . Biografi Uppväxt och utbildning Guillou är son till Charles Guillou 1922 2020 och Marianne , född
Tjugondedag jul eller tjugondag Knut är i Sverige , Finland samt delar av Norge en dag som infaller den 13 januari , tjugo dagar efter julafton , och firas som slutet på julhögtiden . Dagen fick Knuts namn till minne av helgonförklarade Knut Lavard kanske också påverkat av en minnesdag för Knut den helige , och kallas också Knutdagen eller Knutsdagen . Knut har därför namnsdag denna dag . Talesätt kopplade till tjugondag Knut finns i lite olika varianter tjugondag Knut körs julen ut , tjugondag Knut kastas granen ut och tjugondag Knut då dansas julen ut är tre moderna exempel , och Knut driver julen ut ett äldre . Bakgrund Knut Lavard hette en dansk prins som den 7 januari 1131 blev mördad , sannolikt av sin kusin och rival Magnus Nilsson som var vald till svensk kung i Västergötland . Knut blev senare helgonförklarad , och i spåren av detta dök de så kallade Knutsgillena upp . Som brukligt var fick Knut också som katolskt helgon en egen dag ; hans dödsdag , som råkade vara dagen efter trettondedagen , blev till Knuts dag i almanackan . Vid denna tid avslutades julen på trettondedag jul , vilket den
Mando Diao är ett svenskt rockband från Borlänge . Det består av Björn Dixgård sång , gitarr , Carl Johan C J Fogelklou bas , Patrik Patso Heikinpieti trummor , Daniel Haglund klaviatur och Håkan Sörle gitarr . Bland de tidigare medlemmarna finns Gustaf Norén , Mats Björke , Jens Silverstedt och Samuel Giers . Historik Bakgrund Mando Diao bildades i Borlänge av Björn Dixgård och originalsättningens keyboardspelare Daniel Haglund , under namnet Butler . när ? År 1996 träffades Dixgård och Gustaf Norén på en fest där de båda satt uppe hela natten och diskuterade Beatles . Med det gemensamma intresset i åtanke , var det knappast en överraskning att Norén snart bjöds in till bandet . De spelade , under en tid , på olika klubbar i Borlänge med olika uppsättningar på bas och trummor , fram tills de började bli mer accepterade i hemstaden . Gruppen började uppmärksammas även i Stockholm , och rykten om skivbolagsintressen uppstod . Dixgård och Norén , som nu skrev bandets samtliga låtar , insåg att man var tvungna att plocka in några permanenta medlemmar även på övriga instrument . Genom gemensamma bekanta fick de kontakt med Samuel Giers , från Gagnef
Athena Athena Marguerite Françoise Marie , grevinna av Monpezat , född 24 januari 2012 i Köpenhamn , är dotter till prins Joachim och prinsessan Marie och sondotter till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark . Athena är nummer nio i den danska tronföljden efter sin bror Henrik och före prinsessan Benedikte . Fram till 31 december 2022 var hon prinsessa av Danmark . Biografi Athena föddes den 24 januari 2012 klockan 8 27 på Rigshospitalet i Köpenhamn som dotter till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark . Hon är således barnbarn till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Hon har tre äldre syskon , halvbröderna Nikolai och Felix samt helbrodern Henrik . Hon vägde 2 930 gram och var 49 cm lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . Athena döptes den 20 maj 2012 i Møgeltønders kyrka . Hon har sex gudföräldrar Gregory Grandet , hennes morbror . Edouard Cavallier , hennes morbror . Carina Axelsson , flickvän till faderns kusin ,
Anglosaxare eller angelsaxare kallas de germanska folkstammar som migrerade till brittiska öarna , i synnerhet England , och blev dominerande där från 300 talet , sedan romarna dragit sig tillbaka . Västgermanska stammar skall sedan 200 talet ha plundrat det romerska Britanniens kuster och när romarna lämnat ön 411 fört krig mot den keltiska befolkningen , vilken ursprungligen ska ha bett saxarna om hjälp mot pikter och skoter . En rad invecklade stridigheter ska ha uppstått i samband med detta . Efter saxarna invaderades snart Britannien även av jutar och angler . Saxarna ska ha tagit landet i syd och sydväst i besittning , medan jutarna underlade sig Kent , Wight och Hampshirekusten , samtidigt som anglerna ska ha tagit östkusten , från Essex upp till Forth i anspråk . Vad som följde av detta var en rad av varandra oberoende småriken , vilka så småningom kom att reduceras till sju stycken , den så kallade anglosaxiska heptarkin . Denna bestod av Essex , Kent , Mercia , Northumberland , Sussex , Wessex och Östangeln East Anglia . Namnet anglosaxare kommer av namnen på två av stammarna , anglerna från Angeln dagens Schleswig Holstein och saxarna från Sachsen motsvarar det
Anja Landgré , född 29 augusti 1949 i Danderyds församling , är en svensk skådespelare . Hon är dotter till Nils Poppe och Inga Landgré samt gift med Kenneth Risberg . Biografi Landgré hade inte tänkt följa familjetraditionen att bli skådespelare utan studerade istället vid Socialhögskolan i början av 1970 talet och sommararbetade vid Fredriksdalsteatern i Helsingborg . Snart fick hon dock medverka i små uppgifter på scen . Det började med en liten roll i Pengar 1972 . Hon fortsatte sedan som asfaltsblomma i en turné med Lorden från gränden och sommaren 1973 spelade hon en av nunnorna i Lilla Helgonet på Fredriksdal . Landgré fortsatte till en ettårig fortbildning vid Teaterhögskolan i Stockholm och har därefter varit engagerad vid Västernorrlands Länsteater , Turteatern i Kärrtorp , Västmanlands Länsteater , Riksteatern och Norrbottensteatern . År 2007 medverkade hon i filmen Nina Frisk tillsammans med sin mor Inga Landgré och sin halvsyster Mia Poppe . Filmografi 1977 Clark 1983 Motorsågen 1986 Amorosa 1998 Bondånger TV serie 1999 Lusten till ett liv 2003 Gömd i tiden Verner 2003 Novembersnö 2007 Nina Frisk 2007 Inte alla hästar i stallet 2007 Ett två tre martyr ! 2013 Mansgris 2018 Svartsjön TV serie Teater
Gustaf Caspar Orm Skarsgård , född 12 november 1980 i Maria Magdalena församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Biografi Gustaf Skarsgård är son till My och Stellan Skarsgård och helbror till Alexander , Sam , Bill , Eija och Valter Skarsgård och samt halvbror till Ossian och Kolbjörn . Hans farfars far var Hjalmar Nilsson . Skarsgård filmdebuterade 1989 i kortfilmen Prima ballerina , där han spelade balettelev mot Emelie Rosenqvist . Samma år långfilmsdebuterade han i Täcknamn Coq Rouge , där han spelade systerson till titelkaraktären , som spelades av hans far , Stellan Skarsgård . Gustaf Skarsgård fortsatte därefter med flera barn och ungdomsroller i exempelvis Min vän Percys magiska gymnastikskor 1994 och Skuggornas hus 1996 . Han gick ut Teaterhögskolan 2003 . Han fick en Guldbagge för bästa manliga huvudroll i filmen Förortsungar 2007 . Samma år blev han utsedd till årets Shooting Star på Filmfestivalen i Berlin . År 2011 debuterade han som regissör när han skrev manus och regisserade novellfilmen Människor helt utan betydelse , baserad på Johan Klings roman med samma namn . År 2012 hade Skarsgård en roll i den norska Oscarsnominerade dramafilmen Kon Tiki . Där porträtterade han den
Barbiedocka är en leksak som introducerades i mars 1959 . Det är en docka som ser ut som en ung kvinna . Till skillnad från dockor som föreställer småbarn , som kan användas för att leka omvårdande , till exempel mata , byta blöjor eller natta , används barbiedockan mest för mode och skönhetsvård . Det finns en mängd olika kläder , stilar och accessoarer avsedda för denna docka , ungefär som en tredimensionell klippdocka . Hon har också fyra systrar , Skipper som är i tonåren , Stacie som är 7 11 år , Shelly som är 3 5 och Krissy som är spädbarn . Barbies fullständiga namn är Barbara Millicent Roberts . Barbie tillverkas av en av världens största leksakstillverkare Mattel . Det finns även hushållssaker till dockan . Barbie finns även i tidningar och filmer . Barbies historia Ruth Handler fick idén till Barbie , då hennes dotter Barbara hellre lekte med klippdockor än traditionella dockor . Därför köpte hon 1956 , under en resa den tysktillverkade dockan Lilli i en schweizisk butik . Lilli var baserad den sexuellt frispråkiga vågade tecknade serien med samma namn som åren 1952 1961 publicerades i tidningen Bild . Serien ,
Bill Istvan Günther Skarsgård , född 9 augusti 1990 i Maria Magdalena församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Bill Skarsgård är son till Stellan Skarsgård och My Skarsgård och bror till skådespelarna Alexander , Gustaf och Valter Skarsgård . Han är sonsons son till Hjalmar Nilsson , vars barn antog namnet Skarsgård . Biografi Bill Skarsgård tog studentexamen vid Södra Latin 2009 . Skådespelarkarriären inledde han som 10 åring med en mindre roll i Järngänget . Han har ingen formell utbildning inom teater eller film och genombrottet kom 2010 när han spelade huvudrollen Simon i filmen I rymden finns inga känslor . Rollen gav honom en guldbaggenominering i kategorin Bästa manliga huvudroll samt publikpriset på Seattles filmfestival . Filmen utsågs till Sveriges bidrag till nomineringarna i kategorin Bästa utländska film till Oscarsgalan 2011 men blev inte uttagen . Skarsgård spelade sedan huvudrollen Martin i filmen Himlen är oskyldigt blå 2010 , som hade svensk premiär den 15 oktober 2010 . I filmen medverkar även skådespelarna Peter Dalle och Björn Kjellman . Han har en roll i filmen Kronjuvelerna 2011 tillsammans med Björn Gustafsson och Alicia Vikander där han spelar Rickard . År 2012 deltog Skarsgård i sin
Anders Georg Eriksson , född 3 augusti 1956 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk revyartist , komiker och skådespelare . Han är känd som medlem av Galenskaparna och After Shave och är bror till Claes Eriksson , även han medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Anders Eriksson tänkte utbilda sig till lärare och studerade vid Chalmers tekniska högskola på 1970 talet . Studierna avbröts och i stället blev han medlem i revygruppen Galenskaparna som bildades 1978 . År 1982 började Galenskaparna samarbeta med sånggruppen After Shave , vilket har resulterat i en lång rad revyer , filmer och TV serier , ofta med Eriksson i huvudrollen . Rollen som Roy i TV serien Macken 1986 gjorde Eriksson folkkär . En annan av hans kända figurer är Farbror Frej i TV serien En himla många program från 1989 . Några andra exempel är den sociale Spanar n som finns i revyer och i En himla många program samt den passionerade musikläraren Morgan i Den enskilde medborgaren från 2006 . Vid sidan av Galenskaparna och After Shave har Anders Eriksson framträtt på egen hand med sin banjolele . Han har sjungit och spelat på festivaler både
Taylor Alison Swift , född 13 december 1989 i Reading i Pennsylvania , är en amerikansk popsångare och låtskrivare . Swifts musikkarriär inleddes i de tidiga tonåren och hon fick tidigt kontakt med musikindustrin . Vid 14 års ålder 2004 flyttade Swift till Nashville på grund av sitt intresse för countrymusik . I september 2006 gjorde hon debut på Billboard countrylistan med debutsingeln Tim McGraw . Låten hamnade som bäst på sjätte plats . Den var den första av fem singlar från hennes debutalbum Taylor Swift , vilket släpptes i slutet av 2006 och återlanserades 2007 . Albumet har enligt RIAA uppnått multiplatina tre gånger och låg på Billboard 200 under 275 veckor . Snart hamnade ytterligare en av hennes debutsinglar , Teardrops On My Guitar 2 på en andraplats . Sex veckor senare toppade hennes Our Song listan samtidigt som hennes Picture to Burn 3 låg på en tredjeplats . Ännu en förstaplats skulle senare intas med singeln Should ve Said No . Alla fem singlar från hennes debutalbum hamnade på Topp 40 hits på Billboard Hot 100 . Det gjorde även Change från AT T TEAM USA Soundtrack . Hennes andra album Fearless släpptes 11 november 2008 .
Johann Strauss den äldre , född den 14 mars 1804 i Wien , död där den 25 september 1849 , var en österrikisk kompositör , främst känd för sina valser . Han betraktas tillsammans med Joseph Lanner som skapare av wienervalsen . Biografi Strauss tog lektioner i violin och viola men studerade också musik med Johann Polischansky och lyckades så småningom få en plats i en lokal orkester ledd av Michael Pamer , för att senare ansluta sig till en populär stråkkvartett kallas Lanner kvartetten , bildad av hans blivande rivaler Joseph Lanner och bröderna Karl och Johann Drahanek . Denna stråkkvartett som spelade wienervalser och rustika tyska danser expanderade till en liten stråkorkester 1824 . Strauss blev så småningom biträdande ledare för orkestern och hjälpte Lanner efter ökad popularitet under Fasching 1824 och snart tog Strauss kommandot över en andra mindre orkester , som bildades som ett resultat av framgången av moderorkestern . År 1825 bestämde han sig för att bilda sin egen orkester och började skriva musik främst dansmusik efter att han insåg att han också skulle kunna efterlikna Lanners framgång och få bukt med sina ekonomiska problem . Strauss blev snart en av de mest kända och
Ture Sventon är en fiktiv svensk privatdetektiv och huvudperson i Åke Holmbergs nio böcker utgivna 1948 1973 . Sventon har sitt kontor på Drottninggatan i Stockholm . Han älskar semlor , har problem med att uttala S , och hans trognaste kompanjon är den mycket artige Herr Omar , av vilken han köpt en flygande matta . Böckerna om Ture Sventon har också gjorts om till tecknad serie , film , TV julkalender och radioteater . Sven Hemmel tecknade både böckerna och serien . Ture Sventon böcker finns översatta till ett 10 tal språk danska , norska , finska Totte Svensson , engelska Tam Sventon , tyska Teffan Tiegelmann , holländska , spanska , polska , tjeckiska och esperanto . På Bok och biblioteksmässan i Göteborg delades mellan år 1999 och 2008 priset Temmelburken ut till en deckarförfattare för ungdomar som utmärkt sig . Det var döpt efter Ture Sventons älskade temmelburk , för förvaring av temlor Sventons uttal av semlor vid resor . Om Ture Sventon Ture Sventon har ibland problem med att uttala bokstaven S eftersom han läspar enligt boken Ture Sventon , privatdetektiv hette han egentligen Sture Svensson men bytte namn på grund av sin oförmåga att
Australien , officiellt Australiska statsförbundet eller Samväldet Australien engelska Commonwealth of Australia , är ett land på södra halvklotet bestående av fastlandetskontinenten Australien , ön Tasmanien samt ett antal mindre öar i Indiska oceanen och Stilla havet . Det är till ytan världens sjätte största land . Angränsande länder är Indonesien , Östtimor och Papua Nya Guinea i norr , Salomonöarna , Vanuatu och Nya Kaledonien i nordöst och Nya Zeeland i sydost . I minst 40 000 år innan den europeiska bosättningen i slutet av 1700 talet , var Australien befolkat av ursprungsbefolkningen aboriginer som tillhörde en eller flera av ungefär 250 språkgrupper . Sedan Australien blivit upptäckt av holländska upptäcktsresande år 1606 , gjorde Storbritannien anspråk på Australiens östra halva 1770 och bosatte den inledningsvis genom en fångtransport till kolonin New South Wales från den 26 januari 1788 . Befolkningen växte stadigt i flera decennier och kontinenten utforskades och ytterligare fem självstyrande kronkolonier etablerades . Den 1 januari 1901 blev de sex kolonierna en federation som utgjorde Samväldet Australien . Man har sedan dess haft ett stabilt liberalt demokratiskt politiskt system som fungerar som en federal parlamentarisk demokrati och konstitutionell monarki . Förbundet består av sex delstater och
Maria Kristina Tina Nordström Holmqvist , även känd som Mat Tina , född 6 augusti 1973 i Välluv i Skåne , är en svensk kock och programledare . Biografi Bakgrund Nordström vistades mycket i restaurangmiljön som barn då hennes föräldrar drev Ramlösa Wärdshus i Helsingborg under hennes uppväxt . Hon gick restaurangutbildning på gymnasiet och arbetade sedan två säsonger på Jan Hurtigkarl Co i Helsingör . Efter det har hon arbetat på Grand Hotel i Mölle , Petri Pumpa i Lund samt Kattegat Gastronomi och Logi i Torekov . Nordström deltog i matolympiaden i Erfurt år 2000 där hennes lag vann silver . TV karriär Efter att hon deltagit i Årets kock tävlingen år 2000 upptäcktes hon av TV . Hon medverkade ett antal gånger som kock i Nyhetsmorgon på TV4 , varefter hon år 2001 kom till Sveriges Television . Där medverkade hon i matlagningsprogrammet Mat , som hon gjorde tillsammans med Tomas Tengby . Programmet blev en stor succé och gick i sju säsonger . Utropet Jättegott ! , sagt på karaktäristisk skånska , har kommit att bli hennes signum . Nordström var 2005 programledare för den tredje säsongen av New Scandinavian Cooking , ett matprogram producerat av
Mean Girls är en amerikansk komedifilm från 2004 i regi av Mark Waters . Filmen släpptes den 30 april 2004 och utvecklade en kultstatus . Handling Huvudrollen Cady Heron spelad av Lindsay Lohan flyttar till USA efter att ha vuxit upp i Afrika med sina föräldrar som är zoologer . Hon börjar på high school och hennes första vänner blir Janis Ian och Damian , som skulle beskrivas som outsiders . Hon träffar också innegänget The Plastics med Regina George skolans bitch , men också populärast , Gretchen Wieners som vet allt om alla och Karen Smith som ses som den dummaste tjejen i skolan , de är skolans snyggaste tjejer . Cady hänger på dem för att hon och hennes vänner Janis och Damian har bestämt sig för att driva med henne , men i början är det inget stort . Men när Cady förälskar sig i Reginas f . d . pojkvän börjar Regina att förstöra för henne och Regina tar tillbaka sin f . d . pojkvän och kysser honom framför Cady som får nog och tillsammans med Janis och Damian planerar sin hämnd . Men någonting börjar hända . Cady blir mer och mer ytlig när
Désirée Elisabeth Sibylla Silfverschiöld , född 2 juni 1938 på Haga slott , är en svensk prinsessa och friherrinna . Hon är tredje dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla samt äldre syster till kung Carl XVI Gustaf . Hon är även ledamot av Serafimerorden . Biografi Prinsessan Désirée föddes 1938 som tredje dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Hennes far omkom 1947 i en flygolycka på Kastrup utanför Köpenhamn . Familjen bodde då på Haga slott , vilket gav systrarna namnet Hagasessorna . 1950 flyttade modern , Désirée och alla syskon till Prinsessan Sibyllas våning på Stockholms slott . Désirée gick liksom sina systrar i Franska skolan och studerade därefter språk i Schweiz . Hon har även genomgått utbildningar till barnträdgårdslärarinna samt i textil teknik vid textillinjen på Konstfack i Stockholm . Hon är bosatt på Kobergs slott i Västergötland . Désirée är nummer 306 i den brittiska tronföljden 1 januari 2011 . Förlovning och vigsel Désirée förlovade sig den 19 december 1963 med friherre Niclas Silfverschiöld född den 31 maj 1934 , död 11 april 2017 , Vigseln ägde rum den 5 juni 1964 i Storkyrkan , Désirée bar vid vigseln samma klänning som
Earth , Wind Fire är en amerikansk musikgrupp , vars musik rör sig inom ett brett spektrum av R B , soul , funk , disco och ibland jazz . Låttexterna har ofta ett upplyftande universellt kärleksbudskap . Gruppen bildades i Chicago 1969 av frontfiguren Maurice White och hans bror Verdine White . Earth , Wind Fire upplevde sin storhetstid under andra halvan av 1970 talet och 1980 talets första år . Till deras största hitlåtar hör Shining Star 1975 , Fantasy 1977 , September 1978 , After the Love Has Gone , Boogie Wonderland båda 1979 och Let s Groove 1981 . Gruppen har även medverkat i ett antal filmer , där dock musiken de framförde i dessa blev mer populär än filmerna i sig . Genom åren har gruppen vunnit sex Grammys på tolv nomineringar . Ett av många kvalitetsmärken gruppen hade var den berömda blåssektionen The Phoenix Horns . Maurice White avled 2016 och sedan dess är basisten Verdine White gruppens ende originalmedlem . Grundande , genombrott och storhetstiden Sångaren Maurice White och The Ramsey Lewis Trio gick ihop på 1960 talet , bandet flyttade senare till Los Angeles där de tog namnet Earth , Wind Fire
Ett sista race är en svensk action komedifilm från 2023 , i regi av Edward af Sillén som även har skrivit manus tillsammans med David Hellenius och Lars Vasa Johansson . I huvudrollerna ses David Hellenius , Elsa Öhrn och Malin Åkerman . Filmen hade biopremiär i Sverige den 25 december 2023 , utgiven av SF Studios . Handling Filmen handlar om streetracinglegenden Dennis som levt hela sitt liv på fel sida om lagen . Efter att ha försummat sitt äktenskap och varit frånvarande större delen i sin 16 åriga dotter Hannas liv bestämmer sig Dennis för att börja leva ett ansvarsfullt och stilla liv . Detta avbryts snabbt när Dennis får reda på att hans dotter Hanna ska delta i ett race med sin nya kille Charlie . För att stoppa Hanna beger sig Dennis och hans ex fru Tove ut på en resa för att hämta hem dottern . Rollista David Hellenius Dennis Axel Adelöw Dennis som ung Elsa Öhrn Hanna Malin Åkerman Tove Jonas Karlsson TT Baxter Renman TT , som ung Johan Glans Claes Johan Ulveson Blomman Peter Dalle Leffe Sara Soulié Mörk Ola Forssmed Steffe Malte Gårdinger Charlie Lola Zackow Porsche tjejen Sissela Kyle Kicki
Bertil Gustaf Oscar Carl Eugen , född 28 februari 1912 på Stockholms slott , Stockholm , död 5 januari 1997 på Villa Solbacken , Djurgården , Stockholm , var en svensk prins och mellan 1973 och 1979 tronföljare , under den tid då Carl XVI Gustaf inte hade någon son . Han var också hertig av Halland . Biografi Familj och släktskap Prins Bertil var son till Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta samt farbror till Carl XVI Gustaf . Han gifte sig 7 december 1976 i Drottningholms slottskapell med Lilian May född Davies , i hennes andra gifte . När den svenska successionsordningen ändrades 1980 så att den utgick från sittande kung , infördes en särskild övergångsbestämmelse som stadgade att Bertil skulle behålla sin plats i tronföljden efter Carl XVI Gustafs ättlingar . Prinsen var Karl XIV Johans 20 e manliga ättling på svärdssidan . Uppväxt Bertil föddes på Stockholms slott klockan 05 . 30 den 28 februari 1912 . Han döptes på Stockholms slott den 26 mars klockan 15 . 00 av överhovpredikanten , biskop Gottfrid Billing . Förutom första förnamnet Bertil tidigare okänt för prinsar , uppkallades han efter samtliga Oscar II s söner , i den
Kap Verde portugisiska Cabo Verde , formellt Republiken Kap Verde , är en stat omfattande en ögrupp i Atlanten , omkring 500 kilometer väster om Kap Verdehalvön på afrikanska fastlandet . Historia Öarna upptäcktes 1456 av portugisiska sjöfarare och var då obebodda . 1462 blev öarna en portugisisk koloni . Efter hand blev de handelscentrum för afrikanska slavar och senare en viktig bränsledepå för fartyg och flygplan . Efter en tids befrielsekamp ledd av Afrikanska partiet för självständighet åt Guinea och Kap Verde PAIGC blev Kap Verde och Guinea Bissau självständiga 1975 . Till en början fanns en form av union mellan länderna , men efter en statskupp i Guinea Bissau 1980 upplöstes unionen . Landets förste president , Aristides Pereira införde enpartisystem och styrde landet enväldigt fram till dess att flera partier tilläts deltaga i 1990 års val , Pereira besegrades i valet av oppositionsledaren António Mascarenhas Monteiro som tillträdde som ny president 1991 . Efter detta har Kap Verde varit en av Afrikas mest stabila demokratier . Under senare hälften av 1900 talet drabbade upprepade torrperioder Kap Verde , och ledde till en stor emigration . Resultatet är att antalet utflyttade kapverdier är större än antalet som bor
Storbritannien , formellt Förenade konungariket Storbritannien och Nordirland med kortform Förenade kungariket engelska United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland , allmänt känt som United Kingdom , UK eller Britain , medan Great Britain är en äldre benämning på den suveräna staten , är en suverän stat som består av öar belägna vid den nordvästra kusten av den europeiska kontinenten . Landet omfattar ön Storbritannien , den nordöstra delen av ön Irland och många mindre öar . Nordirland är den enda delen av Storbritannien som delar en landgräns med en annan självständig stat , Republiken Irland . Bortsett från denna landgräns är Storbritannien omgiven av Atlanten , Nordsjön , Engelska kanalen och Irländska sjön och är alltså i princip en östat . Storbritannien är en enhetsstat som styrs under en konstitutionell monarki och ett parlamentariskt system med regeringssäte i huvudstaden London . Det är ett land i sin egen rätt , och består av fyra riksdelar constituent countries England , Nordirland , Skottland och Wales . Det finns tre decentraliserade nationella förvaltningar som har olika befogenheter , och de ligger i Belfast , Cardiff och Edinburgh Nordirlands , Wales och Skottlands respektive huvudstäder . Det finns tre kronbesittningar Crown
Johan Arne Olsson , född 19 mars 1980 i Skultuna , är en svensk före detta längdskidåkare som tävlade på elitnivå åren 2001 2017 . Olsson vann två OS guld 2010 och 2014 i stafett samt två VM guld individuellt 50 km vid VM 2013 och 15 km vid VM 2015 . Två gånger har han fått motta Svenska Dagbladets guldmedalj , både efter OS guldet 2010 och VM guldet 2013 . I maj 2018 stod det klart att han från säsongen 2018 19 tillsammans med Mattias Nilsson och Fredrik Uusitalo skulle bli tränare för svenska herrlandslaget i längdskidåkning . Biografi Bakgrund och svenska tävlingar Johan Olsson föddes 1980 i Skultuna , en tätort i Västerås kommun . Redan som barn flyttade han dock med föräldrarna till Östersund , där de tidigare bott . Johan Olssons intresse för skidåkning kom tidigt i livet . Han började som junior tävla på klubbnivå för Åsarna IK åren 1994 och 1995 . Därefter representerade han Östersunds SK och Stockviks SF . 1998 återkom han till Åsarna IK och tävlade för klubben fram till 2016 . Från och med skidsäsongen 2016 2017 tävlar Olsson åter för Stockviks SF , en klubb placerad i Sundsvallsregionen
USS Gerald R . Ford CVN 78 är ett hangarfartyg av Gerald R . Ford klass i amerikanska flottan . Som meddelades av den amerikanska flottan den 16 januari 2007 uppkallades fartyget efter USA s 38 e president Gerald Ford som själv tjänstgjorde i flottan under andra världskriget på det lätta hangarfartyget USS Monterey CVL 26 en . Tekniskt sett markerar USS Gerald R . Ford en ny generation av hangarfartyg då hon är utrustad med elektromagnetiska katapulter EMALS en som tillsammans med andra förbättringar medger 25 procent fler flygplansstarter och samtidigt kräver 25 procent färre i besättningen . Byggnadsarbetet påbörjades den 11 augusti 2005 då Northrop Grumman höll en ceremoni då man gjorde det första snittet i den 15 tons platta som kommer att utgöra en del av en bordläggningen av hangarfartyget . Gerald R . Ford kölsträcktes den 13 november 2009 och efter sjösättning döptes skeppet den 14 november 2013 av Fords dotter Susan Ford Bales . Tidplanen för fartyget var att det skulle tas i tjänst i flottan 2016 som det första av tio hangarfartyg i klassen . Gerald R . Ford som själv är tänkt att tjänstgöra till 2057 ersatte den tidigare USS Enterprise som togs
Per Jesper Rönndahl , född 27 juni 1979 i Veberöds församling , Malmöhus län , är en svensk komiker , programledare , författare , producent , skådespelare och radiopratare . Biografi och karriär Rönndahl kommer från Veberöd , flyttade sedan till Malmö , men bor numera i Stockholm . Han säger sig ha funnit rampljuset genom spexet Spyxet , under sin tid på gymnasieskolan Spyken i Lund . Efter gymnasiet arbetade han några månader i Skottland för att sedan ta en kandidatexamen i mediekunskap , idéhistoria och historia vid Lunds universitet . Under studietiden i Lund engagerade han sig mycket i Lunds studentradio , Radio AF . År 1999 medverkade Rönndahl i starten av humorprogrammet Tinnitus på Radio AF , vilket ledde till medverkan i P3 programmet Så Funkar Det . Rönndahl har medverkat i bland annat radioprogrammet Pang Prego i Sveriges Radio P3 . Han har tidigare arbetat med Hej Domstol ! , Morgonpasset , Söndag Hela Veckan och P3 Hiphop . Han har även bildat ett komiskt radarpar med komikern Simon Svensson , som också medverkat i Pang Prego . Tillsammans med Svensson , Sissela Benn och Emma Hansson bildar de humorgruppen Einsteins kvinnor , som hösten 2007
Albert Einstein tyska ˈalbɛʁt ˈʔaɪnʃtaɪn lyssna , född 14 mars 1879 i Ulm i Tyskland , död 18 april 1955 i Princeton i USA , var en tysk amerikansk teoretisk fysiker av judisk börd . Han är mest känd för att ha utvecklat relativitetsteorierna , vilka medförde en revolution inom fysiken . Einstein räknas som en av fäderna till den moderna fysiken och anses av många ha haft ett av de mest kreativa intellekten någonsin . Han förutsåg bland annat gravitationsvågors existens 1916 , vilket forskare publicerade direkta bevis för först hundra år senare . Han fick 1921 års Nobelpris i fysik för sin upptäckt av lagen för den fotoelektriska effekten . Einstein är en av 1900 talets mest framträdande gestalter . Han har kommit att personifiera vetenskaplig genialitet . Under sin livstid erhöll han såväl schweiziskt som amerikanskt medborgarskap . Många av Einsteins verk brändes under bokbålen runt om i Nazityskland 1933 . Biografi Bakgrund Albert Einstein var son till Hermann och Pauline Einstein , vilka var icke religiösa ashkenaziska judar och tillhörde medelklassen , och hade en yngre syster , Maria Maja 1881 1951 . Fadern var försäljare och drev senare en elektroteknisk fabrik . Familjen bosatte sig
Dan Stefan Nilsson , född 27 juli 1955 i Kukasjärvi i Hietaniemi , död 25 maj 2023 i Saltsjöbadens församling , Stockholms län , var en svensk kompositör och pianist . Biografi Nilsson fick sin första musikaliska utbildning vid Framnäs folkhögskola utanför Piteå . Efter studier vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm 1975 1977 studerade han piano för Gunnar Hallhagen . Han spelade därefter med jazzgruppen Kornet . I slutet på 1970 talet inledde han ett samarbete med Tommy Körberg som fortsatt genom åren , som arrangör och pianist . Som arrangör och pianist medverkade han även på Björn Afzelius album Nio liv från 1985 . Nilsson var också med i TV serien Lorry som musikalisk ledare och pianist . Nilssons komponerande av filmmusik inleddes med Gunnel Lindbloms Sally och friheten 1981 . Nilsson tilldelades 1998 en Guldbagge för kreativa insatser inom svensk film och var SKAP stipendiat 1982 . I samband med den svenska marinens 500 årsjubileum komponerade Nilsson Karlskrona amiralitetsförsamlings gåva , musikstycket Ulrica Pia . Stycket skrevs för marinens musikkår , kyrkorgel och Ulrica Pias kyrkklockor . Några av hans kompositioner finns samlade på skivan Filmmusik Stefan Nilsson . Nilsson var kusin till rockmusikern Pugh Rogefeldt . I
Sagan om ringen eller Härskarringen , i nyöversättning Ringarnas herre originaltitel The Lord of the Rings , är en fantasyroman av J . R . R . Tolkien . Den utgavs på engelska för första gången 1954 1955 uppdelad i tre volymer med titlarna The Fellowship of the Ring , The Two Towers och The Return of the King . Tolkien hade redan 1937 i Bilbo , en hobbits äventyr , introducerat både härskarringen och flera av huvudfigurerna i trilogin . Handlingen kretsar kring kampen mellan gott och ont . I centrum står den magiska härskarringen , som för länge sedan smiddes av mörkrets herre Sauron för att härska över de andra maktens ringar som smitts av alverna . Det utkämpades ett krig mellan Sauron och de fria folken , och under Slaget vid Dagorlad besegrades Sauron genom att Isildur , Elendils son , skar ringen från hans finger och tog den som sin egen . Isildur blir senare dödad av Orcher , ringen försvinner och är borta i tusentals år . Till sist hamnar ringen hos varelsen Gollum , som tack vare ringen får ett onaturligt långt liv . Gollum förlorade senare Härskarringen till hoben Bilbo , som i
Karl XIII , innan trontillträdet känd som Hertig Karl , född 26 september g . s . 7 oktober n . s . 1748 i Kungshuset , Riddarholmen i Stockholm , död 5 februari 1818 på Stockholms slott , var konung av Sverige från 1809 och Norge från 1814 till sin död . Han var även hertig av Södermanland . I Norge kallades han Karl XIII under sin levnad men har därefter ibland kallats för Karl II . Karl XIII var son till kung Adolf Fredrik och drottning Lovisa Ulrika , bror till Gustav III och kusin till Katarina II av Ryssland . Han gifte sig 7 juli 1774 i Slottskyrkan på Stockholms slott med sin kusin Hedvig Elisabet Charlotta av Holstein Gottorp , vars far var yngre bror till Adolf Fredrik . Kunglig titel Karl XIII s fullständiga titel på svenska löd Carl med Guds Nåde , Sveriges , Norges , Götes och Vendes Konung , etc . etc . etc . Hertig till Schleswig Holstein , Stormarn och Dithmarschen , Greve till Oldenburg och Delmenhorst , etc . etc . Furstars titulatur avslutades ofta med etc . för att markera att de även hade mindre väsentliga titlar .
Lars Olof Wretling , född 17 januari 1975 i Umeå stadsförsamling , Västerbottens län , är en svensk skådespelare , komiker , regissör , dramatiker och författare . Han är en av medlemmarna i humorgruppen Klungan . Biografi Olof Wretling är son till Lars Erik Gunnar Nilsson 1943 1996 från Robertsfors och Kerstin Stigsdotter samt dotterson till konstnären Stig Otto Wretling , en bror till Kjell och David Wretling . Moderns farfar är konstnären och möbelsnickaren Otto Wretling . Wretling växte upp i Umeå och ägnade sig i sin ungdom åt friidrott höjdhopp och tresteg för IFK Umeå . Han vann bland annat ungdoms SM i höjdhopp två gånger , gick på idrottsgymnasium i Umeå och flyttade till Göteborg 1993 för att fokusera på en elitsatsning inom idrotten . Vid samma tid dog dock hans far i cancer och hans livsplaner ändrades helt av denna händelse . Han slutade med idrotten . För att kunna bearbeta sorg och känslor började han skriva , vilket ledde till en manusskrivarkurs i Göteborg . Teater , film och komik I början av 2000 talet skrev han pjäser , regisserade och blev under några år konstnärlig ledare för Ögonblicksteatern i Umeå . Snart började
Torsten Casimir Wilhelm Florusson Lilliecrona , född 4 januari 1921 i Jönköping , död 15 oktober 1999 i Höganäs , Skåne län , var en svensk skådespelare . Lilliecrona är främst känd för rollen som farbror Melker i Vi på Saltkråkan . Biografi Lilliecrona var son till distriktslantmätaren Florus Lilliecrona 1874 1954 släkten adlad 1637 och dennes hustru Gerda , född Lundberg 1885 1965 . Han växte upp i Södertälje . Lilliecrona avbröt gymnasiet för att satsa på en skådespelarkarriär . Efter teaterlektioner hos Gabriel Alw studerade han 1940 1943 på Dramatens elevskola . Efter en period vid Wasa Teater i Finland återvände Lilliecrona till Sverige för engagemang vid privatteatrarna . Sitt sceniska genombrott fick han i komedin Trasiga änglar på Alléteatern i Stockholm 1952 . I början av 1960 talet tillhörde Lilliecrona TV teaterns ensemble . 1962 engagerades han till Göteborgs stadsteater där han var verksam fram till 1992 . Lilliecrona blev riktigt folkkär med rollen som den snälle , men fumlige , farbror Melker i Astrid Lindgrens TV serie Vi på Saltkråkan 1964 , som följdes av filmerna Tjorven , Båtsman och Moses 1964 , Tjorven och Skrållan 1965 och Tjorven och Mysak 1966 . Torsten Lilliecrona gifte
Oscar Carl Olof , född 2 mars 2016 i Solna , är en svensk arvprins och hertig av Skåne . Han är son till kronprinsessan Victoria och prins Daniel och yngre bror till prinsessan Estelle . Han är enligt successionsordningen sedan födseln nummer tre i den svenska tronföljden efter sin syster och före sin morbror prins Carl Philip . Födelse Den 4 september 2015 meddelade Kungliga Hovstaterna att kronprinsessparet väntade sitt andra barn . Den 2 mars 2016 kl 20 28 föddes prins Oscar på Karolinska universitetssjukhuset i Solna . När han föddes var han 52 centimeter lång och vägde 3 655 gram . I förlossningsteamet ingick bland andra överläkare Lennart Nordström som även medverkade vid prinsessan Estelles födelse . Den 3 mars 2016 hölls konselj på Stockholms slott där kung Carl XVI Gustaf tillkännagav prinsens namn , Oscar Carl Olof , och att han tilldelats hertigdömet Skåne . Samma dag sköts salut med 21 skott från Skeppsholmens salutstation samt från salutstationerna i Boden , Härnösand , Karlskrona och Göteborg . Det hölls även Te Deum , tacksägelsegudstjänst , i Slottskyrkan för den närmaste familjen , representanter för riksdag , regering och det officiella Sverige samt Hovets personal . I
Tage Ivar Roland Danielsson , född 5 februari 1928 i S t Lars församling i Linköping , död 13 oktober 1985 på Lidingö , var en svensk författare , poet , manusförfattare , filmregissör , skådespelare och komiker . Han utgjorde ena halvan av komikerduon Hasse och Tage . Biografi Tidiga år Tage Danielssons rötter i Östergötland sträcker sig på fädernet åtminstone 13 generationer bakåt ; främst är det Kinda härad och Valkebo härad som berörs . Tage Danielsson var son till Ivar 1891 1972 och Elsa Danielsson 1898 1974 . Han hade en äldre bror , Karl 1922 2000 samt en yngre bror , Sören 1939 1947 . Som barn tillbringade Danielsson mycket tid i Linköpings folkets park , där hans mor arbetade i kiosken och dit hans far körde buss . Från åtta års ålder tills han tog studenten hjälpte han till med städning samt godis och biljettförsäljning . Här fick han också sin första kontakt med teater , då det spelades allt från revyer till seriösare dramer med dåtidens stora skådespelare . Inspirerade av detta spelade barnen själva teater i ett område kallat Lektorshagen . Danielsson själv ansågs dock för blyg och fick till en början ägna
Jan Torbjörn Rippe , född 26 april 1955 i Lyrestads församling , Skaraborgs län , är en svensk revyartist , komiker , sångare och skådespelare . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Under sin ungdom var Jan Rippe aktiv tävlingssimmare och deltog i flera DM och SM . Under studierna på Chalmers tekniska högskola var han medlem i Elektroteknologsektionens tidningsförening Elektra . I Göteborg träffade han de övriga medlemmarna i sånggruppen After Shave gruppen bildades 1979 och deltog i Galenskaparna och After Shaves revy Skruven är lös . Han blev rikskänd genom rollen som Roger i TV serien Macken och har även gjort den svenska rösten åt vårtsvinet Pumbaa i Disneyfilmen Lejonkungen . Jan Rippe spelar ofta rollfigurer som är något förvirrade och trögtänkta , personer som gör allt fel och har dåligt självförtroende som följd av detta . Bland Rippes många roller kan särskilt nämnas spritkännaren Kenneth Aalborg i En himla många program , TV producenten Viggo Florin i Monopol och Ernst Ivarsson i Stinsen brinner . En av hans återkommande figurer är rollfiguren Goja , den märklige figuren som gärna berättar historier som aldrig har någon poäng , och Jolo med banlonpolon
Fargo är en amerikansk TV serie skapad av Noah Hawley . Fargo är inspirerad av långfilmen med samma namn av Bröderna Coen , som medverkar som producenter till serien . Serien byter handling varje säsong . Säsong 1 hade i USA premiär 15 april 2014 och har sedan sänts i ytterligare fyra säsonger . Inför Emmy galan 2014 nominerades Fargo till 18 priser . Vid Golden Globe galan 2015 utsågs Fargo till Bästa miniserie . Handling Säsong 1 En man vid namn Lorne Malvo anländer till småstadslivets Minnesota och påverkar lokalbefolkningen med sin ondska och våldsamhet , däribland försäkringsförsäljaren Lester Nygaard . Huvudroller Martin Freeman Lester Nygaard Billy Bob Thornton Lorne Malvo Allison Tolman Deputy Molly Solverson Colin Hanks Officer Gus GrimlyÅterkommande roller Säsong 2 Delstatspolisen Lou Solverson utreder en rad mordfall med kopplingar till ett par och ett familjeföretag . Samtidigt försöker en expanderande maffiaorganisation ta över familjeföretagets område . Huvudroller Patrick Wilson Lou Solverson Ted Danson Sheriff Hank Larsson Jean Smart Floyd Gerhardt Kirsten Dunst Peggy Blomquist Jesse Plemons Ed BlomquistÅterkommande roller Jeffrey Donovan Dodd Gerhardt Rachel Keller Simone Gerhardt Nick Offerman Karl Weathers Brad Garrett Joe Bulo Kieran Culkin Rye Gerhardt Bokeem Woodbine Mike Milligan Angus Sampson
Förrädarna är ett underhållningsprogram på TV4 . Programmet som hade premiär den 2 september 2023 är baserat på den nederländska förlagan De Verraders , som förutom i Nederländerna även visats i bland annat en amerikansk , en australisk , en brittisk , och en norsk version , och dessutom förväntas en finsk , en dansk och en tysk upplaga av programmet att ha premiär år 2023 . Programmet spelades in på Häringe slott utanför Stockholm . Första säsongen sändes från den 2 september 2023 till den 21 oktober 2023 . Förrädaren Katia Mosally vann och kammade därmed hem potten på 330 000 kr utan att ha fått en enda röst på sig under hela säsongen . Upplägg I TV programmet tävlar 18 mer eller mindre kända personer i vad som beskrivs som ett psykologiskt mordmysteriespel . Några av de 18 deltagarna utses som förrädare . Vem vilka dessa är kommer att vara okänt för övriga deltagare , vilket innebär att man inte vet vilka man ska lita på . De övriga deltagarnas , de trognas , uppgift är att lista ut vilka förrädarna är . Förutom äran kammar vinnaren också hem upp till 500 000 kronor . Storleken på vinstpotten
David Robert Joseph Beckham OBE , född 2 maj 1975 i Leytonstone , London , England , är en engelsk före detta fotbollsspelare som avslutade sin karriär i den franska klubben Paris Saint Germain i Ligue 1 . Beckham var en av världens rikaste fotbollsspelare med en förmögenhet på 175 miljoner pund . Beckham spelade 115 matcher för England och han spelade sin hundrade landskamp mot Frankrike den 26 mars 2008 . Han är en av bara fem spelare någonsin som har nått 100 spelade A landskamper för England . Beckham har kommit på andra plats i omröstningen för FIFA World Player of the Year två gånger och var år 2004 , 2005 och 2008 världens högst betalda fotbollsspelare . Han var det mest googlade namnet inom sport både år 2003 och 2004 . Ett sådant globalt erkännande gjorde honom till ett varumärke och en modeikon , och han är idag nästan lika känd som modeikon och stilbildare som fotbollsspelare . Beckham är sedan år 1999 gift med modedesignern och sångerskan Victoria Beckham som han har fyra barn tillsammans med . Uppväxt David Beckham föddes i Leytonstone som son till köksinstallatören Ted Beckham och frisören Sandra Beckham , född West
Trolltider var SVT s julkalender från 1979 och 1985 , i regi av Christina Lagerson och efter ett originalmanus av Maria och Camilla Gripe . De många sångerna hade musik av Lasse Dahlberg och Björn Isfält och texter av Britt G . Hallqvist och Camilla Gripe . Trolltider är en av titlarna i boken Tusen svenska klassiker 2009 . 2023 års julkalender Trolltider legenden om bergatrollet är en uppföljare på den här julkalendern . Handling Julkalendern vävde in element från folktro i en berättelse om en grupp småtroll . Under trappan till människornas hus bor Vätten , som har fin utsikt över gläntan i skogen där småtrollen bor . Trollen är systrarna Tova och Kleva som så småningom byter namn till Daisy och Gloria , gubben Gorm som är Maktmästare i stubben och hans son Kotte . De tillhör alla ett småfolk som inte mäter mer än 12 centimeter i strumplästen . Högt uppe i skogen bor också fen Dorabella och häxan Mara . När serien visades i repris 1985 åtföljdes den av ett segment där en trollkarl , spelad av folklivsforskaren Ebbe Schön , öppnar dagens lucka och berättar sagor där älvor , troll , vättar och andra väsen
Gustav III , född 13 januari g . s . 24 januari n . s . 1746 i Kungshuset på Riddarholmen i Stockholm , död 29 mars 1792 på Stockholms slott , var kung av Sverige från 1771 fram till sin död . Han var son till Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika , bror till Karl XIII , far till Gustav IV Adolf , och kusin till Katarina II av Ryssland . På grund av sitt stora kulturintresse kallas han ibland Teaterkungen . Han instiftade bland annat Kungliga Musikaliska Akademien och Svenska Akademien . 1772 genomförde han en statsvälvning en statskupp , eller som han själv sade revolution då riksrådet fängslades . Kuppen genomfördes med hjälp av militära trupper och Sveriges första politiska partier , hattarna och mössorna , upplöstes . Detta satte punkt för de partistrider och den korruption som tidigare hade präglat svensk utrikes och inrikespolitik . Genom den nya regeringsformen från 1772 delades den politiska makten återigen mellan konungen och riksdagen . Samma år avskaffade Gustav III även tortyr som förhörsmetod , och tortyrkammaren Rosenkammaren stängdes för alltid . Gustav III genomdrev dessutom en inskränkt tryckfrihetsförordning 1774 . År 1775 tillkännagav han stadgan för Marstrand som han
Kapris är de inlagda omogna blomknopparna från buskar , kaprisbuskar , tillhörande sektionen undersläktet Capparis inom kaprissläktet Capparis , vilket tillhör familjen kaprisväxter Capparaceae . De omogna frukterna , så kallade kaprisbär , och ibland även blad och skott , används också som livsmedel . Kaprisbuskar odlas i bland annat Spanien , Italien , Marocko och Turkiet , samt i Australien och Sydamerika , men en stor del av de kommersiella kaprisprodukterna kommer från vildväxande bestånd . Taxonomi Carl von Linné beskrev Capparis spinosa 1753 i Species Plantarum och därefter beskrevs flera nya arter , främst under sjutton och artonhundratalen . Under nittonhundratalet fördes dessa ofta in under C . spinosa som underarter eller varieteter , men senare års forskning har återigen kommit att använda ett snävare artbegrepp och delar nu i allmänhet upp det som tidigare samlats under C . spinosa på flera arter igen . Christina Inocencio och hennes medarbetare behandlade 2006 de kommersiellt utnyttjade arterna inom Capparis sect . Capparis och delade upp dem på tio arter och , utöver nominatformerna , åtta underarter till dessa . Alla forskare är inte ense om denna splittring en sådan är den italienske botanikern Silvio Fici som för in alla
Lars Jacob Jack Vreeswijk , född 25 januari 1964 i Sankt Matteus församling , Stockholm , död 3 april 2023 i Uddevalla , var en svensk vissångare , sångtextförfattare och kompositör . Han var son till Cornelis Vreeswijk . Biografi Jack Vreeswijk , som var son till trubaduren Cornelis Vreeswijk och Ingalill Rehnberg , släppte fyra egna album och sjöng ofta sin fars visor . Vid sin sida hade han sedan 1998 gitarristen Love Tholin . Sommaren 2006 spelade Jack Vreeswijk med ensemble föreställningen Från James Dean till Nationalskald på Lundsbrunns hälsobrunn i Götene . Manuset skrevs av honom själv och handlade om hans far . Han spelade även huvudrollen som den äldre Cornelis Vreeswijk . Skådespeleriet varvades med låtar . Jack Vreeswijk har även komponerat musik till filmen om Cornelis Vreeswijks liv samt producerat nio av spåren på Hans Erik Dyvik Husbys album I ljuset av Cornelis . Vid sidan av musicerandet arbetade han bland annat som slaktare och på ett autismcenter . År 2018 var Vreeswijk sommarvärd i Sommar i P1 . Vreeswijk avled 3 april 2023 efter en längre tids cancersjukdom . Han är begravd på Lane Ryrs kyrkogård . Priser och utmärkelser 2000 Cornelis Vreeswijk stipendiet
Mia Pernilla August , ogift Wallgren men ursprungligen Hertzman Ericson , under en tid Östergren , född 13 februari 1958 i Katarina församling , Stockholm , är en svensk skådespelare och regissör . Biografi Pernilla August är barnbarnsbarn till författaren Gurli Hertzman Ericson , och hennes ursprungliga efternamn var Hertzman Ericson , men hon fick sedermera sin styvfars namn Wallgren , som hon var känd under före sitt första äktenskap 1982 1989 med författaren Klas Östergren . Hon var gift 1991 1997 med regissören Bille August och sammanlevde senare med fotografen Charlie Drevstam . Sedan 2022 är hon gift med konservatorn Isac Larsson som hon känt sedan de gick i småskolan tillsammans . Hon har varit professionellt verksam under efternamnen Wallgren , Östergren och August . Hon har tre döttrar , scenografen Agnes Östergren samt skådespelarna Alba August och Asta Kamma August . Skådespeleri Hon filmdebuterade i en liten roll i Roy Anderssons film Giliap 1975 , och efter gymnasiet arbetade hon en tid med funktionsnedsatta barn . Hon gick ut Teaterhögskolan i Stockholm 1982 . Under sin skoltid där utvaldes hon av regissören Ingmar Bergman att spela barnflickan Maj i storfilmen Fanny och Alexander 1982 . Detta gav henne
Draken är det femte djuret av de tolv zodiakdjuren inom kinesisk astrologi . Draken är det enda mytologiska djuret i den kinesiska zodiaken . I Kina förknippas drakar med styrka , hälsa , harmoni och tur ; de placeras ovanför dörrar och uppepå tak för att skrämma bort demoner och onda andar . I kinesiska kulturer föds det fler barn under drakens år än under några andra år . År och de fem elementen Personer som är födda inom dessa datum är födda i drakensår , men de har även följande elementtecken Personer födda inom dess datum sägs vara födda i Drakens år 16 februari 1904 3 februari 1905 Trädrake 3 februari 1916 22 januari 1917 Elddrake 23 januari 1928 9 februari 1929 Jorddrake 8 februari 1940 26 januari 1941 Metalldrake 27 januari 1952 13 februari 1953 Vattendrake 13 februari 1964 1 februari 1965 Trädrake 31 januari 1976 17 februari 1977 Elddrake 17 februari 1988 5 februari 1989 Jorddrake 5 februari 2000 23 januari 2001 Metalldrake 2012 2013 Vattendrake 2024 2025 Trädrake Egenskaper Draken är omnipotent . Hon Han anses vara flamboyant , attraktiv , full av vitalitet och styrka . I Kina , är draken en symbol för Kejsaren
Kristian II danska Christian 2 . , i Sverige omtalad som Kristian Tyrann , född 1 juli 1481 på Nyborgs slott , Danmark , död 25 januari 1559 på Kalundborgs slott , Danmark , var kung av Danmark och Norge 1513 1523 samt kung av Sverige 1520 1521 . Han var son till kung Hans , och sonson till Kristian I . Kristian gifte sig den 12 augusti 1515 med Elisabet av Österrike . De fick sex barn men inget av dem efterträdde honom som kung . Kristian avsattes som dansk kung år 1523 och avsade sig år 1546 alla anspråk på tronen . Bakgrund Fram till 1521 var Kristians regim starkt allierad , finansierad och beroende av påven Leo X och Maximilian I tysk romersk kejsare Kristian var också hans hertig av Holstein i en plan att ta kontroll över Sverige politiskt och ekonomiskt . I bakgrunden fanns en ekonomisk maktkamp om gruv och metallindustrin i Bergslagen som tillförde större ekonomiska resurser till militär kapacitet , men också starka beroenden , till en konflikt som varat under lång tid om Kalmarunionen . En ekonomisk kamp , där man finansierade parterna och som stod mellan Jacob Fugger tidig extremt rik
Olof Georg Rydeberg , född 21 juli 1907 i Örgryte församling i Göteborg , död 22 februari 1983 i Oscars församling i Stockholm , var en svensk skådespelare . Biografi Georg Rydebergs mor hette Anna Bluhme 1881 1965 och fadern hette Yngve Rydeberg 1880 1934 även om denne förnekade faderskapet och rykten gjorde gällande att den verklige fadern var Eric Lemming . Georg Rydebergs yngre syster Asta var gift med Martin Stenström . Rydeberg växte upp vid Timmermansgatan i Majorna . Han gick till sjöss , men tvingades avbryta sjölivet på grund av malaria . Efter några års kontorsarbete blev Rydeberg elev vid Lorensbergsteatern . Han gick 1929 1931 på Dramatens elevskola och var därefter i tre år verksam vid Blancheteatern . Där fick han 1933 sitt genombrott i Hela havet stormar . 1934 1936 var han anställd vid Göteborgs stadsteater , för att därefter främst ägna sig åt film som anställd av AB Svensk Filmindustri 1936 1943 . 1938 företog Rydeberg studieresor i Storbritannien och Frankrike . Han tillhörde Dramatiska teatern 1945 och Vasateatern 1946 . 1947 var han verksam som skådespelare i Danmark . Som filmskådespelare debuterade han 1932 i Landskamp , men slog igenom först 1938 i
Roxy Farhat , född 1984 i Teheran , är en svensk konstnär och regissör uppvuxen i Örnsköldsvik och Göteborg . Biografi Roxy Farhat är utbildad vid Konstfack i Stockholm och UCLA i Los Angeles . Farhat använder sig framför allt av video och performance i sitt konstnärskap . Hon är en prisbelönt musikvideoregissör , dokumentärfilmare och regisserade 2016 Dimen Abdullas radiopjäs Självporträtt för SR Drama tillsammans med Zhala Rifat . Hon är även presstalesperson för Återställ våtmarkerna Utmärkelser 2007 Gerlesborg School of Fine Arts Grant , Sparbanksstiftelsen Väst , Sweden 2010 Studenternas Stipendium , Konstfack , Sweden 2010 Stiftelsen August Ringnérs Stipendiefond , Sweden 2010 Gertrude och Ivar Philipsons Stiftelse , Sweden 2011 Anders Sandrews Stiftelse , Sweden 2011 Teaching Assistantship , University of California , Los Angeles 2011 Resnick Scholarship , University of California , Los Angeles 2011 Bucknells Scholarship , University of California , Los Angeles 2011 Helge Ax son Johnsons Stiftelse , Sweden 2011 Fredrika Bremer Förbundet , Sweden 2012 Teaching Assistantship , University of California , Los Angeles 2013 Längmanska kulturfonden 2013 Best Scandinavian Music Video 2013 , Bergen International Film Festival The Knife A Tooth For An Eye 2014 Nöjesguidens Malmö Lundapris , Film 2013
Albert Herbert är en svensk TV serie , som började visas 1974 på Sveriges Television . Komediserien handlar om den gamle skrothandlaren Albert och hans son Herbert som båda bor i en gammal träkåk i Haga i Göteborg . Albert spelas av Sten Åke Cederhök , medan Herbert först spelades av Lennart Lundh . 1976 övertogs rollen av Tomas von Brömssen , som främst kommit att förknippas med karaktären . Handlingen kretsar till största delen om deras ansträngda relation ; de kan inte leva med varandra och inte utan varandra , samt deras ständiga brist på pengar vilket leder till en mängd förvecklingar . TV serien producerades 1974 1979 och återkom 1982 i form av SVT s julkalender . Historik I de sex första avsnitten , som visades 1974 , spelades Herbert av skådespelaren Lennart Lundh . 1976 övertogs rollen av Tomas von Brömssen . Serien spelades in i flera omgångar fram till 1979 . 1982 återkom de båda figurerna som huvudpersoner i årets julkalender i TV . Bo Hermansson regisserade samtliga avsnitt i serien inklusive julkalendern . Musiken skrevs av Sture Olsson . Sten Åke Cederhök och Tomas von Brömssen gestaltade även de båda skrothandlarna på teaterscenen , bland
Sir Brian Harold May , född 19 juli 1947 i Hampton , Borough of Richmond , London , är en brittisk musiker , låtskrivare och astrofysiker . Han är gitarrist i rockbandet Queen . May bildade Queen 1970 tillsammans med sångaren Freddie Mercury och trummisen Roger Taylor . May hade tidigare spelat med Taylor i bandet Smile , under sin universitetstid . Inom fem år efter att gruppen bildats och man rekryterat basisten John Deacon , hade Queen blivit ett av världens största rockband i och med framgångarna med albumet A Night at the Opera och singeln Bohemian Rhapsody . Från mitten av 1970 talet till början av 1990 talet hade Queen närapå en konstant närvaro på topplistor i Storbritannien och spelade på några av de största arenorna i världen , inklusive ett uppmärksammat framträdande på Live Aid 1985 . Som medlem i Queen blev May sedd som en musikalisk virtuos och identifierades av ett distinkt sound genom sina gitarrmattor där han ofta använde sig av en egentillverkad gitarr vid namn Red Special . May skrev många hits för Queen , såsom We Will Rock You , I Want It All , Fat Bottomed Girls , Flash , Hammer to
Jackett även kallad förmiddagsdräkt är en högtidsdräkt för herrar avsedd att användas dagtid i princip endast före klockan 18 , till exempel vid bröllop . Jackett förekommer i dag framför allt i Storbritannien där den används av åskådarna vid hästkapplöpningar och vid bröllop ; även i Japan används den fortfarande förhållandevis ofta . Jacketten består av en rock , vanligtvis svart eller grå till färgen , med rundade så kallade svalskört , grårandiga byxor utan slag och i regel grå eller buff färgad ljust gulbrun väst . Den sistnämnda kan dock numera förekomma i många olika färger , ofta även i brokadmönster . Till jackett bärs slips eller plastrong , men även fluga kan användas . Grundtypen är grå med endast struktur eller randning , men även här förekommer numera , inte minst i Storbritannien , stor variation . Skjortan till jackett kan ha såväl nedvikt mjuk krage som stärkkrage . Skor eventuellt lackskor och strumpor skall vara svarta , handskar däremot helst grå eller i sämskinn . Som huvudbonad till jackett bärs ofta svart eller grå cylinderhatt . Den klassiska riddräkten , prästrocken , fracken och bonjouren är besläktade med jacketten . Etymologi Ordet jackett kommer från det franska
Håkon VII norska Haakon VII , född som Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel den 3 augusti 1872 på slottet Charlottenlund i Gentofte , Själland , Danmark , död 21 september 1957 i Oslo , Norge , var kung av Norge från 1905 till 1957 . Prins Carl av Danmark , som han kallades innan han valdes till norsk kung , föddes som son till Fredrik VIII av Danmark och Lovisa av Sverige , och var yngre bror till Kristian X av Danmark . Han tillhörde huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , en gren av huset Oldenburg . Han var genom Karl XV s dotter Louise av Sverige drottning av Danmark syssling med kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Håkon VII blev vald till Norges förste kung efter unionsupplösningen med Sverige 1905 . Som kung vann han stor respekt , inte minst för sina insatser under andra världskriget då han blev en symbol för kampen mot den tyska ockupationen . Tidiga år som dansk prins Prins Carl av Danmark , som han kallades innan han blev kung , föddes den 3 augusti 1872 på sina föräldrars sommarresidens , Charlottenlunds slott , beläget vid stranden av Öresund 10 kilometer norr
Björn Kristian Ulvaeus , född 25 april 1945 i Lundby , Göteborg , är en svensk musiker gitarrist , textförfattare och låtskrivare . Han är känd som medlem av Hootenanny Singers och Abba samt för sitt samarbete med Benny Andersson . Biografi Uppväxt och familj Ulvaeus , som är son till avdelningschefen Gunnar Ulvaeus 1912 1999 och affärsbiträdet Aina Bengtsson 1909 2005 , föddes i Göteborg men växte upp i Västervik , dit familjen flyttade 1951 där fadern fick arbete på pappersbruket där faderns bror Esbjörn Ulfsäter var VD . Inspirerad av en kusin odlade han sitt musikintresse under senare hälften av 1950 talet . På sin 13 årsdag fick han sin första akustiska gitarr i present av föräldrarna . År 1964 avlade han studentexamen i Västervik . Ulvaeus var gift första gången 1971 1979 med Agnetha Fältskog , med vilken han har barnen Linda född 1973 och sonen Christian född 1977 . Som nioåring medverkade Christian tillsammans med sin mor på barnskivan Kom följ med i vår karusell . Björn Ulvaeus var från 1981 till 2022 gift med Lena Källersjö , numera Ulvaeus född 1949 . I andra äktenskapet föddes två döttrar , födda 1982 och 1986 . Ulvaeus
Anne Geneviève L Huillier Wahlström franskt uttal an lɥi . je , född 16 augusti 1958 i Paris , är en fransk svensk fysiker verksam vid Lunds universitet , där hon leder en attofysikgrupp . Hon tilldelades Nobelpriset i fysik 2023 tillsammans med Pierre Agostini och Ferenc Krausz för experimentella metoder som genererar attosekundpulser av ljus för studier av elektrondynamik i materia . Biografi Anne L Huillier började sin universitetskarriär på École normale supérieure fr i Fontenay aux Roses i Frankrike 1977 , där hon tog examen i teoretisk fysik och matematik 1979 . 1980 bytte hon inriktning till experimentell fysik då hon började forska inom höghastighetslasrar på CEA Commissariat à l Energie Atomique i Saclay , och disputerade 1986 med sin avhandling Multielectron multiphoton ionization vid Université Pierre et Marie Curie . 1986 fick hon en permanent tjänst på CEA , och samma år gjorde hon postdoktorala forskningar på Chalmers tekniska högskola . Från 1987 och framåt började hon forska på de effekter som sker när ultrakorta laserpulser interagerar med gaser , bland annat deltog hon i ett experiment där forskarna för första gången upptäckte högharmonisk generering med ett pikosekunders lasersystem . På initiativ av Claes Göran Wahlström kom
Anni Frid Lyngstad , född 15 november 1945 i Ballangen , Norge , är en svensk sångerska som är mest känd som medlem i popgruppen Abba . Som artist och som medlem av Abba har hon stundom använt artistnamnet Frida . Genom hennes tredje äktenskap har även tyska adelstitlar kommit till användning . Biografi Uppväxt och tidig karriär Lyngstad är född i Norge ett halvt år efter att den tyska ockupationen av landet upphörde som dotter till tyske dåvarande soldaten Alfred Haase och norskan Synni Lyngstad 1926 1947 , vilket gjorde henne till en så kallad tyskerunge . Hon flyttade med sin mor och mormor , Arntine Lyngstad 1898 1970 , till Torshälla i Sverige . Modern dog dock kort därefter och Lyngstad uppfostrades av sin mormor . Hon började sjunga redan som barn . När hon var elva år gjorde hon ett av sina första framträdanden inför publik . Vid 13 års ålder sjöng hon i olika dansband . Hon fick ljuga om sin ålder , eftersom hon låg tre år under den tillåtna åldersgränsen . Lyngstad började sedan sjunga i ett storband , där det mesta av låtmaterialet gränsade till jazz . Tillsammans med Ragnar Fredriksson bildade hon
Gustav IV Adolf , född 1 november 1778 på Stockholms slott , död 7 februari 1837 i Sankt Gallen , var kung av Sverige 1792 1809 . I Napoleonkrigen tog han konsekvent ställning mot Napoleon I , vilket till slut ledde till finska kriget , som ledde till förlusten av den östra rikshalvan . Missnöjet var så starkt att han 1809 avsattes i en statskupp , och han levde resten av sitt liv på kontinenten under allt fattigare förhållanden . Han var son till Gustav III och Sofia Magdalena och gift med Fredrika av Baden . Biografi Uppväxt Gustav IV Adolf föddes på Stockholms slott 1 november 1778 som son till Gustav III och Sofia Magdalena . Alla Stockholms invånare hade dagligen fritt tillträde att se den nyfödde kronprinsen . Prinsens hovmästarinna , Hedvig Sofia von Rosen , klagade inför Gustav III över otillständigheten för fruntimmer att i närvaro av så många människor avkläda och sköta barnet , som titt och ofta behövde snyggas . Men kungen svarade att kronprinsen i tid borde vänja sig att klä sig inför publik . Av fruktan för en rådande smittkoppsepidemi blev dock denna kronprinsens allmänna mottagning inställd efter några dagar , men den
För slagskeppen , se HMS King George V . Georg V engelska George V , George Frederick Ernest Albert , född 3 juni 1865 på Marlborough House i London , död 20 januari 1936 på Sandringham House i Sandringham i Norfolk , var kung av Storbritannien och Irland samt kejsare av Indien från 1910 fram till sin död . Georg V var son till prins Albert Edvard , prins av Wales och Alexandra av Danmark . Han blev näst högst i tronföljden 1892 , då hans äldre bror Albert Victor , hertig av Clarence avled , och 1893 gifte han sig med prinsessan Mary av Teck 1867 1953 , som dessförinnan hade varit förlovad med Albert Victor . Han efterträdde sin far , Edvard VII som kung 1910 . År 1917 , som en följd av anti tyska stämningar under första världskriget , avsade han sig alla tyska titlar både för sig själv och för familjen och ändrade släktnamnet från Sachsen Coburg Gotha till Windsor . Under hans regeringstid trädde Westminsterstatuten 1931 i kraft , vilket innebar att den brittiske monarken även var monark i egen rätt för respektive dominion . De sista åren av sitt liv plågades Georg V
Abdikation av lat . ab , av , och dicare , förkunna , avsäga sitt ämbete , eller avsäga sig regeringsmakten eller tronen ; när en regent avgår i förtid . Begreppet används normalt endast beträffande monarker eller andra statschefer som normalt sitter på livstid . Formellt görs en abdikation självmant , men ofta är den påtvingad av yttre omständigheter . I bland annat Nederländerna och Luxemburg har det ofta förekommit att regenten abdikerar vid hög ålder . Några regenter som abdikerat den romerska diktatorn Sulla , 79 f . Kr . de romerska kejsarna Diocletianus och Maximianus , 305 Maria I av Skottland , 1567 drottning Kristina av Sverige som valde att flytta till Rom 1654 , frivilligt till förmån för sin kusin Karl X Gustaf Ulrika Eleonora av Sverige , frivilligt till förmån för sin man Fredrik I 1720 Gustav IV Adolf av Sverige , påtvingat vid statskuppen 1809 kejsar Napoleon I av Frankrike , när hans trupper hade besegrats 1814 och åter 1815 Kejsar Austín I av Mexiko , 1823 Karl X av Frankrike , påtvingat vid julirevolutionen 1830 Ferdinand I av Österrike , med anledning av ungerska revolutionen 1848 1849 Ludvig Filip I av Frankrike ,
Arbetsförmedlingen ibland förkortat Af , kallas på engelska Swedish Public Employment Service är en svensk statlig förvaltningsmyndighet , som sorterar under Arbets marknads departementet och ansvarar för offentlig arbetsförmedling och arbetsmarknadspolitisk verksamhet . Arbetsförmedlingens huvudkontor ligger i Solna utanför Stockholm . Myndigheten är från 1 oktober 2022 beredskapsmyndighet och ingår i beredskapssektorn ekonomisk säkerhet . Verksamhet Arbetsförmedlingen har till uppgift att förbättra arbetsmarknadens funktionssätt genom att effektivt sammanföra dem som söker arbete med dem som söker arbetskraft , att prioritera dem som befinner sig långt från arbetsmarknaden samt att bidra till att stadigvarande öka sysselsättningen på lång sikt . Myndigheten ska stötta arbetssökande i jobbsökandet och vid behov sätta in åtgärder som gör individerna mer matchningsbara på arbetsmarknaden . Likaså bistå arbetsgivare som har rekryteringsbehov att hitta kompetensen de söker . I de fall arbetsgivare är beredda att anställa personer som står längre från arbetsmarknaden kan Arbetsförmedlingen betala ut olika typer av stöd , till exempel nystartsjobb och lönebidrag . Arbetsförmedlingen ska även sköta det så kallade kontrolluppdraget i arbetslöshetsförsäkringen . Det innebär att kontrollera att arbetssökande fullgör vissa åtaganden som krävs för att få ersättning från a kassan , till exempel att vara aktivt arbetssökande . En stor del
Ondskan är en svensk drama thrillerserie med premiär på strömningstjänsten TV4 Play under 2023 . Seriens första säsong består av sex avsnitt . Serien är baserad på Jan Guillous roman med samma namn från 1981 . Erik Leijonborg och Daniel Di Grado har regisserat serien . Seriens första avsnitt förhandsvisades på festivalen Way Out West den 11 augusti 2023 . Handling Serien handlar om 16 årige Erik . Hans uppväxt har kännetecknats av våld både i skolan och av styvpappan i hemmet . Efter att ha relegerats från skolan i Stockholm blir han flyttad till internatskolan Stjernsberg . Våldet upphör dock inte på Stjernsberg , tvärtom är våldet där värre . Ondskan är systematisk och pennalismen sanktionerad av skolan . Rollista i urval Isac Calmroth Erik Ponti Gustaf Skarsgård Åke Ponti Thea Sofie Loch Næss Marja Ruth Vega Fernandez Karin Ponti Christian Fandango Sundgren Otto Silverhielm Alexander Gustavsson Pierre Tanguy Björn Mosten Leffler Nonni Ardal Dahlén Simon Tarakkamäki Johan S Jens Hultén Tosse Berg Simon Norrthon Rektor på Stjernsberg Jannike Grut Svensklärare Aksel Morisse Lärare Ralf Beck Simlärare Rasmus Kälvenstam Elev Jonatan Falk Milton Produktion Serien är producerad av Tobias Åström på SF Studios i samproduktion med TV4 C More
Götaland latin Gothia är den sydligaste av Sveriges tre landsdelar , och består av landskapen Blekinge , Bohuslän , Dalsland , Halland , Skåne , Småland , Västergötland , Östergötland , Gotland och Öland . Götaland har en areal på 87 712 kvadratkilometer . Invånarantalet är 4 995 764 2021 . Landsdelarna Götaland , Svealand och Norrland saknar officiell eller administrativ betydelse , men begreppen används vardagligt som i väderleksrapporter och i idrottsliga sammanhang , till exempel Division 2 Östra Götaland i fotboll för herrar . Götaland ingår även i namnet på ett av Sveriges län Västra Götalands län , bildat 1998 . Historik Ordet Götaland betyder ursprungligen götarnas land , varmed åsyftades en av de två huvudstammarna som ansågs ha gett upphov till Sverige den andra var svearna . Äldsta belägget härrör från 1384 Gøthalandom , och området kallas i äldre källor främst sunnanskog eller utanskog mot benämningen nordanskog om Svealand . I Kristofers landslag från 1400 talet hävdas att Sverige i forna tider hade bildats som en förening av svea och göta land , det vill säga av svearnas och götarnas land . Då förefaller Götaland ha avsett Småland , Öland , Östergötland , Västergötland , Dalsland förr
Lars Lasse Ove Kronér , född 15 november 1962 i Göteborgs Masthuggs församling , Göteborgs och Bohus län , är en svensk TV programledare , sångare och musiker , bosatt i Göteborg . Han blev känd då han mellan 1985 och 1999 var medlem i musik och showgruppen Triple Touch . Sedan dess har han mestadels synts som programledare i olika lek och tävlingsprogram i TV . Biografi Musikkarriär Lasse Kronér började sjunga i trapphuset hemma i Högsbo i Göteborg . I yngre tonåren började han uppträda för lite äldre ungdomar på fritidsgården . Trots att han var mycket blyg började han sedan att spela som gatumusikant på gatorna i Göteborg . Kronér blev först känd som en av medlemmarna i showgruppen Triple Touch , som han var medlem i åren 1985 1999 I Melodifestivalen 1996 tävlade han tillsammans med Peter Lundblad , Nick Borgen , Janne Bark och Lennart Grahn med låten Gör någon glad men blev utslagen i första omgången . År 2000 släppte han sitt första soloalbum , med titeln Lasse Kronér . Skivan har sålts i över 30 000 exemplar . TV karriär År 1997 gjorde Lasse Kronér Zesam Lotto , Bingolottos första direktsända sommarprogram i
Ondskan är en roman från 1981 av Jan Guillou . Boken är enligt egen utsago delvis självbiografisk . Den är en av titlarna i boken Tusen svenska klassiker 2009 . Handling Huvudpersonen Erik Ponti , som har drag av bokens författare , växer upp i 1950 talets Stockholm med sin sadistiske styvfar som slår honom nästan varje dag . Eriks mor är för rädd för att opponera sig och hans sexårige halvbror drar nytta av honom . I skolan är Erik den farligaste eleven då han går med i ett skolgäng . Erik lever med våld i skolan och börjar känna sympati och medlidande mot dem han slår , när hans liv rasar samman på grund av skolgängets kriminella verksamhet . Erik blir relegerad från sin skola och börjar på internatskolan Stjärnsberg , som löst har Solbacka som verklig förlaga och även omnämns i Tjuvarnas marknad . På Stjärnsberg har de så kallad kamratuppfostran och Erik är fast besluten om att skapa ett nytt liv utan våld men de äldre elevernas dåliga behandling av de yngre eleverna på skolan sätter stopp för det . Erik hamnar i en ond spiral av ökande våld och psykisk misshandel framför näsan på intet
Litauen litauiska Lietuva lʲɪɛtʊˈvɐ , formellt Republiken Litauen litauiska Lietuvos Respublika , är en republik i Baltikum i Nordeuropa . Landet gränsar till Lettland i norr , Belarus och Polen i söder samt den ryska exklaven Kaliningrad i sydväst . Landets nationaldag är den 16 februari . Litauen är sedan 2004 medlem i Europeiska unionen och försvarsalliansen Nato . På 1200 talet förenades Litauen under en kristen kung , Mindaugas I , på 1500 talet ingick man en union med Polen och 1795 annekterades Litauen av Ryssland . Efter den tyska ockupationen under första världskriget och Rysslands nederlag blev Litauen självständigt 1918 . År 1940 invaderades landet av Sovjetunionen och året därpå ockuperades det av tyska stridskrafter . När enheter från Röda armén nådde landet 1944 hade cirka 200 000 litauer , varav drygt två tredjedelar judar , dödats . I samband med de politiska omvälvningarna i Östeuropa i slutet av 1980 talet uppstod även självständighetsrörelser i Litauen . Den 11 mars 1990 utropade landet sin självständighet som första land i det dåvarande Sovjetunionen . Litauen är sedan dess en parlamentarisk demokrati med en folkvald president som statschef och en premiärminister som regeringschef . I likhet med de andra baltiska
Carl Christian Calle Halfvarsson , född 17 mars 1989 i Stora Kopparbergs församling i Falun , är en svensk längdskidåkare som har tävlat i världscupsammanhang sedan 2009 . Junior VM Halfvarsson har deltagit i två junior VM , 2008 och 2009 . Det första junior VM loppet han deltog i , sprinten i februari 2008 , vann han före svensken Jesper Modin . Sedan har han som bäst en femteplats , också det i sprint . Världscupen Halfvarsson debuterade i världscupen vid tävlingarna i Falun den 23 mars 2009 , men det var först under den följande säsongen , 2009 2010 , som han deltog i flera världscuplopp . Halfvarsson kom fyra i världscupsäsongen 2011 2012 s premiärlopp över 15 km fristil i norska Sjusjøen , hans klart bästa resultat dittills . I stafettsammanhang har han som bäst en andraplats från lagsprinten i fristil i Milano i Italien där han tävlade tillsammans med Teodor Peterson . Calle Halfvarsson stod för en skräll för många när han slutade på 14 e plats i Tour de Ski 2012 2013 . Hans bästa etappresultat under touren var en femteplats på sprinten i Val Müstair . Under Tour de Ski 2013 2014 vann han
Bamse är en svensk tecknad barnserie skapad av Rune Andréasson . Den första serien om Bamse kom 1966 , och 1973 fick serien sin egen tidning . Bamse finns även i bland annat filmer och bilderböcker . 2014 kom Bamse för första gången som långfilm på bio . Bamse är en liten brunbjörn som blir världens starkaste när han äter Farmors dunderhonung . Övriga centralgestalter i serien är den lättskrämde kaninen Lille Skutt och den kloke sköldpaddan Skalman . De bor på tre kullar , och Bamses gamla Farmor bor på den högsta och smalaste av dem , Höga Berget . Rune Andréasson inspirerades av kullarna från Taormina på Sicilien under ett besök i mars 1963 , och till Höga Berget från den närliggande byn Castelmola . Charlotta Borelius är 2016 chefredaktör för tidningen . Bamse vann 2017 titeln Årets tidskrift , tilldelad av branschorganisationen Sveriges Tidskrifter , med motiveringen att de utfört folkbildningsarbete riktat mot falska nyheter och källkritik . Historik Föregångare 1940 50 tal Innan Rune Andréasson skapade Bamse hade han prövat lyckan med åtskilliga andra serier . Flera av dem Brum , Nalle ritar och berättar och Teddy handlade om björnar . Teddy hade underrubriken världens starkaste
Sir Elton Hercules John , ursprungligen Reginald Kenneth Dwight , född 25 mars 1947 i Pinner , Middlesex numera en del av Harrow i nordvästra London , är en brittisk sångare , pianist , kompositör och låtskrivare . Hans album har sålts i 250 miljoner exemplar världen över , liksom drygt 100 miljoner singlar , vilket gör honom till en av de mest framgångsrika artisterna genom alla tider . Elton John invaldes i Rock and Roll Hall of Fame år 1994 . Biografi Uppväxt och tidig karriär Elton John föddes som Reginald Kenneth Dwight i Pinner i nordvästra London . Hans smeknamn bland vänner och familj var Reggie . Han började spela piano i en tidig ålder och fick 1958 ett stipendium till Royal Academy of Music , där han studerade musik i fem år . Han började sin professionella bana som barspelare på Northwood Hills Hotel och fick ett pund plus dricks per kväll . Från 1962 1967 medverkade han som organist i bluesgruppen Bluesology . Vändpunkten 1967 , mötet med Taupin , och namnbytet På en audition 1967 i London för låtskrivare mötte han Bernard Taupin för första gången , och kompositören Reg fick en bunt texter som
Ralf Sigvard Edström , född 7 oktober 1952 i Degerfors i Värmland , är en svensk före detta fotbollsspelare , allmänt ansedd som en av svensk fotbolls allra största spelare på 1970 talet . På klubblagsnivå vann han SM guld med Åtvidaberg och som proffs blev han ligamästare i två europeiska länder och cupmästare i ett tredje . I landslaget , där han debuterade redan som 19 åring , bildade han under flera år en stark anfallsduo tillsammans med Roland Sandberg . Edström blev snabbt känd för sitt starka huvudspel som gav de lag han spelade för många viktiga poäng inklusive landslaget i kvalspel . Ändå är det hans volleymål från VM 1974 mot värdnationen Västtyskland , där Sverige slutade på en femteplats , som ses som hans bästa och ett av de mest klassiska målen i svensk landslagsfotboll genom alla tider . Efter den aktiva karriären fungerade Edström som expertkommentator på Sveriges radio i över 30 år , detta under både landskamper och matcher i Allsvenskan . Edström är som medlem nr 2 invald i Svensk fotbolls Hall of Fame . Biografi Karriär som fotbollsspelare Edström spelade som junior i brukslaget Degerfors IF . Då han var storväxt fick
Dame Helen Lydia Mirren , egentligen Ilena Lydiya Vasilevna Mironova , född 26 juli 1945 i Chiswick , London , är en brittisk skådespelare . Biografi Familj och uppväxt Helen Mirren föddes i Chiswick i västra London , men växte upp i den gamla badorten Southend on Sea i Essex där hon genomgick den katolska flickskolan St Bernards School , som drevs av nunnor . Hennes far , Vasilij Mironov som senare bytte namn till Basil Mirren , var en rysk aristokrat som kom till England efter ryska revolutionen och så småningom gifte sig med Mirrens engelska mor . Fadern var före andra världskriget violinist i London Philharmonic Orchestra , men försörjde sig efter kriget som bilskollärare . Modern Kathleen , som hade tolv syskon , kom från en slaktarfamilj och härstammade från Skottland . Hon har en två år äldre syster , Katherine Kate , och en systerson ; Simon Mirren , som är en framgångsrik manusförfattare inom brittisk television . Hon hade även en yngre bror , Peter , som avled 2003 och som arbetade som lärare . Ett av Mirrens första jobb som tonåring var som tivoliutropare på bryggan i Southend on Sea där hon lockade besökare
Olof Gustav Hugo Lagercrantz , född 10 mars 1911 i Hedvig Eleonora församling , Stockholm , död 23 juli 2002 i Lovö församling , Ekerö kommun , Stockholms län , var en svensk lyriker , litteraturvetare och publicist . Som chefredaktör för Dagens Nyheter åren 1960 1975 med huvudansvar för kulturen kom han att ha en nyckelroll i den radikalisering av det svenska kulturlivet som skedde under denna tid . Biografi Olof Lagercrantz var son till bankdirektören Carl Lagercrantz och grevinnan Agnes Hamilton släkten Hamilton , som var dotter till politikern och författaren Hugo Hamilton , vars morfar var Erik Gustaf Geijer . Uppväxttiden , i Falköping , förmörkades av moderns depressionssjukdom och senare även av en systers självmord . Olof Lagercrantz var bror till Ebba Lönnroth , författaren Lis Asklund och professorn i medicin Rutger Lagercrantz , halvbror till Arvid Lagercrantz samt morbror till Lars Lönnroth och Johan Lönnroth . Han var även släkt med författaren Agnes von Krusenstjerna . Han gifte sig 31 december 1939 med Martina Ruin född 3 maj 1921 i Helsingfors , död 15 oktober 2019 i Stockholm , sedermera bibliotekskontorist , dotter till professor Hans Ruin och Karin Ruin född Sievers , 1894 1985
Viktoria av Storbritannien engelska Victoria , Alexandrina Victoria , född 24 maj 1819 på Kensington Palace i London , död 22 januari 1901 på Osborne House på Isle of Wight , var drottning av Förenade kungariket Storbritannien och Irland 1837 1901 samt kejsarinna av Indien 1876 1901 . Hon var dotter till Edward av Kent och Viktoria av Sachsen Coburg Saalfeld , gift med Albert av Sachsen Coburg Gotha och mor till Edvard VII . Viktoria regerade i över 63 år . Hon var den första brittiska monarken som även använde titeln kejsarinna av Indien . Hon blev den sista monarken av Huset Hannover ; hennes efterträdare hörde till Huset Sachsen Coburg Gotha . Under Viktorias tidiga regeringstid befästes Storbritanniens ställning som den kanske ledande stormakten och en lång relativt fredlig period kallad Pax Britannica rådde 1815 1914 i Europa och världen . Den viktorianska tiden var även höjdpunkten för den industriella revolutionen , en period av betydande sociala , ekonomiska och tekniska förändringar i Storbritannien . Ett annat inslag var den snabba expansionen av det Brittiska imperiet . Mot slutet av den viktorianska eran började dock Storbritanniens ledande ställning att försvagas , som resultat av bland annat USA s
Pippi Långstrump , Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Långstrump , är en av Astrid Lindgrens mest kända litterära figurer och även namnet på den första boken om Pippi och hennes vänner , Tommy och Annika . Lindgren skapade figuren 1941 och första boken kom ut 1945 . Pippi böckerna finns översatta till 77 olika språk 2020 . Pippi är världens starkaste , har fräknar och röda flätor som står rakt ut , säger emot vuxna och är allmänt ouppfostrad . I början när böckerna kom ut kunde hon upplevas som kontroversiell . Hon bor utan föräldrar i ett hus kallat Villa Villekulla tillsammans med sin prickiga häst Lilla gubben och sin apa Herr Nilsson . Hon äter krumelurpiller som gör att man aldrig blir stor , hennes mamma är i himlen , hennes pappa Efraim Långstrump är kung på söderhavsön Kurrekurreduttön och hon har en kappsäck full med guldpengar . I hennes trädgård finns ett ihåligt träd där det enligt Pippi växer sockerdricka . I böckerna om Pippi myntas begrepp såsom pluttifikationstabellen , spunk och sak letare . Historia Vintern 1941 var Lindgrens sjuåriga dotter Karin sjuk i lunginflammation och sade till sin mor att hon ville höra en berättelse
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro , mer känd som bara Cristiano Ronaldo portugisiskt uttal kɾɨʃˈtiɐnu ʁuˈnaɫdu lyssna eller sitt smeknamn CR7 , född 5 februari 1985 i Funchal på Madeira , är en portugisisk fotbollsspelare som spelar för saudiarabiska Al Nassr och Portugals landslag . 2008 blev han utsedd både till Europas och till världens bästa fotbollsspelare och fick ta emot utmärkelserna Ballon d Or samt FIFA World Player of the Year Award . Året innan hade han belönats med Guldskon efter att ha gjort 42 mål på 49 matcher i Manchester United , där han vann tre Premier League titlar 2007 , 2008 och 2009 samt en Champions League titel 2008 . Ronaldo är sedan den 20 maj 2008 lagkapten i det portugisiska landslaget . Han ledde laget till guld vid EM 2016 . Ronaldo rankas ofta som en av tidernas bästa fotbollsspelare . När Ronaldo i juni 2009 lämnade Manchester United och skrev på för Real Madrid blev övergångssumman den dittills högsta som någonsin betalats för en fotbollsspelare 80 miljoner pund ca en miljard kronor . Ronaldo gjorde sin debut för klubben den 29 augusti mot Deportivo La Coruña . I juli 2018 skrev Ronaldo på ett fyraårskontrakt
Uppslagsordet Ibex länkar hit . För getarten Capra ibex , se alpstenbock . Freddie Mercury , född Farrokh Bulsara den 5 september 1946 i Zanzibars stenstad , död 24 november 1991 i London , var en brittisk artist , mest känd som sångare i rockbandet Queen . Mercury tog sitt artistnamn från sin egen låt My Fairy King , som finns med på Queens självbetitlade debutalbum Queen . Mercury skrev några av bandets mest kända låtar , till exempel Bohemian Rhapsody , We Are the Champions , Crazy Little Thing Called Love , Somebody to Love , Bicycle Race , Don t Stop Me Now och Killer Queen . Det var till stor del tack vare Mercury som Queen blev ett av världens mest populära band under 1970 , 1980 och 1990 talen . Han ansågs ha en speciell scennärvaro och ett gripande sätt att få publiken att sjunga med . Mercury kunde sjunga höga toner och hade ett tonomfång på fyra oktaver . Han har flera gånger röstats fram som världens bästa rocksångare genom tiderna , men också världens bästa frontfigur . Mercury avled i lunginflammation i samband med sjukdomen aids den 24 november 1991 . Asteroiden 17473 Freddiemercury
Island isländska Ísland ; ˈistlant lyssna är en europeisk republik som omfattar ön med samma namn samt tillhörande mindre öar . Island ligger i norra Atlanten mellan Grönland och Färöarna , precis söder om norra polcirkeln förutom ön Grímsey . Trots detta läge har landet ett mildare vinterklimat än norra Sverige eftersom milda vattenströmmar förs förbi ön av nordatlantiska driften . Dock kan somrarna vara ganska kyliga och ha mycket nederbörd . Islands huvudstad , liksom landets största stad är Reykjavik . Island hade den 1 januari 2022 en befolkning på 0376248 . 0376 248 och är , med en area på 0102775 . 0102 775 km² , det geografiskt 17 e största landet i Europa , något större än Ungern . Trots att landet har en förhållandevis stor yta , i jämförelse med andra europeiska länder , är Island det europeiska land med lägst befolkningstäthet , med omkring 3 invånare per kvadratkilometer . Enligt Landnamnsboken inleddes bosättningen av Island under 800 talet . Under de följande århundradena emigrerade norrmän , och andra skandinaver om än i mindre utsträckning , till Island . De flesta boende härstammar i dag från skandinaviska och gaeliska bosättare . På senare år har dock
Oscar I , född 4 juli 1799 i Paris , död 8 juli 1859 på Stockholms slott i Stockholm , var kung av Sverige och Norge från 1844 till 1859 , gift 22 maj 1823 med Josefina av Leuchtenberg sondotter till franska kejsarinnan Joséphine . Oscar I s fullständiga namn var Joseph François Oscar , vilket på svenska blev Josef Frans Oscar . Kungen själv och många moderna skribenter har stavat kunganamnet Oscar , medan det svenska kungahuset använder stavningen Oskar . Uppväxttiden Oscar I föddes den 4 juli 1799 i Paris på 291 Rue Cisalpine dagens adress 32 Rue de Monceau . Oscar var son till dåvarande krigsministern i Frankrike , generalen Jean Baptiste Jules Bernadotte sedermera kung Karl XIV Johan och Bernhardine Eugénie Désirée Clary sedermera drottning Desideria . Han fick namnet Joseph efter sin fadder Joseph Bonaparte , som var gift med moderns äldre syster Julie och senare blev kung av Neapel och av Spanien , men fick även namnen François Oscar . Det senare namnet , som är av gaeliskt ursprung , valde Napoleon Bonaparte efter en av hjältarna i Ossians sånger , och kom att användas i familjen , främst av modern och mostern .
Ami Miriam Amie Bramme Sey , född 12 augusti 1987 i Katarina församling i Stockholm , är en svensk programledare . Biografi Amie Bramme Sey är uppvuxen på Södermalm som dotter till Maudo Sey och Katarina Bramme samt syster till sångerskorna Seinabo Sey halvsyster och Fatima Bramme Sey . Hon har studerat vid Södertörns högskola . På Sveriges Radio har hon bland annat lett programmet Metropol med Amie på Metropol 93 , 8 och Kulturvalet , som var Sveriges Radios kulturredaktions satsning inför riksdagsvalet 2014 . 2015 var hon verksam vid Aftonbladet , som bisittare i radioprogrammet Aftonbladet morgon , programledare för Svenska hjältar galan 2018 och 2019 även som kolumnist . Sedan 2015 driver hon också poddradion Raseriet tillsammans med sin kusin Fanna Ndow Norrby . De båda medverkade även i dokumentärfilmen Amie Fannas striptrip på SVT 2018 , där de reser runt i USA för att intervjua unga bakgrundskvinnor inom hiphopkulturen . Säsongen 2017 18 tävlade Bramme Sey tillsammans med Gunnar Bolin i Sveriges Televisions På spåret , där de kom på andraplats i finalen . De medverkade även under säsongen 2018 19 . I juni 2018 medverkade Bramme Sey i en reklamfilm för Volvo . Tillsammans med
Kraken är ett havsmonster i främst norsk och isländsk , men även svensk och dansk , fiskar och sjömanstradition . Det framträder främst som en gigantisk bläckfisk , antingen åtta eller tioarmad . Ursprung och beskrivning Ordet har samma betydelse som på svenska och är alltså bestämd form av ordet krake , ett äldre namn på åttaarmade jättebläckfiskar . Namnet är ursprungligen ett noanamn för valfisk och är etymologiskt släkt med krake , bland annat namn för krokigt spretande träd liksom kräkel , kräkla . Den danske teologen Erik Pontoppidan den yngre beskrev den utförligt i Norges naturlige historie 1752 53 efter traditioner han upphämtat i norra Norge och i Bergen . Den lurar på havets botten där den föder rika stim av fiskar med sin avföring , men om den höjer sig mot ytan måste fiskare i närheten snabbt lämna platsen , särskilt som de riskerar att dras ned i djupet av den vattenvirvel som uppstår när kraken på nytt sänker sig . Den svenske författaren Jacob Wallenberg återger Pontoppidans beskrivning i sin reseskildring Min son på galejan 1781 . Den engelske poeten Alfred Tennyson skrev 1830 dikten The Kraken , där kraken ruvar på havsbotten i en evig
Kristian IX danska Christian 9 . , född 8 april 1818 på Gottorps slott vid Schleswig , död 29 januari 1906 på Amalienborgs slott i Köpenhamn , var Danmarks kung från 1863 och fram till sin död 1906 . Han var son till hertig Wilhelm av Beck Glücksburg som på svärdslinjen tillhörde huset Oldenburg och var sonsons sonsons sonsons son till Kristian III av Danmark och Louise Karolina av Hessen Kassel . 1853 blev Kristian genom sitt giftermål med Louise av Hessen Kassel arvsberättigad till danska tronen och presumtiv tronföljare . Han besteg tronen vid Fredrik VII s död 1863 . Biografi Födelse och bakgrund Prins Kristian föddes den 8 april 1818 i sina morföräldrars bostad på Gottorps slott vid staden Schleswig i dåvarande hertigdömet Slesvig dagens nordtyska delstat Schleswig Holstein . Han var den fjärde sonen och sjätte barnet till dåvarande hertig Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Beck och Louise Karolina av Hessen Kassel . Han namngavs efter sin mors kusin , prins Kristian Fredrik av Danmark , den senare kungen Kristian VIII av Danmark , som också var hans gudfar . Prins Kristians far var överhuvud för hertigsläkten Schleswig Holstein Sonderburg Beck , en avlägsen och obetydlig sidogren
Sigvard Oscar Fredrik Bernadotte , född 7 juni 1907 på Drottningholms slott , Stockholms län , död 4 februari 2002 i Stockholm , var från födseln en svensk prins och blev internationellt erkänd formgivare , illustratör och industridesigner . Han var son till kung Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta och bar fram till sitt giftermål 1934 titlarna Sveriges arvfurste och hertig av Uppland . Han adlades 1951 och upphöjdes till greve av Wisborg av storhertiginnan Charlotte av Luxemburg . Utbildning Till skillnad från sin äldre bror Gustaf Adolf fullföljde prins Sigvard sin skolgång . Han studerade vid Lundsbergs skola och blev 1926 den första i familjen Bernadotte som avlade studentexamen . Hösten 1926 skrev han in sig vid Uppsala universitet och blev samtidigt medlem av Uplands nation . Bernadotte läste bland annat konsthistoria för August Hahr och statskunskap för Axel Brusewitz . Bernadotte blev 1929 den första medlemmen av familjen Bernadotte som tog en akademisk examen . År 1929 ritade han ett fönster till kyrkan på Lundsbergs internatskola . Vid 21 års ålder mottog prins Sigvard en diskret förfrågan från det nederländska hovet om ett giftermål med kronprinsessan Juliana , vilket han tackade nej till . Bernadotte sökte till
Catherine Élise Cate Blanchett , född 14 maj 1969 i Melbourne , Victoria , är en australisk skådespelare . Hon är flerfaldigt Oscars , Golden Globe och Baftabelönad . Blanchett är bland annat känd för rollerna som Galadriel i Sagan om ringen och Hobbit trilogin , Elisabet I i Elizabeth , Katharine Hepburn i The Aviator och Bob Dylan i I m Not There . Vid Oscarsgalan 2014 prisades hon i kategorin Bästa kvinnliga huvudroll för sin roll i Woody Allens film Blue Jasmine . Hon har sammanlagt nominerats till sex Oscars , varav hon vunnit två . Biografi Privatliv Blanchett är dotter till en amerikansk sjöofficer Robert DeWitt Blanchett , Jr . från Texas med franskt ursprung . Vid ett amerikanskt flottbesök i Melbourne mötte han Blanchetts mor June , som var lärare . Efter att de gift sig arbetade fadern med reklam . Han avled efter en hjärtattack när Blanchett var 10 år gammal . Hon har två syskon och det äldre av dem , Bob , är datorprogrammerare . Hennes yngre syster , Geneviève , är designer inom teatern . Blanchetts make , Andrew Upton , är manusförfattare , och de möttes 1996 , när hon medverkade
Irma Johanna Louise Nordström , född 19 november 1995 i Västerås , är en svensk komiker , influerare och ståuppkomiker . Biografi Johanna Nordström , som är uppvuxen i Västerås , . gick handbollsinriktning på gymnasiet och hennes omgivning upptäckte tidigt hennes komiska talang . Sommaren före gymnasiet , 2011 , startade hon sitt Twitterkonto , jonielol , och skrev om sådant som Melodifestivalen och Paradise hotel . Hennes twittrande väckte uppmärksamhet och fyra år senare rankades hon som svenska Twitters sjätte mest inflytelserika av Twittercensus . Strax efter värvades hon av Aftonbladets viralsatsning Lajkat och ett år senare gick hon till Nyheter24 som social media manager . Samtidigt frilansade hon på deltid och gjorde bland annat en radioserie i SR P3 . Efter ett år på Nyheter24 gick hon över till den nya videoredaktionen på Bonnier Magazines Brands . Uppdraget där var att skapa videor till deras olika veckotidningar . Men istället för att bara skriva manus skådespelade hon själv tillsammans med bland annat Torbjörn Skorup . Det blev succé och ett år senare nominerades ett av klippen , En vanlig dag på Post Nord till Guldtuben för Årets filmklipp . På Guldtuben 2018 fick hon totalt fyra nomineringar
Dösen är den äldsta formen av megalitgrav i Norden . Typen anlades under en del av bondestenåldern runt 3600 3350 f . Kr . och ersatte på sina håll i Danmark och Skåne den tidigare typen långhög som bara ibland är byggd av stenblock . Gravskicket knyts till trattbägarkulturen i Skandinavien , men förutom en generell förekomst runt om i hela Danmark , finns de så gott som bara längs Skånes kuster och längs Västkusten i Sverige . Dösarna efterföljdes av en annan form av megalitgravar , gånggriften , vars kammare och framför allt gång är större än hos dösen och de kom att ersätta dösarna runt 3350 f . Kr . Även hällkistorna vid slutet av bondestenåldern , runt 2400 1500 f . Kr . , räknas av somliga forskare till megalitgravarna , trots att de i regel är små och byggda av betydligt mindre stenblock samt efter en lång tidsperiod utan något användande av megalitgravar . Andra forskare räknar bara dösar och gånggrifter till megalitgravarna . Utbredning i Norden Dösarna finns framförallt i Skåne och Bohuslän , men enstaka finns även i andra landskap i Götaland . Sammanlagt uppgår de till runt 100 stycken bevarade gravar , varav
Karl XII , född 17 juni 1682 på slottet Tre Kronor i Stockholm , död 30 november 11 december enligt n . s . 1718 i Fredrikshald i Norge , var kung av Sverige från 1697 till sin död , likaså hertig över Pfalz Zweibrücken mellan 1697 och 1718 under namnet Karl II . Karl XII tog makten över stormaktsriket Sverige år 1697 som enväldig kung efter fadern Karl XI s död . Karl XII valde att följa i sin fars fotspår gällande dennes politik och levnadssätt för att stävja rikets svåra inre och yttre förhållanden . Huvuddelen av sin regeringstid tillbringade han i fält under stora nordiska kriget , där han från år 1700 bekrigade en trippelallians bestående av Danmark Norge , Sachsen Polen och Ryssland . Kungens ledarskap och taktiska färdigheter bidrog till inledande framgångar i kriget . Vid krigsutbrottet tvingade han Danmark Norge till fred och slog den ryska armén i slaget vid Narva . Senare tågade Karl XII in i både Polen och Sachsen och efter ett långvarigt fälttåg besegrade han sin kusin August II den starkes sachsiska armé och detroniserade honom som polsk kung . Krigslyckan vände för Karl XII under fälttåget mot Ryssland ,
David Kai Lennart Sundin , född 23 maj 1976 i Väderstad i Östergötlands län , är en svensk reklamman , programledare , komiker , skribent och producent . Biografi David Sundin är uppvuxen i Gimo i Uppland . Han har arbetat i reklamvärlden och med humor , bland annat med Killinggängets Spermaharen 2001 2002 och 1000 Apor , Sveriges största humorsajt 2008 2009 . Sundin drev humorbloggen Fantasinyheter och gav 2012 ut boken Fantasinyheter 2001 2012 , med ett förord av Henrik Schyffert . Han har även haft en mängd olika roller inom TV världen , som innehållsproducent för Sen kväll med Luuk och Roast på Berns , manusförfattare för Melodifestivalen och Welcome to Sweden samt programledare för Idrottsgalan , Kristallen , Melodifestivalen och Bäst i test . Han är upphovspersonen till det återkommande intervjugreppet Döskalle Mästerligt i Nöjesguiden . 2013 började han med standup och har uppträtt på RAW , Norra Brunn och Stockholm Comedy Club . 2014 kom Sundin på en andraplats i SM i ordvitsar . Sundin långfilmsdebuterade 2020 i rollen som Dynamit Harry i Tomas Alfredsons Se upp för Jönssonligan . Great Works Sundin gick på mediegymnasiet Grafiskt Utbildningscenter i Uppsala och började då att skapa
Gregorianska kalendern , i Sverige även kallad nya stilen , är den kalender som används i de flesta av världens länder . Den föreslogs av Aloysius Lilius och antogs av påven Gregorius XIII den 24 februari 1582 genom bullan Inter gravissimas , som en mindre ändring av den julianska kalendern . En del länder införde den nya kalendern samma år som bullan utfärdades , men i synnerhet i protestantiska länder dröjde det länge . I den västliga världen förekom alltså parallellt under åtskilliga år två olika kalendrar , i Sverige kallade den gamla stilen och den nya stilen . Över hela Europa rådde stor oreda i tideräkningen . Finland hade som del av Sverige gått över till nya stilen , men i Ryssland användes den julianska kalendern fram till efter revolutionen 1917 . Genomsnittsåret i den julianska kalendern är 365 , 25 dygn långt men eftersom det genomsnittliga solåret är ungefär 365 , 2422 dygn kommer kalendern så småningom i otakt med årstiderna . I den julianska kalendern är ett år skottår om årtalet är jämnt delbart med fyra . I den gregorianska kalendern gäller samma sak , med undantag för årtal som är jämna århundraden , dessa är inte
Anna Karin Elisabet Strömstedt , född 1 januari 1981 i Vansbro kyrkobokföringsdistrikt , Kopparbergs län , är en svensk före detta längdskidåkare som bytte sport till skidskytte . Hon tävlade för moderklubben Vansbro AIK och för Stockholm Biathlon . Längdskidåkning Strömstedt slog igenom i december 1997 med att ta medalj i senior SM ännu inte fyllda 17 år . Året innan , 1996 , tog hon guld i ungdoms SM . Hon ingick i Sveriges segrande stafettlag vid junior VM 1998 . I världscupen gjorde hon debut 11 mars 1998 på 5 km i Falun som hon slutade 71 a i . Strömstedt var med och vann stafetten vid tävlingarna i Davos 2007 och kom trea i en sprintstafett i Sapporo 2006 . Individuellt har hon som bäst en femteplats från Nove Mesto 2005 och en tiondeplats på 10 km i Otepää 2006 . Strömstedt har kört ett lopp i VM , 10 km i Sapporo 2007 . Hon slutade på 40 e plats i det loppet . Vid olympiska vinterspelen 2006 i Turin körde Strömstedt tre lopp . På dubbeljakten slutade hon på plats 47 och på 30 km slutade hon som nr 30 . I stafetten körde hon
Vegas Golden Knights är en amerikansk ishockeyorganisation vars lag är baserad i Paradise i Nevada och som har varit medlemsorganiserade i National Hockey League NHL sedan den 23 juni 2016 ; de kom dock till spel från och med säsongen 2017 2018 . Lagets hemmaarena är T Mobile Arena och invigdes den 6 april 2016 . Laget spelar i Pacific Division tillsammans med Anaheim Ducks , Calgary Flames , Edmonton Oilers , Los Angeles Kings , San Jose Sharks , Seattle Kraken och Vancouver Canucks . Laget har vunnit Stanley Cup en gång och det var säsongen 2022 2023 . Historia Den 23 juni 2016 meddelade NHL att staden Las Vegas skulle få ett expansionslag och bli den 31 a medlemsorganisationen i ishockeyligan ; den senaste expansionen för NHL var sommaren 2000 när Columbus Blue Jackets och Minnesota Wild anslöts sig . Den 13 juli offentliggjordes det att ishockeyorganisationen hade anställt George McPhee som sin general manager . Han hade tidigare varit general manager för Washington Capitals mellan 1997 och 2014 . Den 22 november meddelade laget att man kommer heta Vegas Golden Knights och använda sig av mörkgrått , guld , rött och svart som sina lagfärger . Den
Mads Dittmann Mikkelsen , född 22 november 1965 på Østerbro i Köpenhamn , är en dansk skådespelare . Biografi Bakgrund Under 1980 talet var Mikkelsen verksam som dansare . Därefter inledde han på 1990 talet en karriär som skådespelare , där hans medverkan i den framgångsrika filmen Pusher 1996 innebar ett genombrott . Filmkarriär Mikkelsen har bland annat spelat rollen som Allan Fischer i TV serien Mordkommissionen 2000 2004 och Le Chiffre i Casino Royale 2006 . Han figurerade i 2011 års The Three Musketeers och året därpå i den uppmärksammade A Royal Affair . 2014 spelade Mikkelsen huvudrollen i The Salvation , en danskproducerad västernfilm . Åren 2013 2015 sågs han i rollen som Hannibal Lecter i den amerikanska TV serien Hannibal . Familj Mikkelsen är son till Henning Mikkelsen och bror till Lars Mikkelsen . Stil och erkännande Mads Mikkelsen har med sitt kantiga ansikte , där de höga kindknotorna är framträdande , ofta blivit placerad i olika skurkroller . 2005 vann han både Bodilpriset och ett Robertpris för sin roll som Tonny i Pusher II . Vid Filmfestivalen i Cannes 2012 utsågs han till Bästa manliga skådespelare för sin roll som Lucas i Thomas Vinterbergs film Jakten
Johan Boding , född 10 januari 1966 i Södertälje , är en svensk sångare . Han är utbildad vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm 1993 1998 . Han har varit medlem i glamrockgruppen Candy Roxx och i en senare upplaga av gruppen Noice 2003 2005 . Boding har haft roller i musikaler som Miss Saigon och Jesus Christ Superstar . I den senare har han flera gånger gestaltat Jesus , men även Judas och Hannas . För sin roll i Miss Saigon fick han Guldmasken . Boding har också turnerat med Rhapsody in Rock och deltagit i tv programmen Så ska det låta 2008 , 2010 och Doobidoo 2009 , 2016 . Åren 2008 2010 genomförde Boding turnén A Night at The Opera efter Queens album med samma namn där han framförde Queen låtar . Under 2016 2017 turnerar Boding i Stockholm och landsorten med Freddie 70 years A Freddie Mercury Queen Tribute Consert tillsammans med Night of Queen Band Choir . De framför då 24 låtar av Queen och Freddie Mercury som de lät i original som hyllning till Freddie Mercury som skulle ha fyllt 70 år 5 september 2016 . Från 2018 turnerar Boding med orkester och kör med
Serbien serbiska Србија Srbija , officiellt Republiken Serbien Република Србија Republika Srbija ; lyssna , är en kustlös stat belägen på Balkanhalvön i Sydöstra Europa . Serbien gränsar till Kroatien , Montenegro och Bosnien och Hercegovina i väst , Ungern i norr , Nordmakedonien i söder samt Rumänien och Bulgarien i öst . I söder finns Kosovo som har förklarat sig som självständig stat men inte erkänns av Serbien . Serbiens huvudstad är Belgrad med cirka 1 , 6 miljoner invånare . I norr ligger den autonoma provinsen Vojvodina . Serbien är en parlamentarisk republik . Det finns ett stort antal politiska partier och sedan 2012 styrs landet av nationalistiska partier . Från 1918 utgjorde Serbien stommen i den sydslaviska statsbildningen Jugoslavien som började falla sönder 1991 och slutligen upplöstes 2003 . Från och med den 7 juni 2006 är Serbien en självständig stat efter att statsförbundet Serbien och Montenegro upplösts . Sedan 1999 har Kosovo varit placerat under en tillfällig administration av Förenta nationerna i enlighet med resolution 1244 som hade antagits . I februari 2008 deklarerade Kosovos parlament enhälligt självständighet från Serbien , men detta har inte erkänts av Serbiens parlament . Omvärldens reaktioner är splittrade men år
Ture Sventon och den magiska lampan är en svensk TV serie som började visas på SVT s streamingtjänst SVT Play 24 december 2023 , där samtliga sex avsnitt släpptes samtidigt . Det är den tredje serien med Robert Gustafsson som Ture Sventon , och är en fristående uppföljare till Ture Sventon och Bermudatriangelns hemlighet och Ture Sventon och jakten på Ungdomens källa . För regin svarar Gustaf Åkerblom , som tidigare bland annat regisserat TV serien Ture Sventon och jakten på Ungdomens källa . Ola Norén och Roland Ulvselius har skrivit seriens manus och Lotta Westberg är producent . Handling Serien kretsar kring bland andra kring Ture Sventon och hans antagonist , skurken , Ville Vessla . Som titeln indikerar spelar en magisk lampa med vilken ägaren kan önska sig vad som helst en central roll i handlingen . Rollista Robert Gustafsson Ture Sventon Johan Glans Ville Vessla Björn Gustafsson polisen Pär Sora Elding Irma Tiffany Kronlöf Birgersson Cecilia Ljung Matilda Lasse Nilsen Oxen Nana Manu Walter Manuela Gotskozik Bjelke Kim Yasmine Seifi 7 an Sandra Andreis 128 an Lisette Pagler mamma Charlotta Larsson farmor Andreas Andersson präst Referenser Externa länkar Ture Sventon och den magiska lampan på SVT Play
Rederiet är en svensk dramaserie i såpoperaform , producerad av Sveriges Television i samarbete med Yle . När Sveriges Television insåg att deras nya dramasatsning Storstad som sändes åren 1990 1991 tappade publik valde man att lägga ner den serien och istället lansera Rederiet . Inspelningarna startade under början av 1992 och i augusti samma år började serien att sändas . Rätt snabbt fick Rederiet miljonpublik varpå nya halvårssäsonger producerades och sändes fram till april 2002 . Totalt producerades 318 avsnitt som visades i SVT1 och SVT2 . Åren 2005 2006 repriserades de 35 första avsnitten och 2018 2023 repriserades samtliga 318 avsnitt . Sedan 2013 finns samtliga avsnitt tillgängliga i Öppet arkiv och senare även i SVT Play . Serien är även utgiven på DVD . Handling Serien handlade om familjen Dahlén och deras rederi Dahlénrederiet , dagligen kallat Dahléns som i många säsonger hade Reidar Dahlén som verkställande direktör . Till största delen utspelade sig handlingen på redare Dahléns och dess närmaste konkurrents kontor samt ombord på fartyget M S Freja , även om både familjen Dahlén och dess konkurrenter sades ha fler fartyg i sin flotta . Under de tio år som Rederiet sändes hade Dahléns fyra
Andrev Igor Walden , under en period Bergström , ursprungligen Karlsson , född 14 maj 1976 , är en svensk journalist och illustratör . Han skriver för Dagens Nyheter . Biografi Walden växte upp i Norrköping . Han har studerat journalistik på Bona Folkhögskola men slutförde aldrig utbildningen . Han fick senare arbete på Aftonbladet som redigerare och blev senare redigeringschef för featureavdelningen . Efter 13 år på tidningen sa han upp sig och hade efter det bland annat uppdrag som redaktör och programledare för SVT s TV serie Sociala monster och som redaktör på Filip och Fredriks program Breaking News . År 2016 återvände Walden till Aftonbladet som kolumnist och skrev för dem till slutet av 2018 då han kom till Dagens Nyheter . Han skriver även återkommande i Café . År 2017 nominerades Andrev Walden till Stora journalistpriset i kategorin Årets röst . Motiveringen löd För att han i de stora frågorna hittar den vardagliga dramatiken och får oss att skrattandes se världen , familjen och oss själva i ett nytt och lite klokare ljus . År 2018 släpptes hans krönikesamling Ditt lilla mörker i ljuset på Bokförlaget Polaris . Walden har illustrerat boken själv och texterna kretsar
Arnold Alois Schwarzenegger , född 30 juli 1947 i Thal i Steiermark , är en österrikisk amerikansk kroppsbyggare , skådespelare och politiker . Han tillhör det republikanska partiet och var guvernör i Kalifornien från 2003 till 2011 . Biografi Arnold Schwarzenegger föddes 1947 i byn Thal , nära Graz , i Österrike som son till Gustav Schwarzenegger 1907 1972 och Aurelia född Jadrny , 1922 1998 . Fadern Gustav gick enligt uppgifter med i det Nationalsocialistiska tyska arbetarepartiet år 1938 . Han ansökte senare om medlemskap i Sturmabteilung SA . Under Arnolds uppväxt var fadern polischef och enligt Arnold en sträng person som fysiskt bestraffade Arnold och över allt annat favoriserade Arnolds äldre bror Meinhardt . Vid 18 års ålder genomgick Arnold Schwarzenegger militärtjänst i Österrike där han utbildades till stridsvagnsförare . Efter att ha sett en film om USA i skolan som 11 åring så drömde han om att flytta till USA , och gjorde det 1968 med kroppsbyggning som sin väg att nå framgång i USA och blev amerikansk medborgare 1983 . Under sin tid som kroppsbyggare vann Schwarzenegger bland annat den främsta kroppsbyggartävlingen , Mr Olympia , hela sju gånger 1970 75 , 1980 och Mr .
Svensson , Svensson är en svensk komedi TV serie och film av Michael Hjorth , Johan Kindblom och Tomas Tivemark med bland andra Allan Svensson , Suzanne Reuter och Gabriel Odenhammar i rollerna . TV serien , som är inspelad i studio med publik , har hittills sänts i fyra säsonger mellan åren 1994 och 2008 . Serien har även blivit pjäs och två filmer vilka även de Mikael Ekman och Björn Gunnarsson var regissörer för . Serien är en av de mest populära och framgångsrika svenska komedier som sänts i Sverige . Sammanlagt har det hittills spelats in 50 avsnitt uppdelade på 4 säsonger . Under den andra säsongen hade serien alltid över 2 , 5 miljoner tittare . Det mest sedda avsnittet hade 3 395 000 tittare och sändes den 17 november 1996 . De första två säsongerna har repriserats flera gånger och det tolfte avsnittet från säsong 1 där familjen Svensson firar jul har sedan 1996 visats varje julaftonskväll , förutom 1999 , 2005 , 2007 , 2012 och 2017 . År 1999 visades istället långfilmen Svensson , Svensson filmen och 2012 visades Svensson , Svensson i nöd och lust och jul avsnittet visades 23 december .
Mitt liv som hund är en svensk dramafilm , som regisserades av Lasse Hallström och som hade svensk biopremiär den 12 december 1985 . Den är baserad på Reidar Jönssons delvis självbiografiska roman med samma namn från 1983 . Filmen berättar historien om pojken Ingemar Johansson spelad av Anton Glanzelius , som i slutet av 1950 talet bor med sin familj i en kuststad i södra Sverige . Hans liv är kantat av olika missöden , vilket han hanterar genom att jämföra sig med andra som har haft det mycket värre . På grund av hans mammas Anki Lidén svåra sjukdom skickas Ingemar över sommaren till sin morbror Gunnar Tomas von Brömssen i en bruksort i Småland , där han skapar nära band med några av ortens excentriska och godhjärtade invånare . Lasse Hallström skrev filmens manus tillsammans med Brasse Brännström och Pelle Berglund . Med Jönssons medgivande gjorde Hallström filmen till en fri bearbetning av originalromanens berättelse . På grund av förseningar i manusarbetet hade Manfred Serner , den tilltänkte skådespelaren till rollfiguren Ingemar , blivit för gammal för rollen , som i stället gick till Anton Glanzelius . Filmen producerades av Waldemar Bergendahl från AB Svensk Filmindustri och
Cornelis Vreeswijk svenska kɔr neːlɪs vreːsviːk , nederländska kɔrneːlɪs freːsʋɛik , född 8 augusti 1937 i Ĳmuiden i Velsen , Nederländerna , död 12 november 1987 i Katarina församling , Stockholm , var en nederländsk svensk trubadur , kompositör , poet och skådespelare verksam i Sverige . Här blev han en folkkär vissångare och räknas i Sverige som en av landets största trubadurer . Vreeswijk växte upp i Nederländerna men när han var tolv år flyttade han med familjen till Sverige . Han slog igenom i Sverige på 1960 talet som vissångare , låtskrivare och skådespelare och var sedan produktiv fram till sin död . Utöver sina egna kompositioner gjorde han tolkningar av bland andra Carl Michael Bellman , Victor Jara , Povel Ramel , Evert Taube och Lars Forssell . Vreeswijk gav många konserter och levde ett hårt turnéliv och även hans privatliv var periodvis stormigt . Trots sin stora popularitet i Sverige blev Vreeswijk aldrig svensk medborgare . Biografi Uppväxt Cornelis Vreeswijk föddes i hamnstaden Ĳmuiden i Nederländerna . Hans far Jacob Vreeswijk var åkeriägare med taxi och lastbilar ; hans mor hette Jeanne . Han hade tre yngre systrar , Marianne född 1939 , Ida född 1943
Dalhalla är en utomhusarena för teater , konsert och operauppföranden , invigd 1993 i det nedlagda kalkstensbrottet Draggängarna utanför Rättvik i Dalarna . Utomhusarenan har i dagsläget en publikkapacitet på omkring 6 000 åskådare . Historik Dalhalla , som tidigare kallades för Draggängarna , är ett kalkbrott som ligger ca 8 km norr om Rättvik . Där har man sedan 1940 talet grävt och sprängt fram ett stort dagbrott , en grop med enorma proportioner . Brytningen lades ned 1990 . Tanken om en utomhusscen väcktes 1991 av den före detta operasångerskan Margareta Dellefors . Kalkbrottet utanför Rättvik valdes som plats då den uppvisade goda egenskaper . Till exempel var den delvis formad som en amfiteater och hade en mycket god akustik . Rättviks kommun och Dalarnas län beviljade stöd för iordningställande och i juni 1993 kunde en provkonsert inför massmedia uppföras med Birgit Nilsson närvarande och artister som Anita Soldh , Stina Tornberg , Ingrid Tobiasson , Raymond Björling , Anders Larsson och dirigent Claes Merithz etc . Ett år senare , den 23 juli 1994 , hölls den första riktiga premiärkonserten , och Birgit Nilsson , hedersordförande i Dalhallas vänner , sköt startskottet . År 1995 invigdes Dalhalla
Artikeln följer den spanska namnseden ; faderns efternamn är Messi och moderns efternamn Cuccittini . Lionel Andrés Messi Cuccittini spanskt uttal ljoˈnel anˈdɾez ˈmesi lyssna , född 24 juni 1987 i Rosario , är en argentinsk fotbollsspelare som spelar för Inter Miami . Han representerar även Argentinas landslag . Messi har vunnit 44 titlar med de lag han har spelat för , vilket är flest i fotbollshistorien . Messi innehar flera målrekord inom spansk och internationell fotboll och rankas av många som en av världshistoriens absolut bästa fotbollsspelare . Fyra år i rad 2009 , 2010 , 2011 och 2012 samt även 2015 , 2019 , 2021 och 2023 har han mottagit fotbollspriset Ballon d Or som Årets bäste manlige fotbollsspelare i världen . Messi har även vunnit europeiska Guldskon sex gånger som bästa målgörare i Europas toppligor , vilket är fler än någon annan . Uppväxt Lionel Messi föddes 1987 i staden Rosario , Argentina . Hans fars familj härstammar från den italienska staden Ancona , varifrån hans förfader , Angelo Messi , emigrerade till Argentina 1883 . Som femåring började han spela för Grandoli , en argentinsk klubb som tränades av hans far , men år 1995 bytte
Albin Ekdal , född 28 juli 1989 i Hässelby i Stockholms län , är en svensk fotbollsspelare som spelar för Djurgårdens IF . Han är son till TV profilen Lennart Ekdal och äldre bror till fotbollsspelaren Hjalmar Ekdal . Han utsågs till Årets mittfältare på Fotbollsgalan 2013 , 2014 och 2015 . Klubbkarriär Ekdal är fotbollsfostrad i IF Brommapojkarna , parallellt med grundskole och gymnasiestudier vid Höglandsskolan och Bromma gymnasium . Med klubben vann han som pojklagsspelare bland annat Gothia Cup tre gånger samt pojk och junior SM . Han gjorde allsvensk debut i april 2007 i lagets första allsvenska match någonsin mot Djurgårdens IF på Råsunda och noterades för en målgivande passning nickskarv till Joakim Runnemo . Ekdal till Italien Den 23 maj 2008 skrev Ekdal på ett fyraårskontrakt 1 juli 2008 till 30 juni 2012 för Juventus . Övergångssumman uppgavs av Juventus till 0 , 6 miljoner euro , motsvarande 5 , 6 miljoner kronor enligt dåvarande valutakurs . Den 18 oktober 2008 gjorde Ekdal Serie A debut i ligans sjunde omgång när han bytte av Christian Poulsen i 74 e minuten i bortamötet med SSC Napoli som Juventus förlorade med 1 2 . Den 6 juni 2009
Händelser vid vatten är en svensk dramaserie som hade premiär på SVT Play den 13 januari 2023 . Serien bygger på Kerstin Ekmans roman med samma namn . Serien har regisserats av Mikael Marcimain och i rollerna ses bland andra Pernilla August , Rolf Lassgård , Alba August och Asta Kamma August . Programmet vann Kristallen 2023 som Årets tv drama . Handling Serien skildrar två tidsperioder . Dels 1970 talet när en idealistisk ung kvinna , Annie , anländer till den fiktiva jämtländska byn Svartvattnet för att leva gröna vågen liv . Dels utspelar sig serien på 1990 talet då Annie blivit kvar i bygden och mordet hon blev vittne till 20 år tidigare gör sig påmint igen . Rollista i urval Asta Kamma August Annie Raft 1973 Pernilla August Annie Raft 1991 Alva Adermark Mia Raft 1973 Alba August Mia Raft 1991 Sven Boräng Birger Torbjörnsson 1973 Rolf Lassgård Birger Torbjörnsson 1991 Christian Fandango Sundgren Dan Ulander 1973 Andreas Kundler Dan Ulander 1991 Liam Gabrielsson Lövbrand Johan Brandberg 1973 Erik Ehn Johan Brandberg 1991 Lucas Grimstedt Björne Brandberg 1973 Jesper Sjölander Björne Brandberg 1991 Liv Mjönes Barbro Torbjörnsson Magnus Krepper Petrus Alma Pöysti Ylja Happolati 1973 Anitta Suikkari
Dame Julia Elizabeth Julie Andrews DBE , född Wells den 1 oktober 1935 i Walton on Thames , Surrey , är en brittisk amerikansk skådespelare , sångerska och författare . Andrews adlades Dame Julie Andrews 2000 . Hon debuterade som barnskådespelare och sångerska i West End 1948 och debuterade på Broadway i The Boy Friend 1954 . Andrews blev känd då hon spelade huvudroller i Broadwaymusikaler som My Fair Lady 1956 och Camelot 1960 . 1957 spelade Julie Andrews huvudrollen i premiäruppsättningen av Rodgers och Hammersteins TV musikal Cinderella , som sändes direkt och sågs av 100 miljoner tittare . Andrews filmdebuterade i titelrollen i Mary Poppins 1964 , för vilken hon erhöll en Oscar för bästa kvinnliga huvudroll . Hon spelade huvudrollen i Sound of Music 1965 , där hon spelade Maria von Trapp , och mottog en Golden Globe Award för sin insats . Mellan 1964 och 1986 , spelade hon huvudroller i Krig och feg eller Förste man på Omaha beach 1964 , Hawaii 1966 , En läcka i ridån 1966 , Moderna Millie 1967 , Star ! 1968 , Snärjd i nätet 1974 , Blåst på konfekten 1979 , Victor Victoria 1982 , Sånt är livet
Walter Bruce Willis , född 19 mars 1955 i Idar Oberstein , Rheinland Pfalz , Tyskland i dåvarande Västtyskland , är en amerikansk skådespelare och sångare . Biografi Bruce Willis föddes på en militärbas i Västtyskland med en amerikansk far , David , och en tysk mor , Marlene . Han växte dock upp i Carneys Point och närbelägna Penns Grove i Salem County i New Jersey . För att fullfölja målet att bli skådespelare flyttade han till New York . Där arbetade han bland annat som servitör innan skådespelaryrket började bära sig . Willis slog först igenom i tv serien Par i brott mot Cybill Shepherd 1985 1989 innan han fick huvudrollen som John McClane i filmen Die Hard 1988 , en jättesuccé som hittills fått fyra uppföljare . Totalt har han medverkat i över 60 filmer , en blandning av thriller , komedi och action , till vilka de mest kända även hör Pulp Fiction , Det femte elementet , Armageddon , Sjätte sinnet , Unbreakable och Sin City . Privatliv Han var mellan 1987 och 2000 gift med skådespelaren Demi Moore . De har tre barn tillsammans . Han är sedan 2009 omgift med modellen Emma Heming
Hans Dolph Lundgren , ursprungligen Hans Lundgren , född 3 november 1957 i Spånga , Stockholm , är en svensk och amerikansk skådespelare , manusförfattare och regissör i Hollywood inom actiongenren . Han är även civilingenjör i kemiteknik . Biografi Dolph Lundgren är son till civilingenjören och arméofficeren Karl Hugo Johan Lundgren 1923 2000 och språkläraren Sigrid Birgitta Tjerneld 1932 1992 , som skildes 1973 . Lundgren bodde även delvis hos sina farföräldrar i Nyland utanför Kramfors i sina tonår och har gått på Valstaskolan i Märsta källa behövs . År 2008 berättade Lundgren att han från cirka 3 4 års ålder blev misshandlad av sin far , något som han menar var en av anledningarna till att han sökte sig till kampsport . Han studerade vid KTH i Stockholm , studier som han finansierade genom att arbeta som dörrvakt på restaurangerna Alexandra s , Atlantic och Fontainebleau . Lundgren tog examen som civilingenjör i kemiteknik 1983 , med snittbetyget 4 , 2 . Han fick en rad stipendier som förde honom utomlands . Han blev utbytesstudent i Sydney i Australien vid University of Sydney , varefter han påbörjade studier vid MIT i USA . Strax därefter träffade han den
Björn Herman Leonard Gustafson , egentligen Gustafsson , född 30 november 1934 i Bromma församling i Stockholm , är en svensk skådespelare . Gustafson är förknippad med folkkära roller som den snälle drängen Alfred i filmerna om Emil i Lönneberga 1971 1973 , den fumlige Dynamit Harry i Jönssonligan och den sympatiske men kriminelle studierektorn Jan Bertilsson i Dubbelstötarna 1980 , Dubbelsvindlarna 1982 och Studierektorns sista strid 1986 . Socialisten Bert Hersby i TV serien Sjukan är också en av Gustafsons mer kända roller . Han har även gjort berättarrösten till TV serien Alfons Åberg . Biografi Björn Gustafson , som är son till timmermannen Herman Gustafson och Harriet Näslund , växte upp i Bromma tillsammans systern Lena 1940 2016 som gifte sig med skådespelaren Sten Mattsson . Björn Gustafson studerade på Axel Witzanskys teaterskola och efter en sejour vid Wasa teater i Finland kom han 1954 in vid Dramatens elevskola och blev elevkamrat med Bibi Andersson , Mona Malm , Gun Jönsson , Gunilla Sundberg Poppe och Lars Lind . Efter debuten på Dramaten 1955 i Leck Fischers Vår egen ö tillhörde han periodvis Dramatens ensemble och har gjort lite drygt 70 roller där . Först fick han göra
Abba av musikgruppen skrivet ABBA och som logotyp AᗺBA , med det första B et spegelvänt är en svensk popgrupp , som var aktiv under en tioårsperiod mellan 1972 och 1982 samt inför lansering av sitt sista studioalbum , utgivet 2021 . Gruppen består av de två före detta äkta paren Björn Ulvaeus och Agnetha Fältskog samt Benny Andersson och Anni Frid Frida Lyngstad . Gruppnamnet bildades utifrån initialbokstäverna i medlemmarnas förnamn . Under hela gruppens karriär skrevs musik och text av Andersson och Ulvaeus , och fram till 1977 ibland tillsammans med gruppens manager , Stikkan Anderson . Gruppens första album var Ring ring 1973 . Det stora internationella genombrottet kom i Eurovision Song Contest 1974 , där gruppen framförde det vinnande bidraget Waterloo . Medlemmarnas äktenskap upplöstes 1979 respektive 1981 , och efter en inspelningssession hösten 1982 ägnade sig gruppmedlemmarna åt andra projekt . Gruppen splittrades inte formellt , men uppehållet drog ut på tiden och efter några år var en återförening inte längre aktuell . Uppehållet varade ända fram tills att arbetet med deras nionde studioalbum , Voyage , inleddes . Albumet utgavs 2021 40 år efter deras förra studioalbum . Vid endast ett tillfälle under uppehållet
Sir Walter Scott , född 15 augusti 1771 i Edinburgh , död 21 september 1832 på Abbotsford House i Scottish Borders , var en brittisk skotsk skald och författare . Scott är känd för att ha skapat den historiska romangenren . Han åtnjöt en enorm popularitet redan under sin livstid och var i särklass den mest lästa romanförfattaren i början av 1800 talet . Under sin levnad skrev Scott sammanlagt 29 romaner varav den mest kända är Ivanhoe 1820 . Han adlades 1820 . Biografi Unga år Walter Scott föddes i Edinburgh . Scott kom till världen som första barn i en barnaskara på tolv . Som liten drabbades han av förlamning i ena benet . Han studerade först vid Edinburgh High school , och därefter anträdde han juridikstudier vid Edinburgh University . Scott utnämndes till advokat 1792 , och 1799 tillträdde han som vicesheriff i Selkirk . På julafton 1797 hade han och Margaret Charlotte Charpentier ingått äktenskap . De fick två söner och två döttrar tillsammans . Paret var gifta intill Margaret Charlottes död 1826 . Flott i slott 1811 förvärvade Scott mark i Abbotsford vid floden Tweed , där han lät bygga sitt magnifika slottsliknande hem Abbotsford
Prinsessan Anne , Elizabeth Alice Louise av Storbritannien , född 15 augusti 1950 på Clarence House i London , är dotter till drottning Elizabeth II och prins Philip , hertig av Edinburgh , och enda syster till Charles III . Hon deltog i sommar OS 1976 i det brittiska laget i fälttävlan , var ordförande för Fédération Équestre Internationale mellan 1986 och 1994 en roll hon övertog från sin far och är sedan 1988 ledamot av Internationella olympiska kommittén . Prinsessan ägnar sig mycket åt välgörenhet , särskilt för barn . Idrottskarriär Hästsport är ett av hennes stora intressen och hon är en mycket skicklig ryttare . Vid 21 års ålder vann hon en individuell guldmedalj vid europamästerskapen i fälttävlan 1971 i Burghley . Fyra år senare vann hon både en individuell silvermedalj och silvermedalj med laget vid europamästerskapen i fälttävlan 1975 i Luhmühlen . Hon deltog i det brittiska laget i fälttävlan i Olympiska spelen i Montréal 1976 , som för övrigt hennes mor i egenskap av Kanadas drottning officiellt öppnade . Prinsessan Anne var ordförande i det Internationella ridsportförbundet , Fédération Équestre Internationale FEI , från 1986 till 1994 . Under hennes tid som ordförande för FEI hölls
Qatar , även Katar svenskt uttal ka tɑːr ; arabiska قطر , uttalat ˈqɑtˤɑr , eller med lokalt uttal ˈɡɪtˤɑr , formellt Staten Qatar , är ett emirat som består av en halvö belägen vid Persiska viken på Arabiska halvöns nordöstkust . Landet gränsar i söder till Saudiarabien och har även marin gräns mot Bahrain . År 2017 var den totala befolkningen i Qatar 2 , 6 miljoner , med 313 000 av dem Qatarier med medborgarskap och 2 , 3 miljoner utlandsstationerade arbetare . Qatar har av flera människorättsorganisationer kritiserats för brist på mänskliga rättigheter , bland annat på grund av slaveri , könsdiskriminering och dödsstraff för sexuella minoriteter . Landet har även anklagats för att ha mutat sig till Fotbolls VM för herrar 2022 . Historia Tidig mänsklig bosättning i området har dokumenterats från 7500 år sedan . Arkeologiska utgrävningar indikerar att invånarna hade kontakt med Ubaidcivilisationen i Tvåflodslandet kring 5000 4000 år f . Kr . Området utgjorde en del av ett stort handelsnätverk kring Persiska viken från 3000 år f . Kr och framåt . Qatar var en del av det sassanidiska Perserriket kring 200 talet men i början av 600 talet lät den sista hedniske
Carl Johan Arthur Bernadotte , född 31 oktober 1916 på Stockholms slott , död 5 maj 2012 på Ängelholms lasarett vid tidpunkten folkbokförd i Båstad , var tidigare prins av Sverige och hertig av Dalarna , senare en svensk affärsman och adlad i Luxemburg . Han föddes som yngste son till kronprins Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta . Han var farbror till Carl XVI Gustaf . Fram till 1946 bar han titeln Hans Kunglig Höghet Carl Johan , Sveriges Arvfurste , Hertig av Dalarna . I familjekretsen kallades han för Jonny eller farbror Putte . Biografi Utbildning Prins Carl Johan var yngst i en syskonskara om fem . 1935 avlade han studentexamen vid Lundsbergs skola och gjorde därefter utbildning i det militära . Han blev fänrik vid Livregementet till häst K 1 och vid Dalregementet I 13 1937 samt löjtnant där 1939 . År 1942 stationerades Carl Johan vid pansartrupperna vilket gav prinsen smeknamnet pansarprinsen , Vidare övergick prinsen till reserven 1945 samt blev kapten och erhöll avsked 1948 . Parallellt hade han bedrivit studier och följt arbetet vid Utrikesdepartementet med sikte på ett framtida arbete där och han var under en tid honorärattaché i Paris . Diplomaten Sven
Lars Ivar Lerin , född 2 april 1954 i Munkfors församling , Värmlands län , är en svensk målare , grafiker och författare med illustrationer från egna reseskildringar i akvarell och grafik som främsta teknik . Han är bosatt på Hammarö utanför Karlstad . Biografi Lerin växte upp i Munkfors i mellersta delen av Värmland som son till bandyspelaren Jonny Lerin 1928 2020 och Gerd Lerin 1930 2022 . Han studerade vid Gerlesborgsskolan i Bohuslän åren 1974 1975 med Arne Isacsson som konstnärlig mentor och vid Valands konsthögskola i Göteborg 1980 1984 . En kort period var Lerin också på konstskola i Stockholm . Lerin bodde och målade även under många år på Lofoten men flyttade år 2000 tillbaka till Värmland . Han har ställt ut i såväl samlings som separatutställningar på gallerier och museer i Sverige , Danmark , Finland , Frankrike , Färöarna , Island , Norge , Tyskland och USA . Sina många resor har han skildrat i ett stort antal illustrerade böcker . Till största delen på sitt eget bokförlag , Syntryck , har han givit ut till 2012 över 50 egna böcker med text och bild , och dessa är ett viktigt komplement till hans
Anders Gunde Svan , född 12 januari 1962 i Dala Järna i Järna församling , Dalarna , är en svensk före detta längdåkare och TV programledare . Han vann fyra olympiska guldmedaljer och sju VM guld under 1980 talet och början av 1990 talet och är en av världens främsta längdskidåkare genom tiderna . Efter skidkarriären har Svan bland annat arbetat med TV underhållning , i programmet Fångarna på fortet som det kanske mest kända exemplet . Mellan åren 2007 och 2009 var han landslagschef för det svenska skidlandslaget . Biografi Bakgrund och familj Gunde Svan växte upp i Skamhed i Järna , där han idag också är bosatt . Han är son till snickaren Hilding Svan 1907 2006 och Gunnel Svan , född Liss 1918 1997 . Under gymnasietiden gick han skidlinjen vid Stjerneskolan i Torsby . Han är gift med Marie Svan och har två barn , dottern Julia Svan som var lovande junior inom längdskidåkning , samt sonen Ferry Svan som tagit JVM guld i timbersport . Gunde Svan gjorde sin värnplikt som spaningssoldat på I 5 i Östersund , 1982 1983 , på samma idrottspluton där Torgny Mogren gjorde sin militärtjänst . Karriär som skidåkare Tidig
Sydtyrolen , officiellt den självstyrande provinsen Bozen Sydtyrolen ; på tyska Autonome Provinz Bozen Südtirol ; på italienska Provincia autonoma di Bolzano Alto Adige ; på ladinska Provinzia Autonoma de Bulsan Südtirol , är den nordligaste av de italienska provinserna med 531 178 invånare vid folkräkningen 2018 . Provinsen bildades 1927 genom en uppdelning av provinsen Trento , en del av Grevskapet Tyrolen i Österrike Ungern som tillföll Kungariket Italien 1919 i samband med freden i Saint Germain . Provinsen bildar tillsammans med det självstyrande provinsen Trento , det tidigare Welschtirol , den autonoma regionen Trentino Alto Adige vilken motsvarar österrikiska Sydtyrolens historiska omfattning . Provinsen har sedan 1972 eget självstyre till viss del och egen rätt att besluta om vart skatterna ska gå 95 procent av skatterna återvänder till provinsen , endast 5 går till centralregeringen . Provinsens residensstad är Bolzano . Sydtyrolen tillhör europaregionen Tirol Südtirol Trentino som i sin geografiska utsträckning överensstämmer med det historiska kronlandet Tyrolen . Av befolkningen är 70 procent tyskspråkiga , 25 procent italienskspråkiga , på grund av stor italiensk bosättning under 1900 talet , och 5 procent , huvudsakligen bosatta i Dolomiterna , talar ladinska . Tyska och italienska är förvaltningsspråk i
Vietnam , formellt Socialistiska republiken Vietnam , ligger i Sydostasien och gränsar till Kina , Laos och Kambodja . Västra delen av landet är bergigt och bebos till stor del av minoritetsgrupper medan de kustnära områdena är flacka och till stor del består av uppodlad mark som brukas av etniska vietnameser . Landet är en enpartistat och bara kommunistpartiet är tillåtet och press och yttrandefriheten är begränsad . Landet har under en stor del av 1900 talet utkämpat krig vilket ledde till ekonomisk tillbakagång och isolering . Under många år har Sverige varit en viktig biståndsgivare till landet . Efter att landet öppnat upp sig mot omvärlden har turismen ökat och många utländska företag etablerat sig . Landet har över 95 , 5 miljoner invånare . Huvudstad är Hanoi som ligger i norra delen av landet medan största staden är Ho Chi Minh staden i söder . Geografi Huvudstaden i Vietnam är Hanoi , men den största staden är Ho Chi Minh staden tidigare Saigon . Andra stora städer är Hai Phong och Da Nang . Ba Bể sjön är den största naturliga sjön och ligger i nordöstra delen av Vietnam . Viktiga floder är Mekong i söder och Röda
Bingolotto är ett bingolotteri i Sverige . Lotteriet stöder det svenska föreningslivets ideella verksamheter , idrottsklubbar och föreningar ekonomiskt och 26 procent av intäkterna på varje bingolott som säljs går till det svenska föreningslivet . Lotteriet , som blivit ett av Sveriges allra största lotterier under modern tid . , är dock mest känt för sitt TV sända spelprogram som var enormt populärt och framgångsrikt under framför allt 1990 talet . Spelprogrammet har gått till svensk TV historia som ett av de mest sedda programmen någonsin . Genom åren har Bingolotto hittills oktober 2011 givit 17 miljarder kronor till det svenska föreningslivet . Lotteriet instiftades och grundades redan år 1987 , men för att öka intresset och populariteten valde man att anordna bingodragningar . Lotteriets ägare och VD Gert Eklund beslutade sig för att direktsända bingospelen i sin egen TV kanal Kållevisionen som sände över kabel i hela Göteborgsområdet . Därför kan man säga att lotteriet är en del av programmet och inte tvärtom , då det hela mer upplevs som ett spel och underhållningsprogram än ett lotteri . Numera är vinsterna fördelade långt innan TV sändningen . Programmet är bara en illustration , ett spänningsmoment . Det har hänt
Grönland grönländska Kalaallit Nunaat , grönländskt uttal kalaːɬit nʉnaːt ; danska Grønland är världens största ö , belägen mellan Norra ishavet och Atlanten , öster om Kanadas arktiska öar . Över tre fjärdedelar av ön är täckt av is , vilket är världens enda inlandsis utanför Antarktis . Med en befolkning på cirka 56 370 2013 , är det världens mest glesbefolkade land . Trots att dess fysiska geografi är en del av kontinenten Nordamerika har Grönland varit politiskt och kulturellt associerat med Europa särskilt Norge och Danmark , kolonialmakterna , liksom den närliggande ön Island i mer än ett årtusende . Grönland är en autonom del av Konungariket Danmark , med omfattande självstyre sedan 1979 . År 2008 genomförde befolkningen på Grönland en folkomröstning om ytterligare självstyre . 75 procent av rösterna var för . Grönland har varit bebott under åtminstone de senaste 4 500 åren av arktiska folkslag vars förfäder emigrerade dit från det som nu är Kanada . Vikingar bosatte den obebodda södra delen av Grönland , med början av 900 talet , och inuiter anlände dit på 1200 talet . Vikingakolonierna försvann i slutet av 1400 talet . I början av 1700 talet fick Skandinavien och
Harry Potter är en serie fantasyfilmer baserade på Harry Potter böckerna av J . K . Rowling . Filmerna är producerade av Warner Bros . och består av åtta filmer . Det är den mest inkomstbringande spelfilmsserien genom tiderna om man bortser från inflationen , med 7 , 7 miljarder i intäkter världen över . Serien var producerad av David Heyman och huvudrollerna spelas av Daniel Radcliffe , Rupert Grint och Emma Watson . Fyra regissörer arbetade på serien Chris Columbus , Alfonso Cuarón , Mike Newell och David Yates . Samtliga filmer utom Harry Potter och Fenixorden har manus av Steve Kloves . Manuset till Fenixorden skrevs istället av Michael Goldenberg . Handlingen kretsar kring Harry Potter som har till uppgift att besegra sin ärkefiende Lord Voldemort . Den avslutande boken Harry Potter och dödsrelikerna delades upp i två filmer , del ett Harry Potter och dödsrelikerna Del 1 hade premiär under november 2010 och den andra delen Harry Potter och dödsrelikerna Del 2 hade premiär under juli 2011 . Upphov Rowling sålde 1999 filmrättigheterna för de första fyra Harry Potter böckerna till Warner Bros . för en rapporterad summa på 1 miljon 2 miljoner . Ett krav Rowling
Gunilla Katarina Backman , född 18 juni 1965 i Stockholm , är en svensk musikalartist , skådespelare och sångare . Biografi Gunilla Backman kommer från en musikalisk familj . Fadern Hans Backman är läkare , medan modern Juliane Baer Backman är sångerska och översättare . Gunilla Backman gick 1972 1982 på Kungliga Teaterns balettskola samt därefter på Balettakademien , Statens Dansskola och Cullbergs elevskola . Hon gick på Adolf Fredriks musikklasser sedan 1975 och har studerat sång sedan 17 års ålder , då hon musikaldebuterade i rollen som Liesl i Sound of Music på Folkan , följd av samma teaters barnteateruppsättning av Snövit och de sju dvärgarna året därpå . I båda produktionerna lärde hon känna medaktören Peter Jöback , som hon sedan samarbetat med . Efter detta blev inriktningen helt på sång och musikal . 1984 turnerade hon bland annat med Carola Häggkvist . Tillsammans med Hariette Johnsson bildade hon popduon Katz , gjorde skivinspelning och turnerade i Europa , där det även blev solo singelinspelningar i Italien 1989 . Musikal och teater 1990 fick hon rollen som Cosette i Les Misérables på Cirkus i Stockholm och denna musikal har hon spelat över 1000 föreställningar i Sverige , Tyskland
Lars Gunnar Lasse Åberg , född 5 maj 1940 i Hofors församling , Gävleborgs län , är en svensk grafisk designer , konstnär , filmregissör , manusförfattare , musiker och skådespelare . Han är bland annat känd som regissör för och skådespelare i Sällskapsresan och dess efterföljare samt som figuren Trazan Apansson i barnprogram . Biografi Åberg föddes i Hofors , men familjen flyttade till Stockholm när han var sex månader gammal , och han växte upp i stadsdelen Fredhäll på Kungsholmen som son till svarvararbetaren Karl Gunnar Åberg 1913 1965 och Gurli Kristina , född Jansson 1912 1995 . Värnplikten genomförde Åberg på Lv3 i Norrtälje . Mellan 1960 och 1964 gick han på Konstfack . I november 1963 syntes han i TV i musikprogrammet Gitarren , där han ackompanjerade sångsolisten Anna Roll på gitarr . I programmet syntes också Ardy Strüwer som gjorde tecknade kommentarer omkring programmets tema gitarr . Duon Åberg Strüwer återkom under senare delen av 1960 talet med egna humorserier för TV . De gjorde tillsammans även humorprogram med artisten Lill Lindfors , och gav 1973 ut skivan Ardy och Lasses Öronpaj , där även Janne Schaffer medverkade . Under 1970 talet övergick han till
Mel Ferrer , född Melchior Gastón Ferrer den 25 augusti 1917 i Elberon i Monmouth County , New Jersey , död 2 juni 2008 i Santa Barbara , Kalifornien , var en amerikansk skådespelare och filmregissör . Biografi Mel Ferrer var son till en kubansk kirurg och en amerikansk societetsflicka . Han hoppade av universitetsstudierna för att bli skådespelare och debuterade på Broadway 1938 som dansare i en musikal . Hans filmdebut kom 1949 i Lost Boundaries . Därefter medverkade han i cirka 60 filmer och 20 TV serier , ofta i roller som känslig , reserverad man , även om han tvingades avbryta sin karriär under några år , då han drabbades av polio . Han var gift flera gånger hans mest kända maka var Audrey Hepburn , med vilken äktenskapet varade 1954 1968 . Vid 90 års ålder avled Ferrer den 2 juni 2008 på sin ranch i Santa Barbara i USA . Filmografi i urval 1949 Lost Boundaries 1950 Vendetta 1952 Scaramouche de tusen äventyrens man 1953 Lili 1956 Krig och fred 1958 Solen har sin gång 1962 Den längsta dagen 1964 Romarrikets fall 1976 Ellery Queen , avsnitt The Adventure of the Disappearing Dagger TV serie
Tasmanien en Tasmania är en ö och en delstat i Australien belägen söder om Melbourne , cirka 240 kilometer från den australiska kusten . Tasmanien är 68 332 km² stor och har ca 510 000 invånare . Öns största stad och delstatens huvudstad är Hobart där 221 000 av öns invånare bor . Den näst största är Launceston och ligger i den inre nordöstra delen av staten . Ön är 400 kilometer från norr till söder och 350 kilometer från öst till väst , vilket gör den till kontinentens största ö samt den 26 e största i världen . Historia Ursprungsfolk På Tasmanien bodde före européernas ankomst 5 000 till 10 000 aboriginer . Många dog av de sjukdomar som européerna hade och många av dem sköts av nybyggare som krävde land . 1838 samlades de sista fria grupperna in och sattes i koncentrationsläger . 1876 dog den sista fullblodstasmaniern , Truganini . Hennes kvarlevor grävdes 1878 upp och skelettet visades upp på Tasmaniens museum . En annan tasmanier , Fanny Cochrane Smith , gifte sig med en engelsk skogsarbetare . De tasmanska aboriginernas namn på ön är Lutriwita , Lutruwita eller Trowunna . Européernas ankomst Tasmanien upptäcktes 1642 av
George Bernard Shaw , född 26 juli 1856 i Dublin , död 2 november 1950 i Ayot Saint Lawrence i Hertfordshire , var en irländsk författare . Han bodde större delen av sitt liv i Storbritannien och hade brittiskt pass , men tog illa upp om man kallade honom britt . källa behövs Shaw tilldelades Nobelpriset i litteratur 1925 med motiveringen för hans av både idealitet och humanitet uppburna författarskap , vars friska satir ofta med sig förenar en egenartad poetisk skönhet . Biografi George Bernard Shaw föddes i Dublin som son till protestantiska föräldrar som levde under knappa omständigheter . Under 1870 talet flyttade han till London för att pröva sin lycka som författare . Han skrev fem romaner som alla refuserades , innan han började arbeta som framgångsrik musikkritiker på tidningen The Star , där han skrev under pseudonymen Corno di Bassetto bassetthorn 1888 1890 . Ungefär vid denna tid blev han politiskt intresserad och tjänstgjorde från 1897 och flera år framåt som politisk rådgivare . Som brinnande socialist skrev Shaw många broschyrer och tal för Fabian Society . Han blev en skicklig talare för främjandet av dess frågor , såsom lika rättigheter för män och kvinnor ,
Karin Maria Stolpe , född von Euler Chelpin den 7 april 1907 i Kungsholms församling , Stockholm , död 1 januari 2003 i Filipstads församling , Värmlands län , var en svensk översättare och författare . Biografi Stolpe var dotter till professor Hans von Euler Chelpin och professor Astrid Cleve . Hon gifte sig 1931 med författaren Sven Stolpe . Paret fick fyra barn , Benkt Stolpe 1933 2024 , Monica Rennerfelt 1935 1996 , Staffan Stolpe född 1943 och Lisette Schulman 1951 2015 . Som författare skrev hon endast en bok , Pigg och Pettan barnsaga illustrerad av Birgit von Euler , Bonnier , 1934 , men hon var desto flitigare som översättare från en rad språk . Karin och Sven Stolpe är begravda på Vadstena nya kyrkogård . Översättningar urval Roger Vercel Förbjuden kust Au large de l Eden Bonnier , 1933 Sigurd Hoel Vägen till världens ände Veien til verdens ende Bonnier , 1934 Aldous Huxley Mål och medel en undersökning av idealens natur och metoderna för deras förverkligande Ends and means Wahlström Widstrand , 1938 Grethe Morthorst Framtidens människa Slægten som kommer Bonnier , 1941 Johannes Hohlenberg Sören Kierkegaard översatt tillsammans med Sven Stolpe Bonnier ,
Kristina Augusta krɪ²stiːna au ˈɡus . ta ; antog namnet Kristina Alexandra 1655 , född 18 december 1626 i Stockholm i Sverige , död 19 april 1689 i Rom i Italien , var drottning av Sverige i egen rätt från 1632 till 1654 , regerande från 1644 . Under hennes regeringstid utkämpades stora delar av och avslutades trettioåriga kriget samt Torstenssons krig , vilka ledde till stora svenska landvinningar och ökad prestige . Kristina intresserade sig för kultur och lockade bland annat René Descartes och Claudius Salmasius till det svenska hovet . Hon abdikerade 1654 och konverterade till katolicismen , en stor skandal i samtiden , varefter hon slog sig ned i Rom , där hon under flera decennier kom att spela en framträdande roll i stadens kulturliv . Hon var dotter till kung Gustav II Adolf och drottning Maria Eleonora . De första åren Kristina föddes i Stockholm den 7 eller 8 december enligt g . s . , 17 eller 18 december enligt n . s . 1626 som dotter till den svenske kungen Gustav II Adolf och hans gemål Maria Eleonora av Brandenburg . Kristina själv beskriver sin födelse i sin självbiografi Jag föddes med segerhuva och
Richard Tiffany Gere , född 31 augusti 1949 i Philadelphia , Pennsylvania , är en amerikansk skådespelare . Gere slog igenom i Hollywood 1982 med sin roll i filmen En officer och gentleman . Han är känd för filmer som American Gigolo , Pretty Woman med Julia Roberts och med Sean Connery och Julia Ormond i Den förste riddaren , musikalen Chicago och dansfilmen Shall We Dance ? . Han spelade mot Lena Olin i Mr . Jones och i hennes makes , Lasse Hallström , filmer Bluffen och Hachiko En vän för livet . Han var 2002 2016 gift med skådespelaren Carey Lowell , med vilken han har en son . Gere var tidigare gift med fotomodellen Cindy Crawford 1991 1995 . Gere har sedan länge en buddhistisk livsåskådning och var 1988 en av grundarna av och styrelsemedlemmarna för organisationen International Campaign for Tibet ICT för kampen för mänskliga rättigheter och Tibets självständighet från Kina . Han har ett nära samarbete med Dalai Lama . Han stöder också många humanitära engagemang globalt med sin stiftelse , The Gere Foundation . Filmografi i urval Referenser Noter Externa länkar Wikimedia Commons har media som rör Richard Gere . Richard Gere på
Bröllopsdag är det datum på året som sammanfaller med dagen då någon gifter sig . I många kulturer förekommer det traditionellt att vissa bröllopsdagar associeras med specifika material eller gåvor i ett visst material och dessa bröllopsdagar har därför fått namn efter detta , som guldbröllop , som firas när paret varit gift i 50 år . I mer modern tid har en rad benämningar , med oklart ursprung , för andra bröllopsdagar skapats . Dessa benämningar kan variera , vilket kan förklaras av att de har skapats vid olika tillfällen , i olika delar av världen , och att listor med dessa namn förvanskats eller kastats om , när de har spridits . Det förekommer även dubbleringar samma symbol kan förknippas med flera jubileumsårtal . Det finns ingen officiell lista men vissa material och bröllopsdagar har en större kulturell spridning än andra . Historia Det historiska ursprunget att associera bröllopsdagar med ett visst material är känt sedan Romarriket , då den äkta mannen skulle kröna sin fru med en silverkrans på deras tjugofemårsdag , eller vicennalia , och med en guldkrans på deras femtioårsdag . Traditioner i olika länder Sverige I Sverige har det länge varit tradition att bröllopsdagen
Finland finska Suomi , officiellt Republiken Finland Suomen tasavalta , är en republik i norra Europa . Finland har landgränser till Norge , Sverige och Ryssland samt i söder havsgräns mot Estland . Mellan Finland och Estland ligger Finska viken . Finland är officiellt tvåspråkigt med finska och svenska som nationalspråk finska omkring 86 , 5 procent , och svenska omkring 5 , 2 procent år 2021 . Det svenskspråkiga Åland utgör ett självstyrande landskap inom landet . Till ytan är Finland Europas åttonde största land och hade en befolkning på omkring 5 , 5 miljoner invånare i slutet av 2014 . Befolkningstätheten är drygt 16 invånare per kvadratkilometer , vilket är lägst i Europeiska unionen . Huvudstad i Finland är Helsingfors sedan 1812 , tillika landets största stad med 650 272 invånare 2018 , 1 305 893 med kranskommuner . Därutöver finns ytterligare tre städer med en befolkning överstigande 200 000 invånare , nämligen Tammerfors , Åbo och Uleåborg . Finland är medlem i Europeiska unionen sedan 1995 och i Nato sedan 2023 . Euron infördes som valuta 2002 . Dessförinnan använde landet valutan finsk mark . Finland var i över 600 år en del av Sverige , som
Robert Anthony De Niro , Jr . , känd som Robert De Niro , född 17 augusti 1943 i New York i New York , är en amerikansk skådespelare , filmproducent och filmregissör . Biografi Robert De Niro föddes som son till två amerikanska konstnärer bosatta i New York . Hans far , Robert De Niro Sr . var av italiensk och irländsk härkomst och mamman , Virginia Admiral var av engelsk , tysk , fransk och holländsk härkomst . De Niro utbildades till skådespelare på Actors Studio under legendaren Lee Strasberg , Stella Adler Conservatory och American Workshop . Han filmdebuterade 1968 , i Brian De Palmas Greetings . Hans karriär fortsatte med mindre roller i filmer som Sam s Song , Bloody Mama , Hi Mom ! och Snedskjutargänget . 1973 blev han uppmärksammad efter att ha spelat huvudrollen i filmen Bang the Drum Slowly . De Niro påbörjade samma år sitt lyckosamma samarbete med regissören Martin Scorsese , i filmen Dödspolarna . Den rollen gav honom i sin tur rollen som den unge maffiabossen Vito Corleone i återblick scenerna i Francis Ford Coppolas Gudfadern II . De Niro Oscarbelönades i kategorin bästa manliga biroll för denna roll
Michael Nyqvist , folkbokförd Rolf Åke Mikael Nyqvist , född 8 november 1960 i Sankt Görans församling i Stockholm , död 27 juni 2017 i Stockholm , var en svensk skådespelare och författare . Han drev det egna produktionsbolaget Nyqvist Film AB . Biografi Michael Nyqvist var adopterad och tillbringade sitt första levnadsår på barnhem . Hans biologiske far är italiensk och har tidigare bott i Marocko . Om sin adoption och om sökandet efter sina biologiska föräldrar berättar han i sin självbiografiska bok När barnet lagt sig . Hans adoptivföräldrar var advokaten Åke Nyqvist och sekreteraren Gerd , ogift Nordborg . Han utbildade sig vid Teaterhögskolan i Malmö . Nyqvist blev känd för en bredare publik genom de Beckfilmer som gavs ut 1997 1998 , där han spelade polisen John Banck . Han har medverkat i ett flertal Lars Norén pjäser , bland annat de uppmärksammade Personkrets 3 1 och Skuggpojkarna . Nyqvist var till sin död en del av den fasta ensemblen på Kungliga Dramatiska Teatern . Hans publika genombrott skedde med rollerna som Rolf i Lukas Moodyssons Tillsammans 2000 och som bonden Benny i Kjell Sundvalls Grabben i graven bredvid 2002 där han för den förra nominerades
Kadrilj är en dans , som uppkom på 1700 talet i Frankrike . Ytterst kommer ordet kadrilj från latinets ord för fyrkantig . Dansen är besläktad med engelsk dans och dansas av par . Vanligen dansas kadrilj av fyra par som ställer upp sig i en fyrkant eller cirkel , som sedan går rytmiskt med olika turer , i takt till musiken . Dansen var populär i Sverige under hela 1800 talet , men kadriljens svenska storhetstid inföll mellan 1760 och 1820 . Den förekommer i ett otal lokala och internationella varianter . I Sverige har kadriljtraditionen haft särskilt starkt fäste i bygder nära kusten , varför dess spridning antas ha koppling till sjöfarten . Kadrilj är en så kallad kontradans , alltså en gruppdans med enkla steg där de dansande ofta rör sig från en uppställning , till exempel just en fyrkant . Kadriljridning är en form av organiserad ridning , där grupper av hästar rör sig tillsammans till musik . En klassisk kadriljridning utgörs av fyra , åtta eller tolv o . s . v . ryttare som följaktligen rör sig i en fyrkant . Historiskt har den haft en militär funktion , som numera har upphört .
George Edward Foreman , Big George , född 10 januari 1949 i Marshall , Texas , är en amerikansk före detta tungviktsboxare som vunnit OS guld och som senare professionell erövrat VM titeln två gånger ; vid det senare tillfället som den äldste mästaren någonsin med ett rekordlångt spann på över 21 år mellan titelerövringarna . Foreman , som rankas som en av de mest hårtslående tungviktarna genom tiderna , är vid sidan om boxningen utbildad pastor baptist , entreprenör och författare . Biografi Tidiga år George Foreman föddes och växte upp i Marshall , Texas , tillsammans med sex syskon , modern och styvfadern J . D Foreman . Fadern , Leroy Moorehead , hade tidigt lämnat familjen . Foreman var från tidiga år intresserad av amerikansk fotboll och idoliserade Jim Brown , men snart tog boxningen all hans tid . Foreman var under ungdomsåren inte sällan i trubbel med lagen och vid 15 års ålder hoppade han av skolan . På fritiden var han ofta inblandad i gatuslagsmål och gängsammandrabbningar . Det var under dessa år som han till sist bestämde sig för att gå med i Job Corps och han flyttade till Kalifornien för att få en
Göran Bror Benny Andersson , född 16 december 1946 i Stockholm , är en svensk låtskrivare och musiker . Han är mest känd som medlem av Abba och för sitt låtskrivarsamarbete med Björn Ulvaeus . Han har även varit medlem av Hep Stars och är för närvarande kapellmästare i och medlem av Benny Anderssons Orkester . Uppväxt Benny Andersson är son till driftschefen Gösta Andersson 1912 1973 och Laila , född Rydstedt 1920 1971 . Under åren 1949 1952 bodde familjen Andersson i Eskilstuna , där även en annan blivande Abba medlem , Anni Frid Lyngstad , växte upp . Familjen flyttade senare till nybyggda Vällingby . Både Anderssons far och farfar Efraim brukade musicera och redan vid sex års ålder fick Benny sitt första musikinstrument ; ett dragspel . Vid tio års ålder övergick han till piano . Karriär Popartist 1960 1970 tal År 1964 upptäcktes Andersson av Sven Hedlund då han uppträdde med Elverkets Spelmanslag . Han blev därefter medlem i Hedlunds popband Hep Stars . 1965 hade Andersson börjat skriva en hel del låtar för Hep Stars , bland annat No Response och Sunny Girl . År 1966 mötte han Björn Ulvaeus i Linköping och de inledde
Eva Pernilla Elisabet Månsson Colt , född Månsson den 23 december 1966 i Örebro , är en svensk programledare i radio och TV samt TV producent . Efter treårig humanistisk linje på Risbergska skolan i Örebro studerade Månsson till kulturvetare och började sedan på lokalradion i Örebro . Därefter arbetade hon vid SVT s ungdomsredaktion i Växjö . Hon arbetar som producent för SVT s Antikrundan och som programledare för Trädgårdstider . Hon skriver krönikor i tidningen Drömhem Trädgård . Sedan hösten 2018 leder hon tillsammans med Christer Lundberg SR P4 s Ring så spelar vi . Mellan 2014 och 2018 ledde hon SVT programmet Husdrömmar tillsammans med Gert Wingårdh . Hennes sista medverkan skedde i första avsnittet för den 6 e säsongen . Hon ersattes av Anne Lundberg . År 2019 var hon programledare för SVT s Mästerskaparna . Pernilla Månsson Colt är gift med musikern Stellan Colt . Medverkat i 1992 1994 PM 1995 Månsson och media 1995 Melodifestivalen 1995 programledare 1996 1997 Centralen 1998 Melodifestivalen 1998 programledare 1998 2000 Kommentator , Eurovision Song Contest 1998 och 2000 1999 2003 Bumerang 2000 En kväll för världens barn 2000 Dansk skalle , svensk tiger 2000 Invigningen av Öresundsförbindelsen Packat
Stjärnorna på slottet är en svensk TV serie som brukar sändas under jul och nyårshelgen och en bit in i januari . Programmet sändes första gången i SVT1 nyårsdagen 2006 . Det har fått stor uppmärksamhet i media och haft höga tittarsiffror , något som särskilt gällde säsongen 2012 13 . Serien har spelats in på olika slott i Sverige , Trolleholms slott i Skåne 2005 och 2007 , Häckeberga slott i Skåne 2008 , Thorskogs slott i Bohuslän 2009 2010 , Görvälns slott i Uppland 2011 , Bäckaskogs slott i Skåne 2012 2013 och 2021 2023 , Bjärsjölagårds slott i Skåne 2014 , Ericsbergs slott i Södermanland 2015 2016 , Teleborgs slott i Småland 2017 2018 och Lejondals slott i Uppland 2019 2020 . Programmet går ut på att fem kända personer bor tillsammans på ett slott i fem dygn . Var och en är huvudperson under en dag och bestämmer då vad de fem ska hitta på och äta tillsammans . De andra deltagarna får ställa frågor och veta allt om vederbörandes liv . Ulf Wagner var återkommande kock i säsongerna 1 10 . I säsong 11 var det istället kocken Danyel Couet som lagade all mat och
Beatrix I , Beatrix Wilhelmina Armgard av Nederländerna , Oranien Nassau och Lippe Biesterfeld , född 31 januari 1938 på slottet Soestdijk i Baarn , är prinsessa och var regerande drottning av Konungariket Nederländerna 30 april 1980 30 april 2013 . Uppväxt och utbildning Beatrix Wilhelmina Armgard föddes som äldsta barn till dåvarande prinsessan Juliana av Nederländerna och hennes make prins Bernhard av Lippe Biesterfeld strax före utbrottet av andra världskriget . År 1940 flydde prinsessan Juliana med Beatrix och hennes syster till Kanada , medan prins Bernhard följde drottning Wilhelmina till London . Familjen återförenades 1945 . Äktenskapet mellan prinsessan Juliana och prins Bernhard gav fyra barn . Beatrix är äldsta syster till prinsessan Irene , född 1939 , prinsessan Margriet , född 1943 och prinsessan Christina , född 1947 . Beatrix påbörjade sin utbildning under åren i Kanada , och efter motsvarande studentexamen 1956 inskrevs hon vid universitetet i Leiden , där hon var medlem av universitetets kvinnoförening . Hon studerade bland annat sociologi , juridik , ekonomi , författningshistoria och statsvetenskap och tog examen i juridik 1959 och 1961 . Äktenskap och barn År 1965 offentliggjordes förlovningen mellan prinsessan Beatrix och den västtyske diplomaten Claus von Amsberg
Millenniebuggen , År 2000 problemet eller Y2K problemet , var en brist i utformningen av datorprogram och system som innebar att dessa inte skulle komma att fungera för datum efter 31 december 1999 . Akronymen Y2K är av engelskspråkigt ursprung och bildat av Y , för Year , år , och 2K för 2 kilo 2000 . Termen Y2K myntades 1995 i ett e postmeddelande sänt av en programmerare från Massachusetts vid namn David Eddy . Millenniebuggen orsakade stor uppståndelse och mycket bekymmer i slutet av 1990 talet när sekelskiftet närmade sig , och stora summor pengar flera miljarder spenderades av företag , organisationer och myndigheter över hela världen för att åtgärda problemet och korrigera programmen . Problemet fick också stor uppmärksamhet i massmedia , blev föremål för mycket spekulationer och fick många att frukta att vitala datasystem och samhällsfunktioner skulle bryta samman vid nyåret år 2000 . När sedan dessa farhågor inte besannades , uppfattades detta av många som att problemet egentligen inte hade existerat utan hade förstorats upp till orimliga proportioner i egensyfte av IT branschen . Det har också gjort att Millenniebuggen i vissa sammanhang kommit att beteckna just den överdrivna oro som uppstod inför millennieskiftet 1999
Morran och Tobias är en humorserie från 2014 på SVT med Johan Rheborg och Robert Gustafsson . Serien är en fortsättning på en minisketchserie i programmet Svensk humor som sändes 2013 på SVT . Morran och Tobias sändes som 16 webbavsnitt på SVT Flow hösten 2014 samt fyra halvtimmeslånga avsnitt på SVT i januari 2015 . Programmet vann i kategorin årets program i Kristallen 2015 . Bakgrund Morran och Tobias medverkade först i ett antal sketcher i Komedi sketchprogramet Svensk humor . Dessa blev så pass populära att Morran och Tobias fick en egen serie . Om hur serien uppkom har Robert Gustafsson kommenterat Vi fastnade för white trash miljön som man ser på landet , alla har ju sett något hus med en massa sopor utanför och containers och en skrotbil och en höna som går omkring . Och då undrar man ju vem det är som bor där . Handling Serien handlar om två människor som hamnat i samhällets nedre skikt , Monica Morran Gunnarsson Johan Rheborg och hennes vuxna son Tobias Tobbe Robert Gustafsson som av Morran ofta kallas för Bubben eller Bubbis . De har bott ihop i 34 år i ett slitet torp . Deras
Storskarv Phalacrocorax carbo är en fågel inom familjen skarvar . Skarvarnas närmsta släktingar utgörs av fregattfåglar , sulor och ormhalsfåglar . Storskarven förekommer på alla världens kontinenter utom Antarktis och Sydamerika och förekommer både vid kusten och i inlandet . Den delas upp i en mängd underarter , däribland P . c . sinensis som ibland kallas mellanskarv . Vissa populationer av storskarv , främst de nordligaste är flyttfåglar , andra populationer drar sig bara undan is och hårt väder medan vissa är stannfåglar . Storskarven är en stor , ganska långhalsad fågel som i adult dräkt är svartglänsande . Den har en rak näbb och vid näbbroten en liten fjäderlös hakpåse . Storskarven delar ett antal karaktäristiska drag med andra arter inom familjen . Bland annat är dess fjäderdräkt inte helt vattenavstötande vilket underlättar när den dyker och den är en utmärkt simmare som kan stanna under vatten långa stunder för att födosöka . För att torka sätter den sig med utbredda vingar och stödjer kroppen på den styva stjärten . Storskarven lever både vid salt , bräckt och sött vatten . Den lever till största delen av fisk men tar även kräftdjur , groddjur , blötdjur och fågelungar
Uppslagsordet Churchill omdirigerar hit . För andra betydelser , se Churchill olika betydelser eller Churchill efternamn . För andra med samma namn , se Winston Churchill olika betydelser . Winston Leonard Spencer Churchill , född 30 november 1874 på Blenheim Palace , död 24 januari 1965 i London , var en brittisk politiker , författare och officer . Han var brittisk premiärminister 1940 1945 och 1951 1955 . Som författare erhöll han Nobelpriset i litteratur 1953 . Churchill blev även amerikansk hedersmedborgare 1963 . Churchill inledde sin karriär som officer och krigskorrespondent . Han var därefter ledamot i underhuset 1900 1922 och 1924 1964 där han representerade Konservativa partiet , med undantag för perioden 1904 1922 då han var medlem i Liberala partiet . Han var handelsminister 1908 1910 , inrikesminister 1910 1911 , marinminister 1911 1915 samt 1939 1940 , minister för krigsmateriel 1917 1919 , krigsminister 1919 1921 , kolonialminister 1921 1922 , Chancellor of the Exchequer finansminister 1924 1929 samt partiordförande för Konservativa partiet 1940 1955 . Churchill var son till den konservative politikern Randolph Churchill 1849 1895 , som bland annat innehade posten som brittisk finansminister , och amerikanskan Jennie Jerome Churchill . Han blev bland
Carl Magnus Alexander Alex Schulman , född 17 februari 1976 i Hemmesdynge församling i Malmöhus län , är en svensk författare , kolumnist och radioproducent . Hans karriär inleddes när han grundade sajten Stureplan . se 2005 . Samma år var han tillsammans med sin bror Calle Schulman med i Postkodmiljonären på TV4 som återkommande inslag i varje program . Han började blogga 2006 och blev sedan anställd av Aftonbladet . Han skrev bloggar , gav ut böcker och blev sedermera programledare . 2012 startade han podden Alex Sigges podcast tillsammans med Sigge Eklund . Schulman debuterade som romanförfattare 2009 med den självbiografiska boken Skynda att älska , om sin far Allan Schulman . Efter den följde ytterligare tre självbiografiska böcker , Att vara med henne är som att springa uppför en sommaräng utan att bli det minsta trött 2011 om hustrun Amanda , Glöm mig 2016 om moderns Lisette Schulmans alkoholmissbruk och Bränn alla mina brev 2018 om morföräldrarna Sven och Karin Stolpe . Den senare filmatiserades 2022 med samma namn . Biografi Familjebakgrund Alex Schulman är son till den finlandssvenske journalisten Allan Schulman och Lisette Schulman , född Stolpe . Han föddes i Hemmesdynge i Skåne , men
John Hoyer Updike , född 18 mars 1932 i Reading , Pennsylvania , död 27 januari 2009 i Beverly Farms , Massachusetts , var en amerikansk författare . I sina romaner beskriver han framför allt den amerikanska småstadens protestantiska medelklass . Han belönades med Pulitzerpriset för två av sina romaner , Haren är rik och Haren vilar . Biografi John Updike föddes i Reading , Pennsylvania och växte upp i närbelägna Shillington , där hans far var lärare i naturvetenskap vid en high school . John var föräldrarnas enda barn , och familjen levde med farföräldrarna i en storfamilj . Området står som modell för det småstads Amerika som Updike beskriver i exempelvis böckerna om Harry Rabbit Angstrom . När han var 13 år flyttade de ut på landet , till moderns föräldrahem på en bondgård i Plowville . Från unga år började han intressera sig för litteratur och konstnärligt skapande , uppmuntrad av sin mor . Under tiden han studerade vid high school , sommarjobbade han på en lokaltidning , erhöll stipendium , och började därefter studera engelska vid Harvard University . Han medverkade i studenttidningar med humoristiska berättelser och serieteckningar . 1954 tog han examen med högsta betyg
Per Olof Holknekt , född 27 april 1960 i Falun , är en svensk modedesigner , entreprenör , konsult , föreläsare , tidigare professionell skateboardåkare samt en tid chefredaktör . Han var initiativtagare till det börsnoterade klädföretaget Odd Molly . Biografi Holknekt växte upp i Dalarna med en far som var polis och en mor som var rektor . Han flyttade till Hermosa Beach i Kalifornien 1980 och ägnade sig under flera år främst åt sitt stora intresse skateboardåkning och vann stora framgångar i internationella tävlingar . Han var också en av grundarna av världens främsta skateboardtidskrift , Transworld Skateboarding 1983 . Åter i Sverige 1984 utbildade han sig till marknadsekonom vid IHM Business School och startade skateboard företaget Street Style , som han drev tillsammans med sin bror Thomas Holknekt , varefter han startade ännu ett skateboard företag , Svea , som förutom skateboardar också lanserade sitt eget klädmärke för unga . Under arbetet med Svea utsågs han som Sveriges bästa butiksskyltare och nominerades till reklamutmärkelsen Guldägget . Efter en lång tid av missbruksproblem , med ursprung i tiden i Kalifornien , genomgick han en djup livskris under år 2000 , förlorade allt , blev hemlös och försörjde sig
Gustav II Adolf , född 9 december enl . g . s . 1594 på Tre Kronor i Stockholm , död 6 november enl . g . s . 1632 utanför Lützen , var Sveriges kung 1611 1632 . För eftervärlden är Gustav II Adolf mest känd som den som grundlade det svenska stormaktsväldet som skulle göra landet till en av Europas största och ledande nationer under den tidigmoderna perioden . Han anses vara en av världshistoriens främsta fältherrar , då han förnyade krigskonsten vilket har gjort honom känd som den moderna krigföringens fader . Hans gärningar avgjorde den politiska och religiösa maktbalansen i Europa , men under hans tid reformerades även landets styrelse . Han hedrades år 1633 av Sveriges riksdag med namnet Gustav Adolf den store . Han kallades också Lejonet från Norden . Gustav Adolf ärvde den svenska tronen efter sin fars , Karl IX , död , och tillträdde tronen vid 16 års ålder . Sverige var då ett fattigt land med en svag armé som var i krig med Danmark , Polen och Ryssland . Gustav Adolf var en mycket välbildad man och med hjälp av Axel Oxenstierna omformade han landets regering , och med
Vladimir Vladimirovitj Putin ryska Влади мир Влади мирович Пу тин ; lyssna vɫ ɐˈd ʲimʲɪr vɫ ɐˈd ʲimʲɪrəvʲɪʨ ˈput ʲɪn , född 7 oktober 1952 i Leningrad , Ryska SFSR , Sovjetunionen , är sedan den 7 maj 2012 återigen Rysslands president . Han har tidigare varit president och premiärminister i omgångar sedan augusti 1999 . Putin utsågs som tillförordnad president den 31 december 1999 av den då avgående presidenten Boris Jeltsin , och hade denna befattning fram till valet den 26 mars 2000 . Då valdes Putin till president för en första period mellan 7 maj 2000 och 2004 . Vid valet den 14 mars 2004 omvaldes han för en andra period till maj 2008 . Därefter överlämnade han presidentposten till Dmitrij Medvedev , som tidigare varit hans stabschef , och utsågs själv till premiärminister . Detta anses ha varit ett sätt för Putin att behålla makten genom att tillfälligt överlämna presidentposten till en nära vän eftersom han enligt lag inte kunde kandidera för tredje gången i rad . I själva verket anses Putin ha varit Rysslands de facto högst uppsatta politiker under denna period . Putin var premiärminister tills han omvaldes till president för sin tredje period 2012
Prins Daniel , Olof Daniel Westling Bernadotte , född Olof Daniel Westling den 15 september 1973 i Örebro , är prins av Sverige och hertig av Västergötland . Han är sedan den 19 juni 2010 gift med kronprinsessan Victoria av Sverige . De har två barn , prinsessan Estelle och prins Oscar . Prins Daniel har tidigare verkat som idrottspedagog , personlig tränare och ägare av gym i Stockholm . Prins Daniels officiella titel är Hans Kunglig Höghet Daniel , Prins av Sverige , Hertig av Västergötland . Sedan giftermålet med kronprinsessan Victoria är han folkbokförd under namnet Olof Daniel Westling Bernadotte . Biografi Uppväxt Prins Daniel är son till förre socialchefen i Sandvikens kommun Olle Westling och tidigare posttjänstemannen Ewa Westling , ogift Westring . På fädernet har han skogsfinsk påbrå . Han föddes i Örebro kl . 06 . 54 samma dag som Gustaf VI Adolf avled kl . 20 . 35 och prins Daniels blivande svärfar Carl XVI Gustaf därmed uppsteg på Sveriges tron . Prins Daniel döptes i Almby kyrka . Familjen bodde till en början på Björkrisvägen i stadsdelen Brickebacken , i Almby socken , därefter en kort tid i Falun och slutligen i Ockelbo
The Crown är en amerikansk brittisk dramaserie från 2016 som skildrar Elizabeth II s tid som regerande drottning från trontillträdet 1952 och framåt i tiden , och då bland annat interaktionen med den vid tidpunkten sittande premiärministern . Seriens skapare , Peter Morgan , skrev manuset till långfilmen The Queen från 2006 och TV serien är delvis baserad på teaterpjäsen The Audience en från 2013 som dramatiserar den veckovisa audiensen den brittiska drottningen haft med sina premiärministrar under sin långa regeringstid . Första säsongen med tio avsnitt började att sändas på Netflix den 4 november 2016 . Den utspelar sig från 1946 till 1955 och skildrar bland annat kung Georg VI s död och Elizabeth II s första tid som drottning . Den andra säsongen hade premiär den 8 december 2017 och utspelar sig från 1956 till 1964 . Claire Foy och Matt Smith porträtterar drottning Elizabeth respektive prins Philip i de två första säsongerna . I takt med att tiden går i serien så byts skådespelarna i serien ut ; Olivia Colman och Tobias Menzies spelar drottningen och hennes make i säsong tre och fyra . Säsong tre skildrar tiden 1964 till 1977 och hade premiär 17 november 2019
Clark Oderth Olofsson från 1991 under namnet Daniel Oderth Demuynck , vilket senare återtagits , född 1 februari 1947 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk och belgisk medborgare . Han har blivit beryktad och rönt stor massmedial uppmärksamhet efter att ett flertal gånger ha begått grova brott , däribland mordförsök , misshandel , rån och narkotikahantering . Olofsson , som har tillbringat mer än hälften av sitt liv på kriminalvårdsanstalter , har kallats Sveriges första popgangster då han trots de begångna brotten behandlats varsamt av media och väckt mer nyfikenhet än fruktan kring sin person . Olofsson var enligt en Gallupundersökning i USA längre tillbaka sedd som en av Sveriges mäktigaste män . Efter att ha avtjänat drygt tio år i fängelse efter sin senaste dom bland annat för narkotikasmuggling är Olofsson sedan slutet på juli 2018 åter en fri man . Biografi Uppväxt Olofsson är son till bagaren och maskinisten Sten Odert Alfons Olofsson och Inga Britt Naemi Margareta Olofsson . Han växte upp i ett hem med omfattande alkoholproblem och när han var åtta år gammal stod hans mor ensam med honom och hans två yngre systrar . Moderns sociala problem föranledde att de
Jan Myrdal , född 19 juli 1927 i Bromma , död 30 oktober 2020 i Varberg , var en svensk författare , skribent och debattör . Jan Myrdal var son till Alva och Gunnar Myrdal och i många år gift med konstnären och fotografen Gun Kessle , med vilken han delade en stor del av sitt författarskap . Biografi Uppväxt och ungdomsår Barndomen tillbringade Myrdal med farföräldrarna i Toresund fram till 1934 , då farfadern dog , och sedan hos föräldrarna i Genève , New York och Stockholm . I New York gick han i junior high school 1938 1940 . Långa tider i Sverige var han placerad hos släktingar runt om i landet för att gå i skola . I Sverige fick han inget godkänt skolbetyg efter fjärde klass i folkskola 1938 på grund av ordblindhet och uppstudsighet gentemot lärare . Myrdal lämnade Bromma läroverk våren 1944 efter en rad kvarsittningar för att skriva på heltid . Enligt egen utsago levde han på gröt och blodpudding , läste flera volymer om dagen och blev Sveriges mest refuserade skribent även om en hel del noveller och texter togs in av bland andra Clarté , All världens berättare , Folket i
Donau på tyska Donau ; på tjeckiska , slovakiska och ryska Dunaj eller Дунай ; på ungerska Duna ; på kroatiska Dunav , på bulgariska och serbiska Dunav eller Дунав ; på rumänska Dunărea är Europas näst längsta flod , efter Volga , med en längd på 2 860 kilometer . Donaus avrinningsområde är 817 000 kvadratkilometer stort . Floden har sin källa i Schwarzwald i södra Tyskland , där de två mindre floderna Brigach och Breg möts . Floden passerar sedan på sin väg ner till Svarta havet huvudstäderna Wien , Bratislava , Budapest och Belgrad och rinner ut i Svarta havet genom Donaudeltat i Rumänien . Medelvattenföringen före deltat är 6 500 kubikmeter per sekund . Donau har i århundraden varit en viktig internationell vattenväg och är så än idag . Historiskt var den en av Romerska riket långvariga gränser och floden flyter igenom eller utgör gräns i tio länder Tyskland , Österrike , Slovakien , Ungern , Kroatien , Serbien , Bulgarien , Rumänien , Moldavien och Ukraina . Vidare inkluderar flodområdet ytterligare tio länder Polen , Schweiz , Tjeckien , Slovenien , Bosnien och Hercegovina , Montenegro , Nordmakedonien , Moldavien och Albanien . Namnet Donau
Star Wars svenska Stjärnornas Krig , som det lanserades i Sverige är en episk rymdopera och franchise skapad av amerikanen George Lucas , och främst består av en serie filmer mellan 1977 och 2019 . Den första i filmserien , Stjärnornas krig , hade biopremiär i USA den 25 maj 1977 och blev snabbt ett världsomfattande populärkulturfenomen . Filmens framgång ledde till två uppföljare , Rymdimperiet slår tillbaka 1980 och Jedins återkomst 1983 . Under 1990 talet påbörjade George Lucas arbetet med en andra trilogi som en prequel till originaltrilogin , bestående av Episod I Det mörka hotet 1999 , Episod II Klonerna anfaller 2002 och Episod III Mörkrets hämnd 2005 . I oktober 2012 sålde George Lucas rättigheterna till Walt Disney Company . I december 2015 släpptes den första delen i uppföljartrilogin , även kallad Disneytrilogin eftersom filmerna producerats efter att Disney köpt rättigehterna , den sjunde filmen i serien Episod VII The Force Awakens 2015 . Två år senare släpptes Episod VIII The Last Jedi 2017 och ytterligare två år efter att Episod VIII släpptes , släpptes Episod IX The Rise of Skywalker 2019 . Filmserien har också resulterat i serietidning , böcker , TV serier , datorspel
Scientologi är en nyreligiös rörelse vilken är en av världens större sekter , skapad av den amerikanske författaren L . Ron Hubbard mest känd för science fiction men även för western , fantasy , med mera . Den primära organisationen som förespråkar scientologi är Scientologikyrkan , en hierarkisk organisation grundad av Hubbard , medan oberoende grupper som använder Hubbards material kollektivt kallas den fria zonen . Hubbard utvecklade scientologiläran 1952 som en fortsättning på sitt tidigare system för självhjälp , dianetik . Hubbard karakteriserade senare scientologi som en praktisk religiös filosofi och grunden för en ny religion . Scientologi använder sig av auditing i Sverige benämnt auditering inom ramen för så kallad dianetik , en mycket kritiserad andlig rehabiliteringsfilosofi , och täcker ämnen såsom moral , etik , avgiftning , utbildning och ledarskap . Hubbard lade också grunden och skapade regler för etableringen och styret av scientologiorganisationer med den första scientologikyrkan i december 1953 . Idag skapar scientologirelaterade organisationer ett komplext nätverk med mål att introducera scientologi i samhället . Religious Technology Center äger varumärket och intellektuella rättigheter , såsom logotyper , för Scientologin . Dessa märken är licensierade för användande av scientologikyrkan och dess närliggande organisationer . Scientologi och
Malin Maria Åkerman , född 12 maj 1978 i Oscars församling , Stockholm , är en svensk amerikansk skådespelare , producent och fotomodell . Åkerman föddes i Stockholm , men hennes föräldrar flyttade när hon var två år till Kanada där hon vuxit upp . Eftersom hon är uppvuxen där och verksam i den engelskspråkiga nordamerikanska filmindustrin , brukar hennes namn skrivas Malin Akerman i filmernas skådespelarlistor . Åkerman har medverkat i filmer som The Heartbreak Kid , 27 Dresses , Watchmen och Trubbel i paradiset . Hon var nominerad för en Teen Choice Award för bästa skådespelerska i en actionfilm för sin medverkan i Watchmen . Hon medverkade 2016 2019 i 37 avsnitt av den amerikanska TV serien Billions . Biografi Malin Åkerman föddes i Stockholm som dotter till Magnus och Pia Åkerman född Sundström men när hon var två år gammal flyttade familjen till Kanada . Efter föräldrarnas skilsmässa återvände fadern till Sverige , medan hon stannade med modern i Kanada . Hon har tre halvsyskon , ett på moderns sida och två på faderns sida ; den yngsta på faderns sida är Jennifer Åkerman . Hon bodde ett kort tag i Niagara on the Lake i Ontario
Tyskland tyska Deutschland uttal , formellt Förbundsrepubliken Tyskland tyska Bundesrepublik Deutschland , är en förbundsstat belägen i Centraleuropa bestående av 16 förbundsländer tyska Bundesländer . Tyskland är ett av världens ledande industriländer . Det gränsar i norr mot Nordsjön , Östersjön och Danmark , i öster mot Polen och Tjeckien , i söder mot Österrike och Schweiz , samt i väster mot Frankrike , Luxemburg , Belgien och Nederländerna . Tysklands moderna historia präglas av andra världskriget 1939 1945 som medförde att landet några år senare , 1949 , delades upp i Västtyskland BRD och Östtyskland DDR . Österrike , som hade införlivats 1938 , blev efter kriget åter självständigt och Tyskland förlorade stora landområden som annekterades av andra länder , främst Polen . Den 3 oktober 1990 återförenades landet genom att DDR delades upp i förbundsländer som uppgick i det som kallats Västtyskland , egentligen Förbundsrepubliken Tyskland . Flaggan antogs år 1949 . Färgkombinationen svart rött guld var en nationalsymbol i kampen mot Napoleon 1813 1815 och fastställdes som flagga för Tyska förbundet 1848 , ersattes 1871 av kejserliga svart vit röda , återinförd av Weimarrepubliken 1919 , ersatt 1933 av hakkorsflaggan . Tyskland , i egenskap av dåvarande
Sveriges län är en administrativ indelning av Sverige införd 1634 . Sedan 1998 finns det 21 län . Till varje län finns en länsstyrelse . För alla län finns även en region , som ansvarar för sjukvård , kollektivtrafik med mera . Länsindelningen utgör även grunden för annan statlig verksamhet , och exempelvis är indelningen i sju polisregioner och 12 domkretsar för förvaltningsdomstolar baserad på länsindelningen . Andra administrativa indelningar , inklusive tingsrätters indelning i domkretsar , är i stället baserad på indelningen i kommuner . Historia Från början avsågs med län ett område som hade förlänats en frälseman som belöning för hans tjänster mot konungen och riket . Ordet har levt kvar , men har med tiden i praktiken fått en helt annan betydelse . Birger jarl och Magnus Ladulås etablerade slottslän vid en tid när ledungen omformades till fast skatt . Det fanns också underhållslän för medlemmar av kungafamiljen , och pantlän vid lån från privatperson till kronan , samt tjänstelän vilka var utbyte mot militära tjänster . En ny länsorganisation som även innefattade det nuvarande Finland etablerades under ledning av Axel Oxenstierna genom 1634 års regeringsform . I Finland avskaffades dock länen till förmån för landskap 2010
Östergötland är ett landskap i sydöstra Sverige . Östergötland gränsar i söder till Småland , i väster till Västergötland genom Vättern , i norr till Närke och Södermanland och i öster till Östersjön . Landskapet sammanfaller i stor utsträckning med Östergötlands län , vilket dock är något större . I landskapet finns 50 000 kända fornlämningar . Historia Förhistorisk tid De äldsta spåren av människans tillvaro i Östergötland har sitt ursprung från äldre stenåldern , mer än 7 000 år före Kristus . Vid Motala , invid Motala ström , har man funnit cirka 200 000 fynd av mänsklig aktivitet i mer än 8 000 år . Under den äldsta tiden var den här delen en vik av Ancylussjön . Fynden är mest redskap av flinta , kvarts , ben och horn för verktygstillverkning . Här hittades också resterna av ett större hus och en mindre hydda ca 7 500 år gamla enligt kol 14 dateringar . Liknande hus har också hittats i Högby och Mörby utanför Mjölby . Forskarna tror numera att bofast befolkning fanns här kanske flera tusen år tidigare än jordbrukets etablering cirka 4000 1800 f . Kr . Man var bofast , men rörde sig stundtals
Russell Ira Crowe , född 7 april 1964 i Wellington , Nya Zeeland , är en nyzeeländsk australisk skådespelare . I slutet av 1990 talet slog Crowe igenom i Hollywood och därmed i resten av filmvärlden . För rollen som general Maximus i filmen Gladiator fick Crowe 2001 en Oscar för bästa manliga huvudroll . Flera av Crowes filmer har varit Oscarsbelönade och nominerade för bästa film , bland annat Gladiator , A Beautiful Mind och Master and Commander Bortom världens ände . South Park skämtade i ett avsnitt om Crowe , där han har ett TV program , Fightin Around the World , där en parodi på Crowes är kolerisk och seglar världen runt för att slåss med folk utan anledning . Crowe är även delägare i rugby league laget South Sydney Rabbitohs . Tidigt liv Crowe föddes i Wellington i Nya Zeeland . Han är son till Jocelyn Yvonne och John Alexander Crowe . Crowes morfar , Stan Wemyss , var filmfotograf . När Crowe var fyra år gammal flyttade familjen till Australien , där han växte upp i Sydney och så småningom började arbeta som skådespelare i australiska filmer och tv serier . Privatliv Den 7 april
Sanna Eleonora Sundqvist , född 13 juli 1983 i Göteborgs Carl Johans församling , är en svensk skådespelare . Biografi Sanna Sundqvist är uppvuxen i Härnösand . Hon tog examen från Teaterhögskolan i Stockholm 2010 och har sedan dess haft engagemang vid Dramaten . Där har hon bland annat har spelat i pjäserna Liv Strömquist tänker på dig ! , Det blåser på månen , Oidipus Antigone , Här kommer alla känslorna på en och samma gång . År 2013 framförde hon sin monolog Jag borde få något slags pris där . Hon har även haft engagemang vid Turteatern i Kärrtorp , Stockholms stadsteater och Teater Lacrimosa . Sundqvist har även medverkat i dramaserien Torka aldrig tårar utan handskar , humorprogrammet Inte OK och SVT serierna Andra åket samt Stopp . År 2019 spelade hon huvudrollen i Lisa Aschans långfilm Ring mamma ! , en roll som ledde till att hon nominerades till en Guldbagge för bästa kvinnliga huvudroll vid Guldbaggegalan 2020 . Inför Guldbaggegalan 2024 nominerades Sundqvist återigen till en guldbagge , denna gång för sin insats i Tack och förlåt , även den i regi av Aschan . Filmografi i urval 2012 Torka aldrig tårar utan handskar TV
Paul William Walker IV , född 12 september 1973 i Glendale i Kalifornien , död 30 november 2013 i Valencia i Kalifornien , var en amerikansk skådespelare . Han är mest känd för sin roll som Brian O Conner i The Fast and the Furious filmerna . Biografi Paul William Walker var äldst av fem barn till rörmokaren Paul Walker III och modellen Cheryl född Crabtree . Han växte upp i San Fernando Valley i södra Kalifornien . Han hade irländskt , engelskt och tyskt påbrå . källa behövs Hans farfar var professionell boxare , känd som Irish Billy Walker . Efter gymnasiet studerade Walker på flera olika högskolor , med huvudämnet marinbiologi . Redan vid två års ålder var han barnmodell . Walker berättade att anledningen till att han sökte sig till underhållningsbranschen var att hjälpa till med försörjningen i hemmet . Som barn medverkade han i olika reklamfilmer . 1985 var han med i olika TV program som Highway to Heaven , Who s the Boss ? , The Young and the Restless och Touched by an Angel . 1988 var han tillsammans med sin syster Ashlie med och tävlade i TV showen I m Telling ! där
Eva Charlotta Rocky Felländer Röse , född 16 oktober 1973 i Skärholmen , är en svensk skådespelare , programledare och Republiken Jamtlands president . Biografi Eva Röse började , tillsammans med Alice Bah Kuhnke och Johan Petersson , som programledare för SVT s Disneyklubben och studerade sedan på Teaterhögskolan i Stockholm . Hon avlade examen 1998 och har haft roller såväl på film som på Dramaten och Stockholms stadsteater . Sedan 2008 spelar Röse huvudrollen , Maria Wern , i TV filmerna med samma namn . Eva Röse har även varit konferencier och prisutdelare på en rad olika kulturevenemang , bland annat Augustgalan och Stockholms filmfestival . 2016 var hon huvudperson i ett av avsnitten i SVT s Vem tror du att du är ? . Där framgick bland annat att hon är släkt på håll med skådespelerskan Bibi Andersson och att hennes farfar livnärde sig på valjakt i Antarktis . Hon är Unicef ambassadör sedan 2007 . År 2018 tilldelades hon Carl Åkermarks stipendium . Röse efterträdde 2022 Ewert Ljusberg som Republiken Jamtlands president . Röse är gift och har fyra barn med fotografen , konstnären och musikern Jacob Felländer . Filmografi urval TV produktioner Teater Roller ej komplett
Åsa Rebecka Teper , född Englund den 26 juli 1972 i Kungsholms församling i Stockholm , död 8 april 2023 i Hägersten i Stockholms kommun , var en svensk skådespelare . Biografi Teper studerade vid Balettakademin 1988 1992 och vid Kulturama 1995 1996 . Hon studerade vidare i New York 1998 där hon läste master classes i tv och film med Robert Burrus vid Stella Adler Conservatory of Acting . Teper blev känd som skådespelare på 1990 talet med bland annat roller i Rederiet och Skärgårdsdoktorn . Hon scendebuterade med Judisk konfetti på Judiska teatern 1995 . På scen medverkade hon bland annat i Golemteaterns uppsättning av Spelman på taket 1999 . På 2000 talet hade Teper roller i bland annat Bonusfamiljen och Beck , men blev framförallt känd för sina insatser i Solsidan , där hon i samtliga säsonger till och med säsong 7 hade rollen som Lussan , Mickans bästa vän . Familj Rebecka Teper var dotter till skådespelaren Basia Frydman och konstnären Jonas Englund . Föräldrarna skilde sig 1978 och Frydman gifte sig 1982 med skådespelaren Tomas Laustiola som blev Rebecka Tepers styvfar . Rebecka Teper var gift med författaren och musikern Carl Johan Vallgren fram till
Prins Henry , hertig av Sussex Henry Charles Albert David ; Prince Henry , Duke of Sussex , kallad Prins Harry , född 15 september 1984 i London , är medlem av det brittiska kungahuset . Han är andre son till kung Charles III och prinsessan Diana samt sonson till drottning Elizabeth II . Tillsammans med hustrun Meghan , hertiginna av Sussex har han två barn prins Archie av Sussex och prinsessan Lilibet av Sussex . Biografi Harry föddes den 15 september 1984 på St Mary s Hospital i Paddington som andre son till prins Charles , prins av Wales och Diana , prinsessa av Wales . Han döptes i december 1984 av ärkebiskopen av Canterbury i St George s Chapel , Windsor . Harry har gått i samma skolor som sin bror , prins William . Han började på Mrs Jane Mynors förskola i London från september 1987 när han var tre år . År 1989 gick Harry på Wetherby School och från 1992 gick han på Ludgrove School i Berkshire . I september 1998 började prins Harry på Eton College i Windsor . Harry gick ut 2003 med betyg A i konst och geografi . När Harry blev
Mohamed Salah Hamed Mahrous Ghaly arabiska محمد صلاح حامد محروس غالى , född 15 juni 1992 i Nagrig , Egypten , är en egyptisk fotbollsspelare som spelar för Liverpool . Salah spelar sedan 2011 även för Egyptens landslag . Salah har vunnit BBC African Footballer of the Year samt CAF African Football Player of the Year både 2017 och 2018 . Efter Salahs fantastiska säsong med Liverpool i Premier League 2017 2018 , så vann han bland annat PFA Player of the Year , PFA Fan s Player of the Year , PWA Player of The Year och blev nämnd till säsongens bästa spelare i Liverpool . Med 32 mål på 36 matcher så vann han även Premier League Golden Boot , och slog dessutom rekord i flest gjorda mål på en säsong i Premier League någonsin . Nästa säsong i Premier League 2018 19 så gjorde han 22 mål och vann återigen Premier League Golden Boot , men fick dela vinsten med sin lagkamrat Sadio Mané och Pierre Emerick Aubameyang som båda två gjorde lika många mål . 2018 blev han av FIFA rankad som tredje bästa fotbollsspelare i världen av deras årliga pris Best FIFA Football Player .
En världsdel är en historiskt , kulturellt och fysiskt avgränsad del av jordytan . En kontinent är inom geografin en stor sammanhängande landmassa . Världsdelar är således mänskliga gränsdragningar medan kontinenter är geografiska naturliga . Orden används ibland synonymt . Skillnaden kan illustreras av att Asien och Europa är egna världsdelar , men att Eurasien är en kontinent . På vissa språk , exempelvis engelska , har man inte separata ord för detta , varför man då skiljer mellan begreppet i geografisk mening sv . kontinent och i kulturell mening sv . världsdel . Jorden delas normalt sett in i sju världsdelar och sex kontinenter . Dessa är Ibland används samlingsbegreppen gamla världen och nya världen , där Gamla världen avser Afrika , Asien och Europa medan Nya världen framförallt står för Nordamerika och Sydamerika men ibland även anses inbegripa Oceanien och Antarktis . Ibland används beteckningen subkontinent bland annat om de arabiska och indiska halvöarna . Antalet världsdelar Jorden har mellan fyra och sju världsdelar , beroende på vad man räknar som en världsdel Modellen med sju världsdelar är vanlig i Kina , i Indien , i de flesta engelskspråkiga länder och i större delen av Europa . Modellen
Massakern vid OS i München var ett terrorattentat som inträffade den 5 och 6 september 1972 under Olympiska sommarspelen i München , Västtyskland , som resulterade i mordet på 11 israeliska idrottsmän . Dådet genomfördes av den palestinska organisationen Svarta september . Händelseförlopp Den 5 september 1972 stormade åtta palestinier , medlemmar av Svarta september , OS byn i München . De dödade två israeliska idrottsmän och tog nio israeler som gisslan . Svarta september krävde att Israel skulle frige 234 palestinska fångar . På grund av händelsen utlystes utegångsförbud i OS staden , och spelen fick avbrytas . Israel vägrade ge efter , och organisationen fördes efter förhandlingar den 6 september med Willy Brandt med gisslan till den militära flygbasen Fürstenfeldbruck utanför staden . När den västtyska polisen och militären besköt Svarta september , dödade de sin gisslan på nio israeliska idrottsmän och tränare . I striderna som följde dödades fem av Svarta septembers medlemmar och en västtysk polis . De döda i Münchenmassakern Skjutna under den första kritiska gisslantagningen i OS byn Moshe Weinberg brottningstränare , född 1939 Yossef Romano tyngdlyftare , född 1940 Skjutna och sprängda av granat i D HAQO den östra helikoptern , i den
Sagan om ringen Härskarringen engelska The Lord of the Rings The Fellowship of the Ring är ett amerikanskt nyzeeländskt fantasy äventyr från 2001 i regi av Peter Jackson med Elijah Wood i huvudrollen . Filmen hade Sverigepremiär den 19 december 2001 och är den första delen av tre av Härskarringen . Filmmanuset är skrivet av Frances Walsh , Philippa Boyens och Peter Jackson , och är baserat på boken Sagan om ringen av J . R . R . Tolkien . År 2021 valdes filmen ut för att bevaras i National Film Registry av USA s kongressbibliotek då den anses vara kulturellt , historiskt eller estetiskt betydelsefull . Handling Prolog För länge sedan smiddes maktens ringar på order av Sauron . 3 gavs till alverna , 7 till dvärgarna och 9 till människorna . Dessa ringar hade makten att styra de tre folken . Men i hemlighet smidde Sauron en ring till härskarringen som kunde styra de andra ringarna och förvandla gott till ont . Sauron spred sin ondska över Midgård och försökte lägga alla länder under sig . Men en allians mellan alver och människor lyckades slå tillbaka Sauron som besegrades när prins Isildur lyckades skära av Saurons fingrar
Pontus Joakim Gårdinger , född 20 juli 1964 i Enskede församling i Stockholm , är en svensk programpresentatör , programledare och producent i TV . Han är son till radioprataren Lennart Gårdinger och far till skådespelaren Malte Gårdinger . Biografi Gårdinger har varit programledare på Kanal 5 för en rad program , bland annat Mullvaden , Förnimmelse av mord , Miljonärerna och Sanningens ögonblick . Tidigare har han jobbat som fotomodell och varit programledare på SVT , bland annat för Melodifestivalen 1996 och 900 sekunder Pontus Gårdinger vann tävlingen Pokermiljonen 2007 , där förstapriset var en miljon kronor . Under hösten 2014 och vintern 2015 ledde Pontus Gårdinger Jeopardy på TV8 . Gårdinger har också varit producent för program som Grattis världen med Filip och Fredrik , Mästarnas Mästare , Tjuv och polis , Gladiatorerna och Ett jobb för Berg . Vid Riagalan 2023 utsågs Gårdinger till Årets producent för sin insats som producent för The Journey . Teater Gårdinger har spelat huvudrollen i teaterpjäsen Ensamheten är inte så vacker som den ibland kan verka . Reklamfilm Som upptakt till långfilmen Snart är det lördag igen har Gårdinger även synts i reklamfilmer för Norrlands Guld under 2006 . Filmografi urval
Barbie är en brittisk amerikansk romantisk komedi och fantasyfilm från 2023 . Filmen är regisserad av Greta Gerwig som även skrivit manus tillsammans med Noah Baumbach . Den är baserad på Barbiedockorna av Mattel och det är den första spelfilmen som har baserats på dockan . I filmen spelar Margot Robbie rollen som Barbie och Ryan Gosling rollen som Ken . Filmen hade biopremiär i Sverige den 21 juli 2023 , utgiven av Warner Bros . Det blev år 2023 mest sedda och inkomstbringande film . Den blev nominerad til 8 Oscars , varav den erhöll en vinst . Handling Filmen kretsar kring en docka , Barbie , som lever i Barbieland . Efter att hon upptäcker en defekt där hon plötsligt har raka fötter måste hon resa från Barbieland till den riktiga världen . Ken följer med henne och upptäcker något som heter patriarkatet . Rollista i urval Källa Mottagande Barbie fick ett positivt bemötande bland både kritiker och publik . På imdb har filmen t . ex . 7 , 4 i betyg . Filmen slog flera rekord däribland den mest inkomstbringande filmen på en premiärhelg i USA regisserad av en kvinna och den film inom Warner Bros
Pernilla Nina Elisabet Wahlgren , under en tid Wahlgren Ingrosso , född 24 december 1967 i Gustavsberg , Stockholms län , är en svensk sångare , skådespelare , programledare och kläddesigner . Hon sjunger främst pop , musikal och schlager . Biografi Pernilla Wahlgren , som tillhör släkten Wahlgren från Småland , är dotter till skådespelarna Hans Wahlgren och Christina Schollin samt syster till skådespelarna artisterna Niclas Wahlgren och Linus Wahlgren . Hon är vidare sondotter till skådespelarna Ivar Wahlgren och Nina Scenna . Sedan barnsben har hon ägnat sig åt både skådespeleri , sång och allehanda medverkan i medier . Teater och musikal Wahlgrens första större framträdande var vid fyra års ålder när hon spelade mot sin mor i TV pjäsen Den längsta dagen . Hon gick på Adolf Fredriks musikklasser och var med på Saltsjöbadens teater . Hon tog även danslektioner hos Lasse Kühler . Hon fick 11 år gammal 1979 titelrollen i musikalen Annie på Folkan . Efter medverkan i Lille prinsen på Saltsjöbadens teater var hon 1982 med i musikalen Sound of Music , där hon spelade dottern Louisa von Trapp . Efter att ha spelat Annika i musikalen Pippi Långstrump på samma teater 1982 övertog
Sissela Klara Sivsdotter Benn , född 14 maj 1980 i Kirsebergs församling i Malmö , är en svensk skådespelare , regissör och komiker . Bakgrund och arbete Studier , Filippa och teater Sissela Benn gick det estetiska programmet med inriktning på teater på Heleneholms gymnasium i Malmö . 1999 teaterdebuterade hon i den stora rollen som strippan Alice i Patrick Marbers pjäs Closer på Malmö Stadsteater samma roll som Natalie Portman gjort i filmversionen . Efter att flera gånger sökt till de olika svenska teaterhögskolorna studerade hon i stället på teaterlinjen på Fridhems folkhögskola , där hon lärde känna regissören Ada Berger , som hon därefter kom att samarbeta med flera gånger , bland annat på Malmö Stadsteater , där hon spelade huvudrollen som filmstjärnan Marilyn Monroe i Bergers pjäs Marilynpassionen 2009 , Hon lärde sig akrobatik och clowneri vid studier av nycirkus i Danmark och Spanien . På Fridhem växte också hennes väg som komiker fram , bland annat med skapelsen av den populära scenfiguren Filippa Bark , den präktigt skötsamma , men ensamma 14 åringen , som sedan har gjort succé med oftast kortare inslag bland annat i Sveriges Televisions humorserie Centralskolan , pratshowen Robins , Melodifestivalen ,
Carl Jonas Love Malmsjö , född 2 september 1971 i Stockholm , är en svensk skådespelare , manusförfattare och sångare . Malmsjö började med teater i samband med studier i creative writing i England 1991 . Han engagerades vid Dramaten 1993 , och har varit med i dess ensemble sedan dess . Han har gästmedverkat i olika TV produktioner som Allsång på Skansen . Malmsjö var med i pojkduon Double Fantasy som debuterade 1986 med singeln Confession Time You re in Love . Senare följde albumet Resa i tiden LP . Han är son till skådespelarna Jan Malmsjö och Marie Göranzon samt halvbror till Peter Malmsjö på faderns sida och författaren Lolo Amble på moderns sida . Malmsjö har varit gift med skådespelerskan Regina Lund . Teater Roller ej komplett Filmografi urval Filmmanus 1996 Ellinors bröllop Ljudboksinläsningar urval Svalorna flyger så högt att ingen längre kan se dem , av Åke Edwardson Jag är Zlatan Ibrahimović , av Zlatan Ibrahimović Sandmannen , av Lars Kepler Hypnotisören , av Lars Kepler Eldvittnet , av Lars Kepler Paganinikontraktet , av Lars Kepler Stalker av Lars Kepler Kaninjägaren av Lars Kepler Inferno , av Dan Brown Den förlorade symbolen , av Dan Brown
Jeremy Brett , ursprungligen Peter Jeremy William Huggins , född 3 november 1933 i Berkswell Grange i Berkswell i Warwickshire i nuvarande West Midlands , död 12 september 1995 i London , var en brittisk skådespelare . Brett gjorde bland annat rollen som detektiven Sherlock Holmes i fyra Granada TV serier 1984 1994 , i alla 41 avsnitt . Hans 40 år långa karriär inkluderar såväl TV och filmroller , Shakespeare pjäser som scenmusikaler . Brett gjorde även rollen som Freddie Eynsford Hill i Warner Bros . filmatisering av musikalen My Fair Lady 1964 . Biografi Tidiga år Jeremy Brett föddes som Peter Jeremy William Huggins i Berkswell 1933 . Han var son till översten Henry William Huggins 1890 1965 och Elizabeth Edith Cadbury Butler 1903 1959 . Han hade en syster och tre äldre bröder . Brett utbildades vid Eton . Under sin tid vid Eton utmärkte Brett sig genom sin sångförmåga och var medlem i skolkören . Han utbildades sedan av Elsie Fogerty vid Central School of Speech and Drama , då baserad på Royal Albert Hall i London och tog examen där 1954 . Hans far krävde att sonen skulle byta namn för familjens äras skull ,
Adolf Hitler tyskt uttal ˈadɔlf ˈhɪtlɐ lyssna , född 20 april 1889 i Braunau am Inn , Österrike Ungern i nuvarande Österrike , död 30 april 1945 i Berlin , Tyskland självmord , var en österrikisk tysk politiker och ordförande i Nationalsocialistiska tyska arbetarepartiet tyska Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei , NSDAP , allmänt känt som Nazistpartiet , från 1921 till 1945 . Hitler var Tysklands rikskansler 1933 1945 och Tysklands ledare Führer och diktator 1934 1945 . Hitler , som hade stridit i första världskriget , anslöt sig 1919 till DAP , blev partiets ledare två år senare och bytte partiets namn till NSDAP . I november 1923 genomförde Hitler och hans anhängare ölkällarkuppen i München som misslyckades och slutade med att Hitler dömdes till fängelse . Under fängelsetiden dikterade han Mein Kampf , som sammanfattade hans politiska mål och världsåskådning . Efter att ha frisläppts i december 1924 inledde han en flerårig framgångsrik agitation för nationalism , antisemitism och antikommunism , som gjorde NSDAP till Tysklands största parti 1932 . Den 30 januari 1933 utnämndes Hitler till rikskansler för en koalitionsregering och inledde omvandlingen av Tyskland till en totalitär diktatur . Hitlers pangermanska politik med syfte att utvidga Tysklands livsrum
Bonnie Elizabeth Parker och Clyde Chestnut Barrow var två mytomspunna kriminella , som mestadels rånade småbutiker och bensinstationer på landsbygden och som var verksamma i centrala USA under den stora depressionen , ofta tillsammans med medhjälpare . Ligan gick under namnet Barrowgänget samt anses ha dödat minst nio polismän och ett flertal civila . Parets brott , liksom de som begicks av andra brottslingar som John Dillinger , Pretty Boy Floyd och Ma Barker , blev uppmärksammade i hela USA och de två rånarna blev ökända över hela landet . I allmänhetens ögon var de häftiga , smarta brottslingar som kyligt rånade banker och dödade poliser . Hela deras kriminella bana präglades dock av misstag . Rånen var så illa genomtänkta att brottslingarna ofta fick gå tomhänta från platsen och istället ägna sig åt att bryta upp tuggummiautomater för att komma åt pengar . De opererade under en tid som kommit att kallas public enemy eran åren 1931 till 1935 , vars händelser ledde till att FBI bildades . Bonnie Bonnie Elizabeth Parker , född 1 oktober 1910 i Rowena , Texas , död 23 maj 1934 i Bienville Parish , Louisiana , var det andra av tre barn .
The Beatles ˈbiːtɛls ; engelskt uttal ˈbiːtəlz var en stilbildande brittisk pop och rockgrupp som var aktiv under 1960 talet och känd som musikhistoriens kommersiellt mest framgångsrika band med bland annat över 1 , 3 miljarder sålda skivor och flest listettor 20 på den amerikanska singellistan Billboard Hot 100 . Bandet , som bildades i Liverpool 1960 , bestod under succéåren av de fyra medlemmarna John Lennon , Paul McCartney , George Harrison och Ringo Starr , av vilka de två förstnämnda låg bakom merparten av gruppens egna låtar . Med sina musikaliska innovationer med influenser från en mängd olika genrer kom Beatles att bli en av de absolut mest inflytelserika musikgrupperna i historien och via sin enorma popularitet , genom fansens oerhörda entusiasm känd som Beatlemania , inte bara spred de musikaliska trender utan påverkade även mode , filmskapande och politik . Genom spelningar på klubbar i Hamburg byggde Beatles upp ett gott musikaliskt anseende . Bandets manager Brian Epstein såg sedan till att gruppen anammade en mer professionell stil , medan producenten George Martin såg till att bandet kunde utveckla sin musikaliska potential . Dessa faktorer , tillsammans med det nytänkande låtskrivarduon Lennon McCartney bidrog med , gav
John Ronald Reuel Tolkien ˈtɒlkiːn , född 3 januari 1892 i Bloemfontein , Oranjefristaten i nuvarande Sydafrika , död 2 september 1973 i Bournemouth , Dorset , Storbritannien , var en brittisk författare , filolog och universitetsprofessor , mest känd som författare till fantasyromanerna The Lord of the Rings , på svenska mest känd som Sagan om ringen . I äldre svensk översättning Härskarringen , och i nyöversättning 2004 2005 Ringarnas Herre . Han skrev även Bilbo och Silmarillion . Tolkien var professor i fornengelska anglosaxiska , Old English vid universitetet i Oxford 1925 1945 och i English language and literature 1945 1959 . Han var troende katolik och gick ofta i kyrkan . Tolkien var mycket nära vän med C . S . Lewis ; de var båda medlemmar i den litterära diskussionsklubben The Inklings . Tolkien föddes i Oranjefristaten nuvarande Fristatsprovinsen i Sydafrika år 1892 . Föräldrarna , Arthur och Mabel , var båda från England men hade flyttat till Sydafrika eftersom fadern , som var bankanställd , såg möjligheterna till avancemang som större där . År 1895 , när Ronald som pojken kallades var tre år , fick han en lillebror . Mabel födde då ännu en
Ulla Marie Skoog , född 23 februari 1951 i Sävedalens församling i Göteborgs och Bohus län , är en svensk skådespelerska , dramatiker , regissör och komiker . Biografi Ulla Skoog kom in på Scenskolan 1979 och började sedan på Stockholms stadsteater 1981 men har även varit verksam vid Fria Proteatern . Hon debuterade som stå upp komiker 1988 . Sitt stora folkliga genombrott fick hon när hon medverkade i komediserien Lorry i SVT 1989 1990 samt 1995 . Sedan dess har Skoog framträtt i många komiska sammanhang , bland annat i långfilmerna Yrrol och En på miljonen samt i serien Reuter Skoog . Sedan slutet av 1990 talet har hon ofta framträtt tillsammans med Tomas von Brömssen . Deras revyer Rent under och Fritt fall har blivit stora publikframgångar som turnerat landet runt . Hon är också verksam som regissör både på TV och på bland annat Stockholms stadsteater . På senare år har hon blivit mycket uppskattad med de egna föreställningarna Ulla Skoog m mus och Ulla Skoog Trond Lindheim trallar vidare . Kompositören , arrangören och pianisten Trond Lindheim har hon samarbetat med sedan 2003 . I TV serien Saltön 2005 , 2007 och 2010 spelade hon
Johan Allan Edwall , född 25 augusti 1924 i Hissmofors , Rödöns församling , Jämtland , död 7 februari 1997 i Hedvig Eleonora församling i Stockholm , var en svensk skådespelare , regissör , teaterdirektör , författare , visdiktare och barnboksuppläsare samt teaterpedagog vid Statens scenskola . Biografi Edwall växte upp i det jämtländska brukssamhället Hissmofors som son till Karl Edvall och Magdalena Jonsson av släkten Tangen . Han gick på Dramatens elevskola 1949 1952 , bland skol och klasskamraterna kan nämnas Jan Olof Strandberg , Margaretha Krook , Max von Sydow och Jan Malmsjö . Edwall var verksam vid Dramaten 1952 1955 , 1958 1962 och 1963 1971 . Han var frilans 1955 1957 och från 1972 . Edwall var verksam inom TV teatern från 1962 och vid Marionetteatern 1964 . Skådespelaren Edwall var en skådespelare med mycket personlig framtoning , och fick sitt stora folkliga genombrott i och med tv dramatiseringen av August Strindbergs Hemsöborna 1966 , där han spelade den tragikomiske drängen Carlsson . Han spelade också bildhuggaren Olle Montanus i Röda rummet 1970 . På film gjorde han flera bemärkta roller , bland annat som familjefadern och teaterdirektören Oscar Ekdahl i Fanny och Alexander 1982 och
Sofia Carmina Coppola , född 14 maj 1971 i New York , är en amerikansk regissör , manusförfattare och skådespelare . Biografi Sofia Coppola debuterade som regissör med kortfilmen Lick the Star 1998 , året efter långfilmsdebuterade hon med The Virgin Suicides . Hon belönades med en Oscar för bästa originalmanus för sin andra långfilm Lost in Translation 2003 . 2006 kom hennes tredje film Marie Antoinette . Huvudrollen som Marie Antoinette spelas av Kirsten Dunst som även spelade huvudrollen i Virgin Suicides . Sofia Coppola är dotter till Francis Ford Coppola och Eleanor Coppola , och syster till Roman och Gian Carlo Coppola . Hon är kusin till skådespelarna Nicolas Cage och Jason Schwartzman . Hon var tidigare gift med regissören Spike Jonze 1999 2003 . Hon har två döttrar , Romy född 2006 och Cosima född 2010 , tillsammans med sin nuvarande make Thomas Mars , sångare i popbandet Phoenix . Hon har genom sin far funnits med i den amerikanska filmindustrin sedan barndomen och förekommer som barnskådespelare i Gudfadern , som hennes far regisserade , där hon utan att nämnas i eftertexterna var det spädbarn Michael Francis Rizzi som skulle döpas i en scen . I Gudfadern
The King s Speech är en brittisk historisk dramafilm från 2010 , i regi av Tom Hooper efter ett manus av David Seidler . Filmen nominerades till 12 Oscar , varav den fick Oscar i kategorierna bästa film , bästa regi , bästa manliga huvudroll och bästa originalmanus . Handling Kung Georg V dör i januari 1936 och efterträds av den motvillige monarken Edvard VIII som emellertid abdikerar i december samma år . Prins Albert , hertig av York , står på tur och blir kung med namnet Georg VI . Han känner sig mycket osäker inför offentliga framträdanden , då han lider av svår stamning . Flera läkare har misslyckats med att få bukt med kungens stamning . Efter att ha läst en annons i tidningen kontaktar man den självlärde logopeden Lionel Logue . Hans behandlingsmetoder är minst sagt okonventionella , men med tiden växer en försiktig men nära vänskap fram mellan kungen och Logue . Om filmen Filmen är barntillåten i Sverige . I USA har den 17 årsgräns i originalversion ; högre än våldsfilmer som Casino Royale och i Storbritannien 12 årsgräns första beslutet var 15 årsgräns , på grund av en scen där logopeden får kungen
Gudinna är en benämning för de många kvinnliga gudomarna i både antika och moderna polyteistiska religioner . Gudinnor kan antingen motsvara jordiska och himmelska fenomen eller mänskliga värderingar och tidsfördriv , exempelvis kärlek , äktenskap , jakt , krig och konst . Vanligtvis är de odödliga , dock förekommer det att de kan dödas . Ehuru de alltid är starkare än människor beskrivs de ofta i mänskliga termer , det vill säga med samma brister , tankar och känslor som människor . En gudinna är en kraft eller övernaturligt väsen förbunden med kosmos och med jorden . Gudinnor är ofta både immanenta och transcendenta i sin karaktär . Gudinnor , eller som de vanligen benämndes i samlar och jägarkulturer , Mödrar Moder jord , Moder sol , Moder måne etc . , är människornas ursprungliga sätt att närma sig det heliga . Gudinnors natur Gudinnan är den första kända gestalten i människans pantheon . Hon är både Moder Jord och en kosmisk Himmelsgudinna . Gudinnan har och har haft många olika namn och tagit gestalt för människor på olika sätt i olika tidsåldrar och kulturer världen över . Därmed kan gudinnetron ses som polyteistisk tron på många gudomliga krafter men
Lars Ingvar Hirdwall , född 5 december 1934 i S t Görans församling i Stockholm , död 6 april 2023 i Stockholm , var en svensk skådespelare . Hirdwall gjorde åtskilliga roller såväl på film och TV som på teatern , framförallt Stockholms stadsteater . Många av filmrollerna var i filmer regisserade av Lars Molin och Bo Widerberg . Han var även känd för rollen som den rödhårige grannen Valdemar med stödkrage i Beckfilmerna och för rollen som Jan i Skrolycka i Lars Molins Kejsarn av Portugallien . Biografi Hirdwall växte upp i ett arbetarhem i Norra Ängby på Hirdvägen , i ett av de typiska egnahemshusen i Bromma . Han gick ut folkskolan som femtonåring , var elektriker i fem år för att därefter påbörja studier på Teaterhögskolan i Göteborg . Hirdwall spelade år 1976 Mannen på taket i Beckfilmen med samma namn och spelar Martin Becks granne i de senaste Beckfilmerna . År 2003 belönades Hirdwall med en Guldbagge för bästa manliga biroll för filmen Om jag vänder mig om , samt 2004 med Svenska Akademiens teaterpris . Sommaren 2006 spelade Hirdvall tillsammans med sin hustru i Ibsens Peer Gynt på scenen i teaterladan i Sunne och under
Astrid Maria Elisabet Lisette Schulman , född Stolpe den 13 juni 1951 i Karlskoga församling , död 19 februari 2015 i Stockholm , var en svensk TV programledare och därefter informationschef inom näringslivet . Lisette Schulman var dotter till författaren Sven Stolpe och översättaren Karin von Euler Chelpin . Hon gifte sig 1974 med TV producenten Allan Schulman . Hon var mor till mediepersonligheterna Alex Schulman och Calle Schulman samt Niklas Schulman . Schulman var på 1970 talet programledare i bland annat Sveriges Magasin delat med Lasse Holmqvist och tävlingsprogrammet Pappa vet bäst ? med Stellan Sundahl och Gunnar Bernstrup på Sveriges Television . Hon avlade juris kandidatexamen vid Lunds universitet 1982 . Därefter inledde hon en karriär inom information och PR där hon bland annat var verksam som informationschef talskrivare åt direktörer som Sören Gyll på Volvo , på Uddeholm , Procordia , Avestakoncernen och SAS . På Svenska Lantmännen var hon informationschef 2006 2007 . Hösten 2007 lämnade Schulman näringslivet för att bland annat studera idéhistoria . I slutet av 1990 talet blev hon invald som politiker för Kristdemokraterna i kommunfullmäktige i dåvarande hemorten Varberg . Tillsammans med skådespelaren Evert Lindkvist och arkeologen Anna Lena Segestam tävlade hon
Deer Hunter originaltitel The Deer Hunter , Finland Hjortjägaren är en amerikansk film från 1978 i regi av Michael Cimino . Robert De Niro spelar huvudrollen . Filmens berättelse , som handlar om tre soldaters liv kring Vietnamkriget , har tagit inspiration från romanen Kamrater av Erich Maria Remarque vars handling kretsar kring första världskriget i 1920 talets Tyskland . Filmen hade premiär den 8 december 1978 och svensk premiär 3 mars 1979 på biografen Astoria i Stockholm . Den blev första filmen att i Sverige visas i Dolby Stereo . Deer Hunter tilldelades fem av nio Oscarsstatyetter , för bästa film , bästa regi , bästa manliga biroll Christopher Walken , bästa ljud och bästa klippning . Resterande nomineringar var för bästa manliga huvudroll Robert De Niro , bästa kvinnliga biroll Meryl Streep , bästa originalmanus och bästa foto . Handling Några kompisar arbetar inom en stålindustri i USA . Filmen handlar om kompisarnas liv före , under och efter deras tjänstgöring i Vietnamkriget . Michael Mike Vronsky Robert De Niro är kompisgängets ledarfigur . Deras liv och hela det lilla samhället förändras av upplevelserna i Vietnam . Under Vietnamvistelsen tas de till fånga av Vietcong och tvingas spela
Stockholms blodbad var den rannsakning med efterföljande avrättningar som ägde rum i Stockholm den 7 9 november 1520 . Händelserna inleddes direkt efter Kristian II s som efter blodbadet blev känd som Kristian Tyrann i Sverige kröning till svensk kung när gästerna på kröningsfesten kallades till ett möte på slottet . Ärkebiskop Gustaf Trolles krav på ekonomisk kompensation för bland annat Stäkets rivning ledde till frågan om den tidigare riksföreståndaren Sten Sture den yngre och hans anhängare hade gjort sig skyldiga till kätteri . Med påstått stöd i kanonisk rätt avrättades uppemot 100 personer de följande dagarna . Bland de avrättade fanns många inom aristokratin som hade givit sitt stöd åt Sturepartiet under de föregående åren . Bakgrund Den 80 årige ärkebiskopen i Uppsala , Jakob Ulfsson , avgick 1515 . I enlighet med kanonisk rätt föreslog han som sin efterträdare den 26 årige Gustaf Trolle , son till den tidigare riksföreståndaren Erik Trolle . Av påven Leo X fick Gustaf Trolle dennes skydd för den under ärkebiskopen lydande borgen Almarestäket och länet omkring detta . Påven gav också Gustaf Trolle rätt att utlysa interdikt över den eller de som bestred denna rätt , det vill säga att personen i
Nordatlantiska fördragsorganisationen förkortat Nato efter det engelska namnet North Atlantic Treaty Organization , även känd som Atlantpakten eller Atlantpaktsorganisationen , är en mellanstatlig militär allians mellan 32 stater i Europa och Nordamerika . Natos syfte är att arbeta för och säkerställa fred och säkerhet i medlemsstaterna . Samarbetet regleras genom nordatlantiska fördraget som undertecknades den 4 april 1949 och trädde i kraft den 24 augusti 1949 . Den viktigaste beståndsdelen i samarbetet är den kollektiva försvarsklausulen i artikel 5 i fördraget , som föreskriver att ett väpnat angrepp på någon av medlemsstaterna i Europa eller Nordamerika ska betraktas som ett angrepp mot dem alla och att en attackerad medlemsstat följaktligen ska bistås av övriga medlemmar . Ursprungligen var Nato främst en politisk sammanslutning , men i och med Koreakriget , som inleddes i juni 1950 , byggdes en militär struktur upp . Natos förste generalsekreterare Lord Ismay yttrade att organisationens mål var att hålla Sovjetunionen ute , amerikanerna inne och tyskarna nere . Under kalla kriget rådde periodvis tvivel angående styrkan i förhållandet mellan de europeiska staterna och USA , tillsammans med tvivel angående trovärdigheten rörande Natos försvar gentemot en eventuell sovjetisk invasion . Dessa tvivel ledde bland annat till
Harrison Ford , född 13 juli 1942 i Chicago , Illinois , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Fords karriär sträcker sig över sex decennier , han har under denna tid samarbetat med filmskapare som George Lucas , Francis Ford Coppola , Steven Spielberg , Ridley Scott , Peter Weir och Mike Nichols . Ford slog igenom i rollen som Han Solo i den episka rymdsagan Stjärnornas krig 1977 . Ytterligare framgång kom med rollen som Indiana Jones i äventyrsfilmserien som inleddes med Jakten på den försvunna skatten 1981 . Bland Harrison Fords övriga filmer märks Sista natten med gänget 1973 , Avlyssningen 1974 , Hjältar 1977 , Blade Runner 1982 , Vittne till mord 1985 , Moskitkusten 1986 , Working Girl 1988 , Misstänkt för mord 1990 , Patrioter 1992 , Jagad 1993 , Påtaglig fara 1994 , Sabrina 1995 , Air Force One 1997 , Sex dagar sju nätter 1998 , Stulen lycka 1999 , Dolt under ytan 2000 , Morning Glory 2010 , 42 2013 , The Age of Adaline 2015 och Blade Runner 2049 2017 . Biografi Tidiga år Harrison Ford föddes den 13 juli 1942 på Swedish Covenant Hospital i Chicago , Illinois .
