Carles Puigdemont Casamajó fødd 29 . desember 1962 er ein spansk politikar . Han var President de la Generalitat de Catalunya , øvste politiske leiar av Catalonia , tidlegare ordførar i Girona . Han snakkar katalansk , spansk , engelsk , fransk og rumensk . Han er fødd i Amer la Selva 29 . desember 1962 , og bur i Girona , er gift og har to barn . Han har ein grad i katalansk filologi frå Universitetet i Girona og har hatt ein karriere som journalist i El Punt , der han etterkvart blei redaktør , og sjefsredaktør i Catalonia Today , ei dagsavis på engelsk som han var med på å starta . Utanom den tida han var direktør for Kulturhuset i Girona 2002 2004 , har han alltid vore tilsett i spanske media . Han har vore aktiv i politikken sidan han første gong blei nominert som kandidat for partiet CiU i november 2006 , då blei han vald inn for Girona i parlamentet for Catalonia . Som parlamentsmedlem har han vore leiar for Kultur og språkkommisjonen og medlem i Aksjonen for utanriks og EU relasjonar , og Kommisjonen for ungdomspolitikk . Puigdemont blei sidan ordførarkandidat for
Marit Malm Frafjord fødd 25 . november 1985 er ein norsk tidlegare handballspelar frå Tromsø som 2006 21 deltok i 13 meisterskapsturneringar og vann medalje i alle . Ho er såleis dobbel olympiameister , verdsmeister og femfaldig europameister . Våren 2014 var ho med om å vinne EHF cupvinnarcupen for Viborg HK . Frafjord var linejspelar , utmerkte seg særleg i forsvarsspelet . Klubbspel Frafjord var Byåsen spelar i åtte år frå 2002 . Sidan gjorde ho teneste 2010 14 i danske Viborg HK og 2014 17 i norske Larvik HK . 2017 18 sesongen var ho aktiv for CSM București . Frafjord avslutta karrieren med spel for Esbjerg i perioden 2018 22 . Landslagsspel Frafjord debuterte på det norske kvinnelandslaget i handball 28 . september 2005 i kamp mot Portugal . Frafjord deltok òg under EM i 2006 og fekk dimed EM gull . I 2011 var ho med å ta gull for Noreg i Handball VM i São Paulo i Brasil , då dei slo Frankrike i VM finalen . Merittar landslag EM 2006 Gullmedalje etter 27 24 mot Russland VM 2007 Sølvmedalje etter 24 29 mot Russland OL 2008 i Beijing Gull etter norsk siger 34 27
Harry Potter er ein britisk amerikansk filmserie basert på dei sju bøkene om Harry Potter skrivne av J . K . Rowling . Serien er distribuert av Warner Bros . og består av åtte fantasy filmar som byrjar med Harry Potter og de vises stein 2001 og endar med Harry Potter og Dødstalismanene del 2 2011 . Serien er den mest innbringande filmserien nokon gong i inflasjons ujusterte dollar , med 7 , 7 milliardar dollar i heile verda . Kvar av filmane er i dei 35 høgaste innteninga nokon gong . Filmane handlar om Harry Potter som på elleveårsdagen sin finn ut at han er trollmann . Han reiser til trollmannskulen Galtvort for å få opplæring i trolldomskunst . Der forstår han at andre i trollmannsverda skjønar kven han er når dei ser arret hans . Det fekk han av den vonde trollmannen Fyrst Voldemort då han var spedbarn . Etterkvart finn Harry ut meir om fortida si , møter på mange utfordringar og må prøve å overvinne Voldemort . Serien blei produsert av David Heyman med skodespelarane Daniel Radcliffe , Rupert Grint og Emma Watson i hovudrollene som Harry Potter , Ronny Wiltersen og Hermine Grang . Fire
Liste over de facto eller offisielt uavhengige statar A Abkhasia Afghanistan Albania Algerie Andorra Angola Antigua og Barbuda Argentina Armenia Aserbajdsjan Austerrike Australia Aust Timor B Bahamas Bahrain Bangladesh Barbados Belarus Belgia Belize Benin Bhutan Bolivia Bosnia Hercegovina Botswana Brasil Brunei Bulgaria Burkina Faso Burundi C Canada Chile Colombia Costa Rica Cuba D Danmark Dei sameinte arabiske emirata Den dominikanske republikken Den sentralafrikanske republikken Djibouti Dominica E Ecuador Egypt Ekvatorial Guinea Elfenbeinskysten El Salvador Eritrea Estland Eswatini Etiopia F Fiji Filippinane Finland Frankrike G Gabon Gambia Georgia Ghana Grenada Guatemala Guinea Guinea Bissau Guyana H Haiti Hellas Honduras I India Indonesia Irak Iran Irland Island Israel Italia J Jamaica Japan Jemen Jordan K Kambodsja Kamerun Kapp Verde Kasakhstan Kenya Folkerepublikken Kina Kirgisistan Kiribati Komorane Kongo Kinshasa Kongo Brazzaville Kosovo Kroatia Kuwait Kypros L Laos Latvia Lesotho Libanon Liberia Libya Liechtenstein Litauen Luxembourg M Madagaskar Malawi Malaysia Maldivane Mali Malta Marokko Marshalløyane Mauritania Mauritius Mexico Mikronesiaføderasjonen Moldova Monaco Mongolia Montenegro Mosambik Myanmar Burma N Namibia Nauru Nepal Nederland New Zealand Nicaragua Niger Nigeria Nord Korea Nord Kypros Nord Makedonia Noreg O Oman P Pakistan Palestina Palau Panama Papua Ny Guinea Paraguay Peru Polen Portugal Q Qatar R Romania Russland Rwanda S
Tjugendag eller tjuandedag jul den 13 . januar er den siste dagen av jula i nokre nordiske tradisjonar . Dagen er markert med øks , eit vendt drikkehorn , ei klokke eller ein sopelime på primstaven . Dagen er også kjend som knutsdag eller tjuandedag Knut , etter helgenen Knut , som i munnhell jaga , feia , dansa eller ringa jula ut . Bakgrunn Knut Lavard var ein dansk prins som blei drepen den 7 . januar 1131 , truleg av syskenbarnet og rivalen sin Magnus Nilsson som var vald til svensk konge i Västergötland . Knut blei seinare helgenerklært , og markert på dødsdagen sin , som var dagen etter trettandedagen 6 . januar . Dette var den tradisjonelle avsluttinga av jula , og knutsdagen var altså lenge den første kvardagen etter jul . Som kongelig helgen tilhøyrde Knut i mellomalderen , saman med Olav den heilage i Noreg og Erik den heilage i Sverige , dei mest populære helgenane i Norden . Knutsdagen blei verande på 7 . januar i svenske almanakkar fram til 1600 talet . I Sverige og Finland blei dagen hans flytt til 13 . januar i 1680 . Tradisjonen med Knut som dreiv
Margrethe II fødd 16 . april 1940 er dotter av Frederik IX og dronning av Danmark frå 14 . januar 1972 til 14 . januar 2024 . Ho valde sjølv å abdisera , Frederik X er etterfylgjaren hennar . Prinsesse Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid blei fødd i 1940 , like etter at tyske styrkar hadde invadert Danmark . Åra gjekk , utan at foreldra , kronprins Frederik og kronprinsesse Ingrid , fekk ein son som kunne vera tronarving . Den yngre broren til kongen , Knud , var arveprins , og etter han den eldste sonen hans , Ingolf . I ein del år hadde Folketinget vurdert å endra den danske grunnlova , men hadde late det bli med tanken , ettersom ei endring kravde at 45 av folket med stemmerett skulle stemma for henne . Statsminister Erik Eriksen fekk idéen om å ta kvinneleg arvefølgje med i endringa , slik at fleire ville røysta for . Sjølv om stort sett heile Folketinget var for endringa , og trass i den store populariteten til kongehuset , blei endringa berre såvidt vedteken , med 46 deltaking . Tronfølgjelova av 1953 førte til at prinsesse Margrethe blei den første i arvefølgja .
Elsa Lystad 9 . juli 1930 26 . desember 2023 var ein norsk skodespelar , kjend for sentrale roller i norsk teater , fjernsyn , film og radio . Ho fekk gjennombrotet sitt på midten av 1960 talet og var aktiv fram til 2016 . Lystad er kjend for mimikken sin og evna til å leggja inn komiske trekk på meir seriøse roller . Bakgrunn Lystad vart fødd på Rodeløkka i Oslo . Mor hennar var vaskedama Thora Aamot 1900 1972 frå Stryn i Nordfjord , og faren var verkmeisteren Erling Magnus Lystad 1905 1988 . Thora Aamot skilde frå seg mannen og flytta heim til Stryn i 1935 . Der gjekk Elsa dei to første åra på skule og la til seg nordfjordsdialekt . Dei flytta attende til Oslo i 1937 . Lystad gjekk toårig framhaldsskule for jenter i Oslo etter at ho hadde vore kontordame , blant anna i annonseavdelinga til Dagbladet . Ho vart gift i 1961 med den ungarske inspisienten Arpad Szemes 1930 1998 . Skodespelar Lystad debuterte i 1957 på Falkbergets Teater og fekk der rolla som Laura Isaksen i Bør Børson jr . Ho turnerte med teateret i over eit år . Ho var
Odd Bjørn Hjelmeset fødd 6 . desember 1971 er ein norsk langrennsløpar . Han vart fødd i Sandane og voks opp på Vereide i Gloppen kommune . Hjelmeset representerer Fjellhug Vereide IL . Han blir rekna som spesialist i klassisk stil . Sesongen 1999 2000 kom han på tredjeplass samanlagd i verdscupen , og på andreplass i sprintcupen . Per desember 2005 hadde han vunne fem enkeltrenn i verdscupen tre i sprint . I 2007 vart Hjelmeset tildelt Holmenkollmedaljen saman med Frode Estil , Simon Ammann og Dronning Sonja . Merittar OL VM medaljar VM 2007 gull på 50 km klassisk fellesstart VM 2005 gull på 4 x 10 km stafett , bronse på 50 km klassisk fellesstart OL 2002 bronse på 50 km klassisk VM 2001 gull på 4 x 10 km stafett , bronse på 15 km klassisk VM 1999 bronse på 10 km klassisk Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1994 Nr 9 på 50 km i Stor Elvdal Ski NM 1995 Nr 11 på 15 km jaktstart i Oslo Ski NM 1996 Bronsemedalje på 50 km i Stryn Ski NM 1997 Nr 5 på 10 km i Mo i Rana Ski NM 1998 Nr 4
46 44 08 N 12 13 25 E Toblach tysk uttale tå blaX eller Dobbiaco italiensk uttale dåbiakå er ein tettstad og ein kommune med i kring 3 300 ibuarar , i Sør Tirol i det nordlege Italia . Toblach er den høgstliggjande kommunen i Pustertal , og Toblacher Feld utanfor landsbyen markerer difor vasskilet mellom Middelhavet dit elva Rienz renn vestover via Etsch og Svartehavet Drau austover via Donau . Grunna den naturvakre plasseringa rett nord for Haunold gruppa i Dolomittane er Toblach eit populært feriemål for både sommar og vinterturistar . Området rundt Toblach har vore busett minst sidan jernalderen . Sjølve byen er nemnd fyrste gongen i 827 . I mellomalderen profitterte han på handelen mellom Venezia og Augsburg . Ei viktig handelsrute mellom desse to europeiske storbyane gjekk via Höhlensteintal , eit dalføre som munnar ut i Pustertal ved Toblach . På grunn av handelen var Toblach ein av dei tysktalande stadane i Sør Tirol som hadde eit italiensk stadnamn eksonym Både Toblaco og Dobbiaco er dokumenterte former . Sistnemnde vart gjort til den einaste offisielle namneforma etter at Sør Tirol i 1920 vart lagd under staten Italia . Den tyske forma vart tilléten att etter
Mary fødd Mary Elizabeth Donaldson , 5 . februar 1972 i Hobart er dronning av Danmark , grevinne av Monpezat og yngste dotter av John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark Donaldson . Dronning Mary har bachelor i jus og økonomi . Ekteskap Den 8 . oktober 2003 gav dronning Margrethe II det offisielle løyvet til at kronprins Frederik kunne gifte seg med den då australsk britiske statsborgaren Mary Elizabeth Donaldson . Paret vart vigde i Københavns domkyrkje 14 . mai 2004 . Born 25 . april 2005 vart det annonsert at kronprinsparet venta det første barnet sitt . Laurdag 15 . oktober 2005 klokka 01 57 fødde kronprinsessen ein velskapt son , Christian Valdemar Henri John , med ei vekt på 3500 gram , og ei lengd på 51 cm . 26 . oktober 2006 kunngjorde det danske hoffet at kronprinsessa var gravid med sitt andre barn . Kronprinsessa vart innlagd 21 . april 2007 på Rigshospitalet i København . Mary fødde laurdag 21 . april 2007 kl 16 . 02 ei velskapt dotter . Ho vog 3350 gram og var 50 cm lang . Prinsessa er den første prinsessa fødd i Danmark sidan 1946 . Ho fekk ved dåpen
Brian Peter George St . John le Baptiste de la Salle Eno fødd 15 . mai 1948 , ofte berre forkorta til Brian Eno og tidlegare berre kjend som Eno , er ein engelsk musikar , låtskrivar , plateprodusent , musikkteoretikar , songar og visuell artist , mest kjend som ein av artistane som skapte ambient musikk . Eno studerte ved kunstskule , og henta inspirasjon frå minimalistiske måleri , men hadde lite musikalsk utdanning eller erfaring med å spele musikk før han vart med i Roxy Music på tangentinstrument og synthesizerar tidleg i 1970 åra . Suksessen til Roxy Music i glamrockmiljøet kom raskt , men Eno vart raskt trøytt av konfliktane med songaren Bryan Ferry , og av turnelivet , så han forlet bandet etter dei gav ut For Your Pleasure 1973 . Han starta så ein solokarriere med kunstrockplatene Here Come the Warm Jets 1974 og Taking Tiger Mountain By Strategy 1974 . Eno gjekk så inn i meir eksperimentell musikk med No Pussyfooting 1973 og Evening Star 1975 , begge samarbeid med Robert Fripp , The Lamb Lies Down on Broadway 1974 av Genesis der han er tilskriven med Enossification , og dei viktige soloalbuma Another
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN Arkivert 2008 04 15 ved Wayback Machine . er eit IT selskap i USA . Selskapet driv elektronisk handel over Internett , og eig Alexa Internet , a9 . com og Internet Movie Database . Amazon . com blei grunnlagt av Jeff Bezos i 1995 og har hovudkvarter i Seattle i Washington . Butikken gjev alle varene sine eit ASIN databasenummer på same måte som bøker får eit ISBN nummer . I november 2007 lanserte Amazon . com den elektroniske bok og medielesaren Kindle med såkalla elektronisk blekk . Oppkjøp og underavdelingar I 1998 kjøpte Amazon opp filmdatabasen Internet Movie Database IMDb . Same året handla Amazon til seg nettverkstenesta PlanetAll og databaseverktøyet Junglee . com for aksjepostar i Amazon . Dei to aksjehandlane vart då verdsett til 280 millionar USD av talsmenn for selskapet . Ein del av PlanetAll sine tenester og programkode vart tatt inn i Amazon , mens PlanetAll i seg sjølv lagt ned . I 1999 vart Alexela Internet , Accept . com og Exchange . com overført til Amazon gjennom ein serie av aksjeavtaler . På den tida vart aksjeavtalene verdisett til 645 millionar USD . I
Örebro er ein by i landskapet Närke i Sverige . Han er centralort i Örebro kommun og residensstad i Örebro län og den sjette største byen i landet etter innbyggjartal med 107 038 innbyggjarar 2011 . Byen ligg på vestbreidda av Hjälmaren . Byen er sete for länsadministrasjonen og har betydeleg industri , mellom anna metallvare og maskinindustri , papirfabrikk og verkstader . Her ligg fleire statlege institusjonar , som ei avdeling Statistiska centralbyrån . Store arbeidsgjevarar i dag er Örebro universitet og Universitetssjukhuset i Örebro . Byen var tidlegare garnisonsby , men denne aktiviteten er no borte . Kulturreservatet Wadköping med fleire 1500 og 1600 talsbygninger ligg i byen og det same gjer Nikolaikyrkan frå 1300 talet . Örebro slott ligg på ein holme i Svartån og er frå 1570 åra , men avløyste eit eldre anlegg . Bykjernen er elles prega av gjenoppbygginga etter bybrannen 1854 . Örebro er eit samferdselsknutepunkt med jernbane , samt at E18 frå Oslo og E20 frå Göteborg møtest i Örebro og går vidare som motorveg , Västerleden , til Stockholm . Byen har òg flyplass . Historie Örebro vart grunnlagd på 1200 talet av tyske kjøpmenn som sentrum for jernhandelen . På
I rabbanittisk jødedom er det tre daglege gudstenester på vanlege dagar sjaḥarít morgons , minḥá mjøloffer , ettermiddagsbøn og ʿarbít kvelds . Mange askenasiske jødar kallar kveldsgudstenesta maʿarív i staden . Alle desse gudstenestene inneheld ein velsigningsserie som blir kalla ʿAmidá ståande . ʿAmidáen blir òg nokre gonger kalla tefillá bøn . Særleg blant askenasím er det vanleg å kalle ʿamidáen sjemoné ʿesré 18 , ettersom ʿamidáen i tidlegare tider omfatta atten bøner på vanlege kvardagar . Kring tida at Misjná vart skriven ned vart dette talet utvida til 19 . Ei anna hovudbøn er Sjemáʿ Jisraél Høyr , Israel . Denne bøna blir lesen under sjaḥarít og ʿarbít , og gjerne òg privat når ein legg seg om kvelden . Dei fleste bønene i tradisjonelle jødiske gudstenester kan seiast både i fellesgudstenesta og som privat bøn . Unntak frå denne regelen inkluderer Kaddísj og Kedusjá Heilagbøna bøner som berre skal seiast i minján det vil seie ei gruppe av minst ti religiøst myndige og teljande jødar . Denne gruppa blir definert noko ulikt blant ulike jødiske grupper . Det finst og andre bøner og velsigningar som blir sagde ved ulike høve i løpet av dagen slik som t .
Arthur Asher Miller 17 . oktober 1915 10 . februar 2005 var ein amerikansk dramatikar fødd i New York . Han var kjend for å ha skrive skodespel som En Handelsreisendes død originaltittel Death of a Salesman og Heksejakta originaltittel The Crucible , og for å ha gifta seg med Marilyn Monroe i 1956 . Han døydde 89 år gamal i Roxbury i Connecticut . Produksjon Skodespel 1936 Honors at Dawn 1944 The Man Who Had All the Luck 1947 All My Sons 1949 Death of a Salesman 1953 The Crucible 1955 A Memory of Two Mondays 1955 A View from the Bridge 1964 After the Fall 1965 Incident at Vichy 1968 The Price 1972 The Creation of the World and Other Business 1977 The Archbishop s Ceiling 1981 The American Clock 1982 Elegy For a Lady 1982 Some Kind of Love Story 1986 Danger Memory ! Two Plays I Can t Remember Anything and Clara 1991 The Ride Down Mt . Morgan 1993 The Last Yankee 1994 Broken Glass 1998 Mr . Peters Connections 2004 Resurrection Blues 2004 Finishing the Picture Filmmanus 1961 The Misfits IMDB 1966 An Enemy of the People tilpassing av Henrik Ibsens En folkefiende IMDB
Netflix , Inc . er eit amerikansk multinasjonalt underholdningsselskap med hovudkontor i California . Netflix tilbyr DvD og streamingtjenester over fleire plattformer . Det vart etablert 29 . august i 1997 , og har i dag over 86 millionar abonnenter . Netflix har marknad i USA , Canada , store delar av Latin Amerika og utover i Europa . I oktober 2016 vart det rapportert over 86 millionar brukarar verda over , inkludert over 47 millionar i USA . Bakgrunn Netflix starta med ei relativ låg abonnementspris . Filmar ein leidde vart sende med post til medlemmene og ein mottok ei ny film så snart ein sende tilbake dei ein hadde sett . Selskapet vart børsnotert for fyrste gong den 22 . mai 2002 , med 5 500 000 aksjar til 15 USD per stk . Ved børsnoteringa var det 600 000 medlemmer , ved enda av året , var medlemstalet auka til 4 , 2 millioner . Ved avslutninga av året , hadde selskapet 12 , 3 millioner medlemmer , og i 2010 vart Netflix tilgjengeleg på Apple Ipad , Iphone og Ipod touch , Nintendo Wii og fleire andre internett tilkoblede produkta . i 2007 introduserte Netflix streaming
Folkedans viser til ulike former for dans som blir framført i lokalsamfunn ulike stader i verda som leik , underhaldning eller ritual . Som omgrep står folkedans i motsetnad til klassisk dans , selskapsdans eller motedans . Historisk har ein ofte brukt omgrepa folkedans og nasjonaldans om kvarandre . Som annan folkekulturen er folkedans danna av skapande prosessar innanfrå og impulsar utanfrå . I europeisk dansehistorie finst til dømes ei rekkje døme på korleis folkekultur og elitekultur har vore i eit gje og ta tilhøve der folkedansar er blitt omdanna til elitedansar og omvend . Dans kan vera eit viktig verkemiddel for å skipa og styrka fellesskap og partnerskap . Ulike dansar kan til dømes markera fest og høgtider som bryllaup , fødsel og gravferd , planting , innhausting og årstidsveksling , marknadsdagar og ulike festlege høve . Folkegrupper , stammar , samfunnsgrupper og laug har alle tradisjonelt hatt eigne dansar . Etterkvart har ein teke i bruk folkedansar for å uttrykka identitet og dei er blitt viste fram ved nasjonalfeiringar , på kulturtilstellingar og for turistar . Medan folkeleg folkedans er blitt overført gjennom tradisjon , deltaking og etterlikning er bevart eller koreografert folkedans ei reindyrka form av dansen
Carl Larsson 28 . mai 1853 22 . januar 1919 var ein svensk kunstmålar og heiminnreiar . Larsson var fødd i Stockholm og voks opp i ein fattig familie , men då han var 13 oppmuntra læraren hans guten om å søka seg til Konstakademien . For å betala for dette og forsørga seg sjølv måtte han arbeida , mellom anna som retusjør for ein fotograf , samstundes som han studerte . I 1877 hadde han spara nok pengar til å kunne dra til Paris , målarhovudstaden , som han vende tilbake til i 1880 . Sommaren 1881 vitja han kunstnarkolonien Grèz sur Loing nær Fontainebleu der han byrja å måla akvarellar av naturen rundt seg . Deretter såg han etter motiv i nærleiken sin , til dømes kona Karin Larsson Bergöö og den nyfødde dottera deira i Ateljéidyll . Larsson vann tevlinga om å dekorera det svenske nasjonalmuseet i 1891 , og måla fresker på dei seks veggane , mellom anna Gustaf Wasas intåg i Stockholm Midsommarafton 1523 og Gustav II Adolf landstiger i Tyskland . Seinare dekorerte han mellom anna òg det nye Operahuset og Kungliga dramaten . Familien flytta til Sundborn i 1888 , til eit hus
Ein dramatikar er ein forfattar av drama eller dramatisk litteratur , det vil seia manuskript til teaterstykke , film , fjernsyn , radio eller liknande . Dramatikarar som skriv for film eller fjernsyn blir gjerne kalla manusforfattarar , mens dei som skriv høyrespel kan kallast høyrespelforfattarar . Ein dramatikar samarbeider ofte tett med ein instruktør , regissør og eller dramaturg undervegs i utviklinga av eit stykke . Dei fleste dramatiske verk er skrivne spesielt for å framførast av skodespelarar , men kan også vera lesedrama som ikkje er meint for oppføring . Dette kan vera skjønnlitterære forteljingar eller dikt skrivne på ein dramatisk måte , for eksempel med teksten sett opp som replikkar . Kjende dramatikarar Aiskhylos , gresk tragedieforfattar Evripides , gresk tragedieforfattar Sofokles , gresk tragedieforfattar Christopher Marlowe 1564 1593 , britisk dramatikar William Shakespeare 1564 1616 , britisk dramatikar Andreas Gryphius 1616 1664 , tysk poet og dramatikar Molière 1622 1673 , fransk skodespelar og komedieforfattar Ludvig Holberg 1684 1754 , dansk dramatikar Carlo Goldoni 1707 1793 , venetiansk dramatikar og librettist Henrik Ibsen 1828 1906 , norsk dramatikar August Strindberg 1849 1912 , svensk dramatikar Oscar Wilde 1854 1900 , irsk dramatikar Anton Tsjekhov 1860 1904
Solsikkefrø er frøa til solsikke Helianthus annuus . Dei kan brukast som mat og ingrediens og til å pressa solsikkeolje frå . Eit heilt solsikkefrø med skal er eigentleg ei frukt der frøet er omslutta av ein fruktvegg eller perikarp . Frøa er opptil 1 , 65 cm lange . Store frø blir gjerne brukte til mat , medan mindre frø typisk blir brukte til å vinna ut olje . Det finst tre typar solsikkefrø som er i vanleg bruk . Den vanlegaste typen har høgt innhald av linolsyre , ein annan har høgt innhald av oljesyre , og den siste er frø som blir nytta til å vinna ut solsikkeolje . Kvar variant har eigne innhald av einumetta , umetta og fleirumetta feitt . Informasjonen i denne artikkelen tek hovudsakleg for seg linolsyre forma . Solsikkefrø kan vera kvite , brune , svarte eller stripa . For kommersielle føremål klassifiserer ein vanlegvis solsikkefrø etter mønsteret på skala . Viss skalet er heilt svart , kallar ein frøa svartoljesolsikkefrø . Desse avlingane kan ein kalla som oljefrøsolsikkeavlinger . Slike frø blir vanlegvis pressa for å utvinna olja i dei . Stripa solsikkefrø blir først og fremst etne som snacks .
René François Ghislain Magritte 21 . november 1898 15 . august 1967 var ein målar frå Lessines i Belgia , vide kjend for sine surrealistiske bilete . Måleriet Biletets forråding frå 1928 29 har oppnådd ein nærast ikonografisk status i modernistisk kunst . Liv og gjerning I sine tidlege verk var Magritte mykje påverka av futurismen og kubismen . Saman med den belgiske poeten og collage kunstnaren Édouard Messens grunnla han i 1925 dei to tidsskrifta Oesophage og Marie , som begge lanserte den belgiske surrealismen . Frå og med det året , påverka av Giorgio de Chirico sine vyar om at poesien er eineståande jamført måleriet , utvikla Magritte sin personlege stil . Han byrja lage litterære måleri , der dei figurative bileta uttrykte poetiske idear . Dei framviste objekta beheld utsjånaden , men eigenskapane deira vert endra , sameleis med den funksjonen og nytten dei har til dagleg . Bileta varslar noko mystisk og ukjent , eller gjev ei oppleving av meir enn det som er synleg , som i Den truga mordaren frå 1926 . For Magritte var det viktigast å vise gåta , å gjere sjåaren merksam på det forunderlege og å skape bilete av det
Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band er ein song skriven av Paul McCartney tilskriven Lennon McCartney , og først spelt inn og gjeven ut i 1967 for albumet med same namn av The Beatles . Songen er to gonger på albumet som opningsspor som glir inn i With a Little Help from My Friends , og som Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band Reprise , den nest siste songen på albumet som glir over i A Day in the Life . Som tittelspor introduserer teksten det oppdikta bandet som spelar på albumet . Etter at albumet kom ut har Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band òg blitt gjeven ut på forskjellige Beatles singlar og samleplater . Songen har òg blitt framført av fleire andre artistar , som Jimi Hendrix , U2 og ei komisk tolking av Bill Cosby . Låtskriving og innspeling I november 1966 , på ein flytur attende til England etter ein ferietur , fekk McCartney ideen om eit rollespel for eit heilt album , der kvar av medlemmane i The Beatles vart eit alter ego i Lonely Hearts Club Band , som så skulle spele ein konsert føre eit publikum .
Joan Didion 5 . desember 1934 23 . desember 2021 var ein amerikansk forfattar og journalist . Ho blei rekna for å vere ein av dei største samtidsforfattarane i USA , og er blitt omtalt som førstedame i amerikansk journalistikk . Ho skreiv fleire romanar , filmmanus og sjølvbiografiske verk , og var kjend for evna si til å gjere det personlege universelt . Mest kjend er ho vorten som ein av representantane for den såkalla New Journalism sjangeren som blei danna på 1960 1970 talet , der ein tok i bruk skjønnlitterære verkemiddel i sakprosa . Det var ein metode som fleire andre forfattarar nytta seg av , blant andre Truman Capote , Norman Mailer , Hunter S . Thompson og Tom Wolfe . Sistnemnde gav i 1973 ut antologien The New Journalism , der Didion sin tekst Some Dreamers of the Golden Dream først publisert i The Saturday Evening Post i 1966 , seinare i boka Slouching Towards Betlehem er blant døma på det Wolfe altså kalla New Journalism . I 2017 blei Didion portrettert i Netflix dokumentaren The Center Will Not Hold , regissert av nevøen Griffin Dunne . Bibliografi Skjønnlitteratur Run , River 1963 Play It
Lund er ein svensk by i Skåne län i landskapet Skåne , 15 km nordaust for Malmö . Lund er saman med Sigtuna den eldste byen i Sverige . Han er administrasjonssenter for Lunds kommun og i 2011 hadde byen 82 800 innbyggjarar . Lund ligg på den fruktbare sørvestskånske sletta og er eit gammalt handels og kultursentrum . I dag er byen òg eit jernbaneknutepunkt . Byen har ein allsidig industri bl . a emballasjeindustri , maskin og verktøyindustri , men er meir kjent som gammalt bispesete og som universitetsby . Her er eit historisk museum , kulturhistorisk museum og ein botanisk hage . I løpet av seinare år har samarbeidet mellom universitetet og det private næringslivet , bl . a gjennom framvoksteren av forskarbyen IDEON , mevderka til at ein stor forskningsintensiv høgteknologisk industri har vakse fram . Det er omtrent 30 000 studentar i Lund . Historie Lund blei grunnlagt omkring år 990 , truleg ved at folk flytta frå Uppåkra , og han blei bispesete kring år 1050 . I 1085 blei Katedralskolan i Lund grunnlagt som den eldste skulen i Norden . I første halvdel av 1100 talet blei domkyrkja , eit kloster og fleire
Kalkun , Meleagris gallopavo , er ein stor fugleart med naturleg leveområde i Mellom Amerika og Nord Amerika og er den tyngste medlemmen av ordenen Galliformes , hønsefuglar . Dette er ein frittlevande art , men er òg den arten kjent som tamkalkun , eller kalkun avla fram til fjørfe . Det var ein sørmeksikansk underart av kalkun som var stamforma til tamkalkun . Vaksne ville kalkunar har lange raudgule til grågrøne bein og ein mørk kropp . Hannen har stort , fjørlaust , raudleg hovud og raud hals , og raude kjøttfulle hakelappar som heng frå undersida av nebbet . Hovudet har kjøttfulle utvekstar , og særleg ein kjøttfull utvekst som heng frå oversida av nebbet som utvidast ved opphissing hos hannfuglen . Når desse vert fylt med blod , kan dei nesten skjule auga og nebbet . Kvar fot har tre tær , og hannfuglar har ein spore på baksida av kvart bein . Kalkun har ein lang , mørk , vifteforma hale og skinande bronsefarga venger . Som med mange andre artar av Galliformes , viser kalkun sterk kjønnsdimorfisme . Hannfuglen er vesentleg større enn hoa , og fjøra hos hannen har område med iriserande raudt ,
Orknøyane engelsk Orkney , skotsk gælisk Arcaibh , norrønt Orkneyjar er ei øygruppe nord for Skottland , 16 km nord for kysten av Caithness . Orknøyane består av om lag 70 øyar og 20 av desse er busette . Den største øya vert kalla Mainland eit ord som vanlegvis tyder fastlandet og er den sjette største øya i Skottland og den tiande største av Dei britiske øyane . Administrasjonssenteret er Kirkwall , som ligg på Mainland . Byen har omkring 7000 innbyggjarar , medan den einaste andre byen , Stromness , har om lag 2000 innbyggjarar 2004 . Med i alt drygt 20 000 innbyggarar har Orknøyane det lågaste folketalet av dei 32 skotske regionane . Namnet Orknøyane går heilt attende til det fyrste hundreåret f . Kr . eller tidlegare og øyane har vore busette i minst 8500 år . Opphavleg var dei busette av folk frå mellomsteinalderen og yngre steinalder og så av piktarar . Orknøyane vart erobra av Noreg i 875 og busett av nordmenn . Dei vart seinare annekterte av Kongedømet Skottland i 1472 , etter at det ikkje vart betalt medgift for brura til Jakob III , Margaret av Danmark . Orknøyane har nokre av
Kanin Oryctolagus cuniculus er ein art i harefamilien som stammar frå den iberiske halvøya . I dag finn ein introduserte eller tamme europeiske kaninar over store delar av verda . Dei blir haldne for kjøt , pels og ull og som kjæledyr . Arten er den einaste i slekta Oryctolagus . Han blir delt inn i to underartar og cirka 100 ulike kaninrasar og variantar . Ein skil gjerne mellom villkanin og tamkanin , men mange innførte ville kaninar stammar frå tamdyr . I det opphavlege utbreiingsområdet sitt er villkaninen rekna som sårbar eller truga . Som haren er kaninen kjend for å ha lange øyre og kraftige bakbein . Han skil seg frå haren mellom anna ved at han føder nakne , hjelpelause ungar og ved det naturlege levesettet med å leva i store grupper i holer gravne i jorda . Skildring Kaninen har ein karakteristisk krum kropp med korte framlemmer og lange , kraftfulle bakbein som gir dyret ei hoppande gangart . Hovudet er lite og halsen kort . Arten er utrusta med lange , ståande og særs bevegelege øyre . Den relativt korte snuten er utrusta med lange verhår ytst . Han har godt syn , god
Norman Kingsley Mailer 31 . januar 1923 10 . november 2007 var ein amerikansk forfattar . Mailer er fødd i Long Branch i New Jersey og voks opp i bydelen Brooklyn i New York . Fram til han vart innkalla til militærteneste studerte han byggjeteknikk ved Harvard universitetet . Erfaringane han gjorde som soldat ved stillehavsfronten i den andre verdskrigen tok han føre seg i den første romanen sin , The Naked and the Dead . I seinare verk er vilje til å nytte vald og seksuelle nevrosar sentrale tema . Mailer høyrte til den amerikanske politiske venstresida , og vart med tida ein skarp kritikar av det amerikanske samfunnet . For reportasjen om den amerikanske protestrørsla mot Vietnamkrigen ; Armies of the Night fekk han i 1969 Pultizer prisen . I 1980 fekk han igjen prisen for The Executioner s Song , ein sak roman om avrettinga av ein mordar . Mailer gav i 1973 ut ein biografi om Marilyn Monroe . Biografien var i utgangspunktet planlagd som eit essay , men utvikla seg til ein slags romanbiografi samansett av dels fakta dels fiksjon . Seinare gav han ut biografiar om Pablo Picasso og Lee Harvey Oswald . Utover
Harry Potter er namnet på helten i ein fantasyserie for barn og unge skriven av den britiske forfattaren Joanne Rowling mellom 1997 og 2007 , og blir brukt som namn på heile serien , verda han føregår i og andre produkt knytte til han . Serien skildrar oppveksten og eventyra til den foreldrelause trollmannseleven Harry Potter og venene hans Ronny Wiltersen og Hermine Grang , som alle er elevar ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom . Historia handlar hovudsakleg om Harry sitt liv på skulen og hans forsøk på å overvinne den mørke trollmannen fyrst Voldemort , som har som mål å bli udødeleg , erobre trollmannsverda , undertvinge ikkje magiske folk gompar og øydeleggje alle som står i vegen for han . Serien har sett fleire salsrekordar . I juni 2011 var talet på selde eksemplar av bøker i serien rundt 450 millionar , noko som gjorde han til den mestseljande serien i historia . Dei fire siste bøkene sette kvar rekord som dei raskast selde bøkene i historia . Bøkene er blitt omsett til 67 språk , til norsk av Torstein Bugge Høverstad . Bokserien blei filmatisert av Warner Bros . delvis parallelt med bokutgjevingane ,
Europeisk ål , eller berre ål Anguilla anguilla , er ein slangeforma fisk som lever både i salt og ferskvatn . Ålen er utbreidd frå Nord Afrika og nordover til Kvitsjøen . Han har eit særeige livsmønster og uklår forplanting . Ålen gyter i Sargassohavet . Yngelen spreier seg derifrå , og kjem attende etter fleire år , når han er klår til å gyta . Når ålen er ute av vatnet , dannar han eit slim som gjer at han kan overleva lenge utan tilførsel av vatn . Dette gjer at ålen kan koma seg over små landområde . Ved transport av ålfangst på landjorda , vert ålen lagd i kar utan vatn . Slik overlever han lenger enn han ville ha gjort om han vart lagd i t . d . ein stamp med vatn . Fangst av ål Fiske av ål går stort sett føre seg ved hjelp av teiner eller ruser , men det vert òg brukt stong på hobbybasis . Ålen er rekna som ein delikatesse , men er ein lite brukt matfisk i Noreg i dag . Det meste av ål som vert fiska i Noreg , vert eksportert til Asia , særleg Japan
Alanis Nadine Morissette fødd 1 . juni 1974 er ein kanadisk amerikansksongar og låtskrivar innan alternativ rock . Ho har hatt store hittar med singlane You Oughta Know , Ironic og Thank U . Albumet Jagged Little Pill frå 1995 var ein stor salssuksess med høge listeplasseringar og over 33 millionar eksemplar selde globalt . Biografi Unge år Alanis Morissette voks opp saman med foreldra og ein tvillingbror i hovudstaden Ottawa i Ontario . Ho gav ut si fyrste plate som tenåring i 1991 , Alanis som ho også brukte som artistnamn på denne tida . Dette dance pop albumet selde ganske bra i Kanada , og det vart laga tre singlar frå det . Året etter vann ho Juno prisen , som tilsvarer Grammy prisen i USA , i kategorien Årets mest lovande kvinnelege vokalist . Oppfylgjaralbumet Now Is the Time kom ut i Kanada i 1992 , og var meir prega av balladar med djupare tekstar enn det førre . Diverre selde det dårleg . Gjennombrotet Alanis Morissette budde framleis hjå foreldra i 1993 , men bestemte seg for å flytta til Toronto for å satsa på musikkarrieren der . Her trefte ho musikkprodusenten Glen Ballard , og
Francis Albert Frank Sinatra fødd 12 . desember 1915 i Hoboken i New Jersey , død 14 . mai 1998 var ein amerikansk songar og skodespelar som blir oppfatta som av éin av dei aller beste vokalistane i si tid , spesielt omtykt for perfekt frasering og timing . Mange kritikarar plasserer han ved sida av Bing Crosby , Elvis Presley , og The Beatles som dei viktigaste namna innanfor populærmusikk på midten av 1900 talet . Biografi Frank Sinatra var einebarn av ein stille far og ei talentfull og emosjonell mor som jobba deltid på ein abortklinikk . Sinatra bestemte seg for å bli songar etter å ha høyrt Bing Crosby synge i radioen . Han byrja å synge i små klubbar i New Jersey før han endeleg fekk merksemda til trompetisten og orkesterleiaren Harry James . Som plateartist på Columbia Records hadde han blant anna den norskætta Axel Stordahl som orkesterleiar . Frank Sinatra fekk tre stjerner på Hollywood Walk of Fame for respektive film , musikk og TV . Frank Sinatra var gift fire gonger , blant anna med skodespelarane Ava Gardner og Mia Farrow . Han vart far til songarinna Nancy Sinatra . I ein alder
CAS nummer er eit identifiseringssystem for kjemiske sambindingar ved hjelp av unike talkombinasjonar . CAS er ei forkorting for Chemical Abstracts Service som er ei avdeling av American Chemical Society , kjemilaget i USA . Alle kjemikalie som er skildra i litteraturen blir tildelt eit nummer av CAS . Førebels er det tildelt over 20 millionar CAS nummer og det kjem nye kvar dag . Sjølve nummeret har inga tyding anna enn som eit løpenummer som kan brukast for å gjera søk i kjemiske databasar lettare , sidan mange stoff har fleire namn . Ein kan bruke CAS nummer som søkekriterium i dei fleste større kjemikaliedatabasane , og det er eit system som blir brukt internasjonalt . Oppbygging Eit CAS nummer er delt opp i tre talgrupper ved hjelp av bindestrekar . Den første gruppa kan ha opp til seks siffer , den andre har to , og den tredje er eit einsleg siffer som skal verka som kontrollsum . Denne blir rekna ut ved å ganga ut det siste sifferet med 1 , det andre med 2 , det tredje med 3 og så bortetter før ein legg alle desse saman og reduserer dei etter ein modul på 10
John Ernst Steinbeck fødd 27 . februar 1902 i Salinas i USA , død 20 . desember 1968 i New York City var ein av dei leiande amerikanske forfattarane på 1900 talet . Steinbeck skreiv ei mengd romanar , kortromanar og noveller . Han arbeidde til tider som journalist og var i 1943 krigskorrespondent under den andre verdskrigen . Steinbeck fekk Pulitzer prisen for romanen Vredens druer i 1940 og Nobelprisen i litteratur i 1962 for sin på en gång realistiska och fantasifulla berättarkonst , utmärkt av medkännande humor och social skarpsyn . Referansar Bakgrunnsstoff Verk av og om John Steinbeck i katalogen til det tyske nasjonalbiblioteket Nobelprisen 1962 Critical Resources John Steinbeck National Steinbeck Center Informationen om John Steinbeck , spesielt for elevar på SwissEduc Ist ja alles so ruhig hier . I Der Tagesspiegel , av Oleg Jurjew Kort omtale av John Steinbecks bøker Arkivert 2005 10 20 ved Wayback Machine . Lydopptak Intervju frå 1989 med Elaine SteinbeckLitteraturJackson J . Benson The True Adventures of John Steinbeck , Writer . Viking Press , New York 1984 ; Penguin Books 1990 . ISBN 0 14 014417 X Jay Parini John Steinbeck . A Biography . Minerva , London
Øyvind Staveland fødd 20 . mai 1960 er ein norsk musikar og komponist . Han er mest kjend som medstiftar og medlem av Haugesunds gruppa Vamp . Han var òg medlem av Vestlandsfanden i byrjinga av karrieren deira . Sjølv om også andre fleire av dei andre medlemmene i gruppa bidreg som låtskrivarar , må Staveland kunne seiast å vere Vamp sin hovudkomponist . Han står blant anna for melodien til kjente Vamp låtar som Tir na Noir , Harry , Sitte å tenke , Ba , Månemannen og Kim du nå va , ein sang han også har skreve teksten til , og som han sjølve har kalla ein slags salme . Staveland har mellom anna samarbeida nært med lyrikaren Kolbein Falkeid , som har bidrege betydeleg med tekstar til Stavelands melodiar . Falkeid og Staveland var naboar på den tida då samarbeidet starta , og dette samarbeidet var ein utløysande årsak til at gruppa Vamp vart danna . Staveland har også laga musikken til den norske filmen Ikke naken , saman med son sinn , Odin Staveland . Som musikar spelar Staveland fleire instrument ; fele , bratsj , fløyter og trekkspel . I tillegg har han vore
Terje Håkonsen fødd 11 . oktober 1974 er ein norsk profesjonell snøbrettkøyrar . Håkonsen dominerte fristilkøyring i 1990 åra , og vann verdsmeisterskapen i halfpipe tre gonger på rad , i 1993 , 1995 og 1997 . Han har også vunne fem europameisterskapar i halfpipe 1991 , 1992 , 1993 , 1994 , 1997 og den opne amerikanske meisterskapen i halfpipe tre gonger 1992 , 1993 og 1995 . Då halfpipe vart introdusert som olympisk øving under Vinter OL 1998 i Nagano , boikotta Håkonsen kvalifiseringi . Håkonsen og mange andre snøbrettkøyrarar var misnøgde med IOC , spesielt fordi ein valde det internasjonale skiforbundet FIS til å arrangere kvalifiseringi i staden for snøbrettkøyraranes eige forbund , ISF . Han var også med i dokumentaren First Decent saman med fire andre leiande snøbrettkøyrarar , Shawn Farmer , Nick Perata , Hannah Teter og Shaun White . The Arctic Challenge Saman med Daniel Franck starta Håkonsen snøbrettkonkurransen The Arctic Challenge . I 2007 sette han verdsrekord med eit hopp på 9 , 8 meter i quaterpipe under The Arctic Challange som vart skipa i Midtstubakken i Oslo . Bakgrunnsstoff Artikkel i Time Magazine om Håkonsens OL boikott arkivert nettstad Official site of
Salten , òg stundom kalla Salta , er ein region i midtre Nordland som grensar mot regionen Helgeland i sør , mot Ofoten i nord og mot Norrbottens län i aust . Regionen var tidlegare eit futedømme i fylket . Folk frå Salten blir kalla saltværingar og den lokale dialekten i området heiter saltværing . Kommunane som vert rekna inn i regionen ligg rundt fjordsystemet Saltfjorden , Saltstraumen , Svefjorden , Skjerstadfjorden og Saltdalsfjorden . Kommunane her er Steigen , Sørfold og Fauske i nord , Saltdal , Beiarn og Gildeskål i sør med Bodø i midten som òg omfattar den tidlegare Skjerstad kommune sør for Skjerstadfjorden . I 2006 var folketalet om lag 67 000 . Salta norrønt salpti , salfti var det tidlegare namnet på regionen og kan komme frå namnet på fjordsystemet . Som regionnamn er den gamle nominativ og akkusativforma Salta og den gamle dativforma er Salten . Ved oppløysinga av kasussystemet fram mot 1900 talet har den gamle dativforma Salten vorte ståande som den mest brukte forma , og forma Salta har i løpet av 1900 talet stort sett falle ut av bruk . Landskapstypane i Salten varierer sterkt frå vest med fiskevær og kystbygder
O helga natt fransk originaltittel Minuit , Chrétiens er ein kristen , opphavleg franskspråkleg , julesong frå 1800 talet . Teksten blei skriven av Placide Cappeau og tonesett av Adolphe Adam . Han hadde premiere i 1847 . Tekst og omsetjingar Teksten blei skriven av Placide Cappeau , ein vinhandlar og diktar frå Roquemaure i Gard sør i Frankrike . Han blei oppmoda til å skriva ein julesong av presten i heimbyen i samband med restaureringa av kyrkja der . Cappeau arbeidde på songen i nokre år , mellom anna under dei lange forretningsreisene sine med diligence til Paris . Songaren Emily Laurey tok versa til komponisten Adolphe Adam , som ho kjende frå tidlegare samarbeid . Han skreiv musikken på nokre dagar , og Laurey kunne framføra songen for første gong under midnattsmessa i Roquemaure den 24 . desember 1847 . På fransk blei songen kalla Adams julesong etter opphavsmannen Adolphe Adam , som òg er kjend for musikken til balletten Giselle . Komponisten omtalte sjølv songen som den religiøse Marseillaisen , la Marseillaise religieuse . Songen blei svært populær i Frankrike , og blei framført både i kyrkjer og på gatene , i salongane og på kafé konsertar
Frederik IX 11 . mars 1899 14 . januar 1972 var eldste son av kong Christian X av Danmark og dronning Alexandrine av Danmark . Han var konge av Danmark frå 1947 til 1972 . I 1922 trulova kronprinsen seg med den greske prinsessa Olga , men trulovinga blei heva etter berre nokre månader . Den 24 . mai 1935 gifta han sig i Storkyrkan i Stockholm med prinsesse Ingrid , dotter av kronprins Gustav Adolf og kronprinsesse Margaretha . Den 16 . april 1940 , sju dagar etter at landet var blitt okkupert av tyske styrkar , fekk kronprinsparet sitt først barn , Margrethe . Den vesle prinsessa blei sett på som eit lyspunkt i ei mørk tid . Under krigen kunne københavnarane ofte sjå kronprinsparet trilla rundt i hovudstaden med barnevogn eller sykkel . Etter kvart fekk dei prinsesse Benedikte den 29 . april 1944 og prinsesse Anne Marie den 30 . august 1946 . Til forskjell frå tidlegare kongar valde Frederik IX å gjera karriere i marinen framfor hæren , og i 1945 blei han utnemnd til kontreadmiral . Han elska livet på sjøen , og som ein ekte sjømann hadde han òg tatoveringar . Han og
Andreas Diesen fødd 20 . november 1945 er ein norsk skodespelar og NRK programleiar i ei årrekkje . Han er son av komikarane Kari og Ernst Diesen . Andreas Diesen starta karrieren sin som barneskodespelar , m . a . i Aldri annet enn bråk 1954 av Edith Carlmar . I seinare tid har han oftare arbeidd som manusforfattar og regissør . Diesen har vore tilknytt NRK gjennom heile vaksenlivet , og har m . a . arbeidd med Jon Skolmen og Trond Kirkvaag . Andreas Diesen har omsett fleire musikalar og komediar til norsk . Ein av desse er Olsenbanden og Dynamitt Harry på sporet 1977 , som opphavleg var ein dansk komedie . Diesen er sitjande formann i Norsk Revyforfatterforening . Då Diesen vart feira ved tildelinga av Kongens fortenestmedalje i 2012 , sa kringkastingssjef Hans Tore Bjerkaas at Diesen truleg er den som har størst fagkunnskap om revyhistoria i Noreg . Underhaldningssjef Charlo Halvorsen , som overrakte prisen til han , skildra han som eit vandrande leksikon og la til Det som er flott , er at han raust deler kompetansen . Prisar og utmerkingar Riddar av Oslo journalistklubbs orden Blækspruten . Chaplinprisen ved underhaldningsfestivalen i Montreux
V v er den tjueandre bokstaven i det normale latinske alfabetet . Eigentleg er han same bokstav som U , for teiknet for vokalen u vart på latin òg nytta for halvvokalen konsonantisk u . Bokstavnamnet ve er nydanna i analogi med be , pe osb . På norsk er v ein stemd labiodental spirant som blir uttalt med underleppa mot overtennene . Det er den stemde lyden som svarer til ustemd f . På tysk vert v som oftast uttalt som f . Historie V kjem frå den semittiske bokstaven waw , og vart forenkla til v av etruskarane . Romarane skreiv bokstaven både slik me trykkjer han no , og som ein liten u , slik mange fortsatt gjer i handskrift . Då ein byrja å bruka store og små bokstavar i mellomalderen brukte ein paret V u , slik at ein fekk til dømes Vniuersitas . Ved renessansen skilde ein dei to bokstavane U og V , ettersom dei hadde vorte to ulike lydar , og liten v og stor U vart lagde til alfabetet . Under den andre verdskrigen fekk bokstaven V stort verd i propagandaen . I juli 1941 innførte den britiske pressa det som
Wikipedia Spørsmål har svar på mange vanlege spørsmål om Wikipedia . Kvar artikkel , wikipedia og brukarside i Wikipedia har òg ei diskusjonsside , og der kan du òg gjerne spørja og få svar på spørsmål som har med dette emnet å gjera . I tillegg kan du gå til samfunnshuset og starta eller delta i ein generell diskusjon . Alle kan redigera artiklar og anna innhald på Wikipedia . Viss du ser noko som er feil på ei side , kan du berre klikka på endre og retta det . For å diskutera vidare korleis ein artikkel kan bli betre kan du bruka diskusjonssida som høyrer til artikkelen . Lenkja til denne finn du øvst i artikkelen . Dersom du har opphavsretten til innhald som er brukt på Wikipedia utan løyve , kan du kontakta ein administrator , og innhaldet vil bli fjerna så fort som råd . Dersom du berre trur at nokon sin opphavsrett er blitt krenka kan du starta ein diskusjon om dette på diskusjonssida til artikkelen eller fila . Viss du gjerne vil bruka innhald frå Wikipedia , har allereie løyve . GFDL lisensen gjev alle lov til dette , også kommersielt , men du
Freddie Mercury fødd 5 . september 1946 som Farrokh Bulsara , daud 24 . november 1991 var ein britisk songar , låtskrivar og plateprodusent , kjend som frontmann i rockebandet Queen . Han var kjend for den prangande scenepersonen hans og det fire oktavar store spennet i stemma si . Mercury skreiv mange hittar for Queen Bohemian Rhapsody , Killer Queen , Somebody to Love , Don t Stop Me Now , Crazy Little Thing Called Love og We Are the Champions og var stundom produsent og gjestemusikar piano eller vokal for andre artistar . Han hadde òg ein solokarriere medan han spelte med Queen . Mercury vart fødd av parsisk ætt i sultanatet Zanzibar og voks opp der og i India fram til midten av tenåra , før han flytta med familien til Middelsex i England . Han danna til slutt bandet Queen i 1970 i lag med Brian May og Roger Taylor . Mercury døydde i 1991 , 45 år gammal , etter komplikasjonar han fekk av AIDS . Han erkjente dagen før han døydde at han hadde fått sjukdommen . I 1992 vart Mercury posthumt tildelt Brit Award for eineståande bidrag til britisk musikk og han fekk
Bokstaven E er den femte bokstaven i det latinske alfabetet . Det er ein fremre , halvtrong vokal . I dei semittiske og egyptiske alfabeta var han ein konsonant ein H lyd , men i gresk har han fått verdien e . I det eldste runealfabetet vert han skrive som den tredje runen i tredje ætt , som truleg er danna av ein liggande E . Det yngre runealfabetet har ikkje noko særskild E teikn , men nyttar I for både E og I . I norsk viser E til både den reine e lyden ren , vet , æ lyden både kort og lang , til dømes herre og den sentrale vokalen ə i trykklette stavingar lese . I personnamn er e etter i etter tysk mønster ofte stum og viser at i er lang , til dømes Diesen . E kan stå for tonen E eit vitamin symbolet for energi i fysikken , som i E mc2 i SI systemet står E for prefikset exa , som er 1018 eller 1 trillion . Engler grader , måleining for viskositet hos smøreoljer . Sjå viskositet , Engler viskosimeter . symbol for eötvös , eining for å gje endring i
Det norske alfabetet byggjer på det latinske alfabetet . Det finst i hovudsak 29 bokstavar i det norske alfabetet . Alfabetet blir ofte kalla det dansk norske alfabetet av di alfabetet er likt for språka nynorsk , bokmål og dansk . Historie Det latinske alfabetet vart teke i bruk for norsk og dei andre skandinaviske språka samtidig med kristendommen , og tok over for runealfabetet . Dei to alfabeta heldt likevel fram å eksistere side om side i fleire hundre år . Det latinske alfabetet vart brukt av skribentar , der runealfabetet vart brukt til kvardags . Då det latinske alfabetet vart teke i bruk for norrønt , vart det bruk for bokstavar for lydar som latin ikkje hadde . Ein av dei , þ , var henta frå runealfabetet . Både Þ og ð vart seinare erstatta med t og d . æ og ø vart brukt for fremre versjonar av a og o . I norrønt var vokallengd uavhengig av konsonantlengd og trykk , så kvar vokal hadde ein kort a , e , o , . . . og ein lang á , é , ó , . . . variant . I overgangen til mellomnorsk vart
Grevinnen og hovmesteren engelsk tittel The 90th Birthday , or Dinner for One , stundom berre Dinner for One eller The Butler and the Countess er ein svart kvit kortfilm produsert av Norddeutscher Rundfunk nordtysk kringkasting i 1963 som NRK fjernsyn sender kvart år på vesle jolaftan , og som har blitt ein joletradisjon for svært mange nordmenn . I Tyskland , Danmark , Færøyane og Sverige er han òg en tradisjon , men vert vist på nyttårsaftan . Andre land der han vert synt er Sveits , Austerrike , Latvia , Sør Afrika og Australia . Filmen er ein komedie som handlar om grevinna Miss Sophie spelt av May Warden som får servert middag på 90 årsdagen sin av hovmeistaren James spelt av Freddie Frinton . Rundt bordet sit dei imaginære gjestane Sir Toby , Admiral von Schneider , Mister Pomeroy og Mister Winterbottom . Ettersom vennene ikkje lever lenger , speler James rolla som , og skåler med Sophie , for kvar av dei . Han blir etterkvart ganske full . Før kvar serveringsrunde går den same replikkvekslinga føre seg James The same procedure as last year , Miss Sophie ? Miss Sophie The same procedure as every
Sven Magnus Øen Carlsen , betre kjend som Magnus Carlsen fødd 30 . november 1990 , er ein norsk sjakkspelar fødd i Tønsberg . Han er verdsmeister og stormeister og har oppnådd den høgaste ratinga gjennom historia med 2882 . Carlsen vart i 2009 verdsmeister i lynsjakk . I 2013 vart han verdsmeister etter å hå slått Annand over 10 parti i november . 26 . april 2004 vart Carlsen stormeister , berre 13 år og 148 dagar gammal , noko som då gjorde han til den nest yngste stormeisteren i historia . Han har sidan vorte den tredje yngste . I november 2009 fekk Carlsen ein Elo rating på på Verdssjakkforbundet FIDE si ratingliste med 2801 . Berre fire andre spelarar har hatt offisiell FIDE rating over 2800 , og med ei alder på 18 år og 336 dagar var han òg den yngste til å klare dette . 1 . januar 2010 vart han rangert som nummer 1 på ratinglista med 2810 . Han var dermed den yngste som har toppa ein verdsranking i sjakk , og berre seks spelaren har toppa lista sidan FIDE starta sitt ratingsystem i 1970 . I januar 2013 gjekk Carlsen forbi ratingrekorden
Dronning Maud av Noreg fødd 26 . november 1869 i London , død 20 . november 1938 i London var den første dronninga av det sjølvstendige kongeriket Noreg etter unionsoppløysinga i 1905 . Maud var fødd i England som dotter av prinsen av Wales , den seinare kong Edvard VII , og dronning Alexandra , ei dansk prinsesse . Ho var førebudd på eit roleg liv som ei yngre britisk prinsesse , og gifta seg med den danske yngre prinsen Carl av Danmark , utan å vita at han seinare skulle bli kong Haakon VII av Noreg . Valet av Carl og Maud Etter Unionsoppløysinga gjorde dei norske styresmaktane eit taktisk strategisk trekk , for å unnvere ei krise etter den bråe lausrivinga , ville dei søke eit trygt styre . Løysinga vart monarki , i første omgang vart ein prins av Bernadotte tenkt , men då dette ikkje vart , fall blikket på prins Carl . Ikkje berre var han nordisk , men han var også gift med ei britisk prinsesse . Dette førte til at Storbritannia ville føle ei sterkare tilknyttning til Noreg , vart det tenkt , og prins Carl vart så kong Haakon VII av Noreg
Ei IP adresse er ei unik numerisk adresse som identifiserer einingar kopla saman i eit nett , på på IP laget . Typiske einingar er datamaskiner , rutarar , skrivarar , IP telefonar , osv . Slik kan maskiner ha ein referanse til kvarandre når informasjon skal sendast over IP baserte nett . Kvart datagram ber med seg IP adressa saman med den informasjonen som vert overført , slik at netteiningane veit kvar datapakkane skal vidaresendast . Av di det er vanskeleg å hugse store mengder numeriske adresser , er det laga eit katalogsystem for å omsette mellom IP adresser og tekstbaserte adresser , sokalla domenenamn sjå DNS . Standarden for IP adresser er utvikla over fleire versjonar . Generelt Kommunikasjonsprotokollen Internet Protocol IP identifiserer kvart nettgrensesnitt for kommuniserande einingar med eit nummer , ei IP adresse . Innanfor same segment på eit datanett må dette nummeret vera unikt for kvar eining , men IP adressene kan brukast oppatt innan andre segment av eit nett , som til dømes private nett . Det blir ofte knytt eit tekstbasert vertsnamn mot nummeret . Ei eining kan vera sett opp med ei statisk IP adresse , det vil seie at eininga alltid
Anders Aukland fødd 12 . september 1972 er ein norsk langrennsløpar frå Tønsberg . Han er medlem av Oseberg skilag . Da han vann det svenske Vasaloppet i 2004 , vart han den andre nordmannen gjennom tidene som har vunne dette skiløpet , 33 år etter at Ole Ellefsæter vann i 1971 . Anders Aukland vart tildelt Egebergs Ærespris i 2001 . Merittar VM 2005 Sølv på 50 km klassisk Vasaloppet 2004 Vinnar VM 2003 Gull på 30 km klassisk OL 2002 Gull på stafetten Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1993 Nr 12 på 50 km på Dombås Ski NM 1994 Nr 5 på 50 km i Stor Elvdal Ski NM 1995 Nr 7 på 50 km i Oslo Ski NM 1996 Sølvmedalje på 50 km i Stryn Ski NM 1997 Nr 6 på 50 km i Mo i Rana Ski NM 1998 Nr 8 på 30 km i Berkåk Ski NM 1999 Nr 8 på 50 km på Høylandet Ski NM 2000 Bronsemedalje på 15 km jaktstart i Vang Ski NM 2001 Sølv på 50 km og bronse på 15 km Ski NM 2002 Sølvmedalje på 50 km i Vang Ski NM 2003 Ski NM 2004 Ski
Første nyttårsdag eller nyårsdag den 1 . januar er den første dagen i det nye året etter den mest utbreidde tidsrekninga i verda , den gregorianske kalenderen . 1 . januar er heilagdag i ei rekkje land , og er flaggdag i alle landa i Norden . Det knyter seg både religiøse og sekulære skikkar til nyttårsdagen . I moderne tid har ein etterkvart flytta den største feiringa av det nye året til nyttårsaftan og midnatt kvelden før . Historie og religiøs tyding Byrjinga av januar blei først rekna som nyttårsdag i romartida . I 154 153 f . Kr . førte opprør på den iberiske halvøya til at den romerske konsulen Quintus Fulvius Nobilior måtte byrja i stillinga si tidlegare enn det som var vanleg , i midten av mars . Dermed byrja det sivile romerske året også på denne datoen . 1 . januar var fast nyttårsdag i den julianske kalenderen , som blei innført av Julius Cæsar i 45 . f . Kr . Romarane rekna nyttårsdagen som ein lukkebringande dag , dies faustus . Ein ofra til gudar som Janus og Strenia , ønska kvarandre lykke og gav gåver . Tidlege kristne markeringar av nyttårsdagen gjekk
Eurovision Song Contest 2023 va den 67 . utgåva av Eurovision Song Contest , den årlege songtevlinga for medlemmar av Den europeiske kringkastingsunionen EBU . Tevlinga fann stad i Liverpool i Storbritannia etter at Ukraina , som vann i 2022 med Stefania og Kalush Orchestra , ikkje kunne stå vertskap på grunn av den russiske invasjonen av Ukraina . EBU tilbaud i staden arrangørjobben til andreplassen Storbritannia . Britiske BBC takka ja til oppdraget og produserte tevlinga på vegner av Ukraina . Eurovision Song Contest 2023 bestod av tre sendingar ein semifinale tysdag 9 . mai , ein semifinale torsdag 11 . mai og finalen laurdag 13 . mai . Dei tre framsyningane vart haldne i M S Bank Arena og vart overførte direkte til alle deltakarlanda og andre land som kjøpte senderettane . Programleiarar for alle sendingane var den britiske songaren Alesha Dixon , den ukrainske songaren Julija Sanina og den britiske skodespelaren Hannah Waddingham , med tv programleiar Graham Norton som fjerde programleiar i finalen . I Eurovision Song Contest 2023 deltok 37 land , tre færre enn året før , og det laveste talet med deltakarland sidan 2014 . Bulgaria , Montenegro og Nord Makedonia stod over
Israel , offisielt Staten Israel hebraisk מ ד ינ ת י ש ר א ל , Medīnat Yisrā el ; arabisk دولة إ سرائيل , Dawlat Isrāʼīl er eit land i Vest Asia ved søraustkysten av Middelhavet . Det grensar mot Libanon i nord , Syria i nordaust , Jordan i aust og Dei palestinske territoria som består av Vestbreidda og Gazastripa i høvesvis aust og sørvest , Egypt og Aqababukta i Raudehavet i sør . Landet er geografisk variert sjølv om det har relativt lita utstrekning . I grunnlova si definerer Israel seg som ein jødisk og demokratisk stat , og det er det einaste landet i verda med ein jødisk majoritet . Den 29 . november 1947 , tilrådde SNs generalforsamling at ein implementerte delingsplanen deira for Palestinamandatet . Den 14 . mai 1948 erklærte David Ben Gurion , leiaren for Sionistorganisasjonen og Jødisk byrå for Palestina opprettinga av ein jødisk stat i Israels land , som skal heite Staten Israel , ein sjølvstendig stat som enda Palestinamandatet 15 . mai 1948 . Arabiske armear frå nabolanda invaderte Palestina dagen etter og kjempa mot dei israelske styrkane . Israel har sidan kjempa fleire krigar med dei nærliggjande arabarlanda
Queen er eit britisk rockeband som vart skipa i London i 1970 . Den klassiske besetninga deira var Freddie Mercury solovokal , piano , Brian May sologitar , vokal , Roger Taylor trommer , vokal og John Deacon bassgitar . Dei tidlegaste verka til Queen var inspirert av progressiv rock , hardrock og heavy metal , men bandet glei gradvis meir mot konvensjonell og radiovennleg musikk utover i karrieren med til dømes arenarock og poprock . Før dei danna Queen , spelte Brian May og Roger Taylor i lag i eit band kalla Smile . Freddie Mercury då kjend under fødenamnet Farrokh Freddie Bulsara var fan av Smile og oppfordra dei til å eksperimentere meir på scenen og i studio . Mercury vart med i bandet i 1970 og føreslo Queen som nytt namn på bandet , og byrja å bruke det kjende scenenamnet sitt . John Deacon vart med i bandet før innspelinga av debutalbumet Queen i 1973 . Queen gjekk først inn på albumlista i Storbritannia med det andre albumet sitt , Queen II , i 1974 , men det var utgjevinga av Sheer Heart Attack året etter og A Night at the Opera i 1975 som gav
Kjersti Holmen 8 . februar 1956 26 . september 2021 var ein norsk skodespelar som verka innan teater , fjernsyn og film . Holmen utdanna seg ved Statens Teaterhøgskole , og debuterte som skodespelar i 1980 . Debuten kom i teaterkomedien Mannfolk av Arild Feldborg . I 1985 slo ho gjennom som filmskodespelar i Orions belte . Ho spelte også i fjernsynsseriar . I 2009 blei Holmen utnemnd til riddar av 1 . klasse av St . Olavs Orden for hennes innsats for norsk scenekunst . Den siste større teaterrolla hennar var tittelrolla i Frøken Julie av August Strindberg i 2012 . Etter dette trekt ho seg frå teateret grunna sjukdom . Ho døydde på Økernhjemmet 26 . september 2021 . Holmen hadde sønene Elias Holmen Sørensen og Isak Holmen Sørensen , begge skodespelarar , med skuespiller Reidar Sørensen . Seinar blei ho sambuar med Sverre Anker Ousdal . Rolleliste utval Mennesker i solen 2011 Siv Maskeblomstfamilien 2010 En ganske snill mann 2010 Wenche Upperdog 2009 Else Beate Max Manus 2008 Fru Jacobsen Kunsten å tenke negativt 2006 Tori En udødelig mann Fjernsynsserie , 2006 Marichen Ibsen Elsk meg i morgen 2004 Elise Olsenbandens første kupp Fjernsynsserie 2001 Gudrun Jensen
Gunnar Magne Garfors fødd 29 . mai 1975 i Hammerfest er ein norsk journalist , mediaekspert , forfattar og globetrotter . Han har arbeidd med kringkasting og nye medium sidan 2001 og har halde relevante presentasjonar i over 20 land . Han fokuserer sterkt på kor viktig det er med kringkasting som distribusjonsform , i tillegg til internett . Han har vitja alle verdas land og er verdas yngste som har gjort det ved sidan av full jobb . 18 . juni , 2012 sette han ein Guinness rekord saman med britiske Adrian Butterworth då dei som verdas første vitja fem verdsdelar på eit døgn . I september 2014 sette Garfors ny verdsrekord då han saman med venene Øystein Djupvik og Tay young Pak var innom 19 land på 24 timar . Garfors arbeider som distribusjonsrådgjevar i NRK i Oslo og leier den internasjonale radio og TV organisasjonen International DMB Advancement Group IDAG . Han sat òg eitt år som nestsjef i EBU si ekspertgruppe innan mobile tenester i 2008 og 2009 . Garfors var dagleg leiar for Norges mobil TV AS i 2008 2013 . Selskapet var først i Europa til å lansere mobil TV . sendingar via DMB
Bergen kommune er ein kommune i Vestland fylke . Kommunen vert styrt etter prinsippet om byparlamentarisme , med eit byråd som utøvande organ . Administrasjonssenteret i kommunen er byen Bergen , som òg er eitt av seta for fylkesmannen i Vestland fylke , og for administrasjonen i Vestland fylkeskommune . Kommunen fekk sine noverande grenser i 1972 , då kommunane Bergen , Arna , Fana , Laksevåg og Åsane vart slegne saman til storkommunen Bergen . Samstundes vart Bergen , som fram til då var eit eige fylke , innlemma i Hordaland fylke . Bergen kommune i dag ligg på Bergenshalvøya saman med Bjørnafjorden kommune . Bergenshalvøya er knytt til resten av fastlandet via kommunane Vaksdal og Samnanger . Via fjordar har Bergen også grenser til fleire andre kommunar i Vestland fylke Austevoll , Øygarden , Askøy , Alver og Osterøy . Kommunen er med 000000000291940 . 0000000000291 940 innbyggjarar den nest mest folkerike i Noreg . Handel , skipsfart , verkstadsindustri og offentleg administrasjon har tradisjonelt vore dei viktigaste næringane i Bergen . I dei siste tiåra har petroleumsrelatert verksemd også vorte ei viktig næring . Namnet Bergen kjem av norrønt Bergvin Bjǫrgvin , av berg eller bjǫrg ,
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er ein norsk fjernsynsserie . Serien handlar om menneske som har vald å leve på avsidesliggjande plassar , nær naturen og i enklare kår . Det første programmet blei sendt på NRK 8 . desember 2002 . Førebels er det laga 19 sesongar av serien . Oddgeir Bruaset skapte programmet og var programleiar dei første tolv åra . Sentrale var også fotografane Brede Røsjø og Tor Sivertstøl . Då Bruaset pensjonerte seg i 2014 , tok Arve Uglum over . Saman med hovudfotograf Torje Bjellaas hadde Uglum ansvaret i fem sesongar . I 2020 tok Noralv Pedersen over som programleiar og lagar i dag serien saman med Bjellaas . Programidéen Tittelen på serien kjem frå songen Anne Knutsdotter av Claus Pavels Riis Vi bur oppå ein plass der som ingen skulle tru at nokon kunne bu . Før levde mange slik , no er det få . Men framleis finst menneske som bur utanfor allfarveg på ein holme i havet , på ei fjellhylle eller i ein veglaus avkrok . Programmet gir eit innsyn i kvardagen til desse menneska , som bur slik dei gjer , ikkje fordi dei må , men
Kristoffer Kristofferson fødd 22 . juni 1936 er ein amerikansk countrysongar og filmskodespelar . Han er mellom anna kjend for songane Me and Bobby McGee , For the Good Times , Sunday Mornin Comin Down og Help Me Make It Through the Night , som alle blei hittar for andre artistar . Kristofferson har skrive songar åleine og samarbeidd med låtskrivarar frå Nashville som Shel Silverstein . I 1985 danna Kristofferson saman med countryartistane Waylon Jennings , Willie Nelson og Johnny Cash country supergruppa The Highwaymen . Han var med i den såkalla outlaw country rørsla som satsa på countrymusikk som blei skriven og produsert utanfor Nashville maskineriet . Liv og virke Etter å ha utmerkt seg både sportsleg og akademisk på college i USA fekk han eit Rhodes stipend så han kunne studera ved Merton College i Oxford . Han tok mastergrad i litteratur med hovudvekt på diktinga til William Blake . Kristofferson oppnådde kapteinsgrad i løpet av dei fire åra han var i den amerikanske hæren , og han blei opplært til og tenestegjorde som helikopterpilot . Han fullførte United States Army Ranger School . Han braut med alt for å bli låtskrivar , noko som førte til
Kaptein Sabeltann er ein oppdikta sjørøvar skapt av den norske forfattaren og låtskrivaren Terje Formoe . Figuren debuterte i teaterstykket Kaptein Sabeltann og skatten i Kjuttaviga i Kristiansand Dyrepark sommaren 1990 , der Formoe på den tida arbeidde som marknads og underhaldningssjef . Stykket viste seg populært og fekk ein oppfølgjar i 1994 , Kaptein Sabeltann og hemmeligheten i Kjuttaviga , som Formoe vann musikkprisen Spellemannprisen for same året . I ettertid det har det kome fleire nye førestillingar . Kaptein Sabeltann er ein av dei største økonomiske suksessane innan underhaldning for barn i Noreg . I tillegg til teaterstykka , omfattar merkevara bøker , blad , dataspel , TV seriar , filmar og musikkalbum . I Kaptein Sabeltann universet er Sabeltann sjølv kaptein for ein bande sjørøvarar som seglar saman i skipet sitt , Den Sorte Dame , på leit etter skattar . Framståande figurar blant sjørøvarane er Pelle , ein tjukk og klumsete pirat , Langemann , den nestkommanderande på skipet , og Pinky , ein unggut som kjempar for å bli akseptert av dei andre sjørøvarane . Sentrale stader er Kjuttaviga , der karakterar som sjømannen Ruben , Tante Bassa og Sunniva bur , og Abra Havn
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Kristopher Schau . Kristopher Hugh Martin Schau fødd 12 . august 1970 er ein norsk musikar , forfattar , programleiar og humorist frå Oslo . Han er son åt skodespelaren Finn Schau og bror åt programleiaren Aleksander Schau . Biografi Kristopher Schau har vore med på mange meir eller mindre musikalske tiltak gjennom Duplex records sidan slutten på 1980 talet sjå bandi nedan . Han har dertil med vore programleiar og medverka i ei rad radioprogram , so som Kvegpels på Radio Nova 1993 , Karate 1995 2003 , Hybel 1996 1998 , XL 1996 1999 , Herreavdelingen 1997 , Holger Nielsens metode 1999 2000 og Et Norge i krig 2004 på NRK Petre og Jeg hater svensker på Kanal 24 2004 . På fjernsyn har me sett Kristopher Schau i programmi XLTV 1998 1999 , Oppgang B 1998 , TVTV 1999 Topaz 2002 , Team Antonsen 2004 på NRK og De syv dødssyndene på TV2 . Dessutan har han spela i reklamefilm for avisa VG . Kristopher Schau har gjeve røyst til figuren Kronk i filmen Et kongerike for en lama 2000 og Marius i Slipp Jimmy fri 2006 . Kristopher
Europa er ein av sju tradisjonelle verdsdelar på jorda . Fysisk og geologisk er Europa den vestlegaste halvøya av Eurasia , vest for Asia . Europa grensar i nord til Nordishavet , i vest til Atlanterhavet , i sør til Middelhavet , i søraust til Kaukasus og Svartehavet og vassvegane som går mellom Svartehavet og Middelhavet . I aust er Europa generelt skild frå Asia ved vasskiljet i Uralfjella , Uralelva og Kaspihavet . Omgrepet verdsdel eller kontinent kan vise til ei kulturell og politisk inndeling eller ei fysiskgeografisk , og dette kan gje ymse syn på dei nøyaktige grensene til Europa , areal og folketal . Europa er den nest minste verdsdelen ut frå areal og dekkjer om lag 10 180 000 km² eller 2 , 0 av jordoverflata kring 6 , 8 av landarealet . Berre Oseania er mindre . Europa er den tredje folkerikaste verdsdelen etter Asia og Afrika med om lag 745 millionar innbyggjarar eller 11 av folkesetnaden på jorda . Av Europa sine 48 land er Russland det største ut frå areal og folketal , medan Vatikanstaten er det minste . Europa er fødestad for Den europeiske unionen , eit politisk , økonomisk og sosialt
Jon Almaas fødd 29 . august 1967 er ein norsk programleiar og komikar frå Stabekk i Bærum som er mest kjend frå det populære humorprogrammet Nytt på nytt . Almaas har vore programleiar i NRK programmet Nytt på nytt sidan 1999 . Han har også leidd Amanda prisen og Spellemannprisen . Før det hadde han faste innslag i samlivsprogrammet Direkte sexy i 1998 . Han byrja i NRK i 1994 som redaksjonsassistent . I åra 1995 97 budde han i Tromsø og arbeidde som produsent for Ja takk , begge deler , Krakk og Helg i solnedgang på NRK sitt lokalkontor der . I denne perioden jobba han også som skodespelar i produksjonane . Etter dette gjekk veien til Marienlyst att , der han var produsent for Go elg og Newton frå 1997 99 . Av utdanning har han ein amerikansk bachelor grad i International Business frå 1992 . Almaas har sambuar og eitt born . Forfattarskapen Almaas har også gjeve ut tre bøker , Slik blir du husets herre 2002 , ei bok om vasking , Bare så du vet det 2003 , ei bok med absurde nyttige og unyttige fakta , og Den store norske TV boka 2006
Roald Engelbregt Gravning Amundsen 16 . juli 1872 18 . juni 1928 var ein norsk polfarar . Han er kjend for å ha leidd den ekspedisjonen som nådde Sørpolen først , og for å ha funne nordvestpassasjen . Frå 1913 fekk Amundsen statsstipend som nasjonalgåve . Dette er ei ære som berre er vorten gjeven til Otto Sverdrup utanom han sjølv . Liv Amundsen blei fødd inn i ein norsk sjøfartsfamilie av reiarar og kapteinar i Borge i Østfold . Då Fridtjof Nansen kryssa Grønland på ski i 1888 bestemte han seg for òg å via livet sitt til liknande oppdagingsreiser . Han mønstra som annanstyrmann på den belgiske Antarktis ekspedisjonen 1897 1899 . Skipet Belgica , leia av Adrien de Gerlache , blei det første til å overvintra i sørpolområda . Den amerikanske legen om bord , Frederick Cook , redda truleg mannskapet frå skjørbuk , noko Amundsen hugsa på seinare turar . Etter å ha sigld gjennom nordvestpassasjen med Gjøa i 1903 1906 , planla Amundsen ein ekspedisjon til Nordpolen . Han rusta ut Nansenbåten Fram for ei nordpolsferd , men etter å ha fått melding om at Robert Peary hadde planlagd same ekspedisjon , skifta han uventa
Elvis Aaron Presley 8 . januar 1935 16 . august 1977 var ein amerikansk rockemusikar og skodespelar . Han vert rekna som eit av dei viktigaste kulturikona på 1900 talet og er ofte blitt kalla the King of Rock and Roll , eller berre the King . Presley vart fødd i Tupelo i Mississippi med ein tvillingbror som var dødfødd . Då han var 13 år gammal flytta han og familien til Memphis i Tennessee . Han hadde fått ein gitar til 11 årsdagen sin , ein gitar som skulle få stor betydning for musikkhistoria . Som ung mann fekk han jobb hos Crown Electrics , og køyre lastebil ein truck for firmaet . På sine turar såg han eit platestudio , som annonserte med at folk flest kunne spela inn ei plate for berre 4 dollar skatt . I ein matpause gjorde han akkurat det , der My Happiness utgjorde framsida , mens That s When Your Heartaches Begin var på baksida . Legenda vil at dette skulle vera ei gåve til mora sin bursdag , men siden vi nå snakkar 18 . juli 1953 og mora hadde fødselsdag i april er dette lite truleg . Mest ville han
Willie Hugh Nelson fødd 30 . april 1933 er ein amerikansk countrymusikar , låtskrivar og filmskodespelar . Nelson var fødd i Abbott i Texas . Han blei oppseda av besteforeldra sine i Arkansas . Utvalde verk Album Yesterday s Wine 1971 Shotgun Willie 1973 Troublemaker 1973 Phases and Stages 1974 Red Headed Stranger 1975 Sound in Your Mind 1976 Wanted The Outlaws ! 1976 , med Jessi Colter , Tompall Glaser og Waylon Jennings Stardust 1978 Willie and Family Live 1978 Honeysuckle Rose 1980 Somewhere Over the Rainbow 1981 , med Freddie Powers Greatest Hits and Some That Will Be 1981 The Winning Hand 1982 , med Dolly Parton , Kris Kristofferson og Brenda Lee Always On My Mind 1982 Pancho and Lefty 1982 , med Merle Haggard City of New Orleans 1984 Music From Songwriter 1984 , med Kris Kristofferson Promised Land 1986 The IRS Tapes Who ll Buy My Memories ? 1992 Across The Borderline 1993 Healing Hands of Time 1994 Revolutions of Time 1975 1993 1995 Teatro 1998 The Great Divide 2002 Crazy The Demo Sessions 200 Angels Outlaws 2004 Songs for Tsunami Relief Austin to South Asia 2005 Countryman 2005 You Don t Know Me The
Velkommen til Nynorsk Wikipedia , eit prosjekt som er starta for å lage eit fritt oppslagsverk , på nynorsk . Innhaldet på denne Wikipediaen er basert på MediaWiki som er fri programvare , den er lisensiert under GNU General Public License . Mediawiki er brukt av ei rekkje wikibaserte webstader , mellom anna denne , Nynorsk Wikipedia . Me er mange brukarar med kvar våre spesielle interesser og fagkunnskapar og me jobbar saman i den tru at dess fleire me er , dess betre vert også Nynorsk Wikipedia . Ingen kan gjera alt , men alle kan gjera noko . Difor er også du invitert til å bidra med dine kunnskapar . For å hjelpe deg litt på veg , har vi desse hjelpesidene som du kan studere på om du står fast . Det meste er no omsett til nynorsk , men treng du meir hjelp kan du lese MediaWiki dokumentasjonen . På engelsk ! Vilkår for bruk av Wikipedia Wikipedia i undervisinga Utforsk Wikipedia Korleis søkje etter ein bestemd artikkel Korleis sjekke siste utførte endringarKorleis logge inn Korleis endre brukarinstillingane Korleis bruke diskusjonssidene Korleis lage endringar i ein eksisterande artikkel . Du kan eksperimentere i sandkassa . Korleis
Bokstaven S er den 19 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 18 . bokstaven i det greske alfabetet Σ , σ , i slutten av ord ς . Bokstaven stammer frå det fønikiske alfabetet , og det semittiske namnet var samek . Grekarane kalla han sigma , i slekt med ordet sigmos , hvesing . På latin heitte bokstaven es . Det fønikiske alfabetet hadde enno to teikn for spesielle s lydar . Det eine , med det hebraiske namnet shin , som tyder tann , vart ikkje nytta av grekarane . Det andre teiknet , med det hebraiske namnet tsade , tok enkelte greske stader med dorisk dialekt opp i skrifta si i forma M . I runealfabetet er s den åttande runen i andre ætt . Minuskelen ser i dag slik ut s . Fram til byrjinga av 1900 talet såg han slik ut ſ ſ , lang s , unntatt i slutten av ord og etter bokstaven ſ , når han såg ut som han gjer no . På grunn av likskapen med bokstaven f gjekk ſ ut av bruk . Tydingar av S S er kjemisk symbol for svovel . S er ei forkorting
Olsenbanden er ein norsk filmserie på totalt 14 filmar som handlar om dei tre kjeltringane Egon Olsen , Benny Fransen og Kjell Jensen . Filmane er komediar og skildrar banden sine mange feilslåtte forsøk på kupp . Dei 13 fyrste filmane vart produsert av det private produsjonsselskapet Teamfilm AS , medan den siste filmen vart produsert av Nordisk Film og TV2 Norge . Knut Bohwim regisserte tolv av filmane , medan Ove Kant og Knut Andersen regisserte høvesvis Olsenbanden og Dynamitt Harry og Olsenbandens siste bedrifter . Den fyrste filmen , Olsenbanden Operasjon Egon , var av ein meir erotisk karakter enn filmane som kom seinare i filmserien , og fekk difor óg ei høgare aldersgrense . På tross av dette vart filmen ein suksess blant publikum , og den vart sett av 523 000 nordmenn på kino . Filmen er basert på den danske originalversjonen Olsen Banden frå 1968 , og baserar seg på manusskriptet av Erik Balling og Henning Bahs . Historie Knut Bohwim fekk sjå den danske originalfilmen Olsen Banden gjennom ein bekjent som jobba i distributøren av Nordisk Film sine norske filmar . Etter å ha sett den danske filmen meinte Bohwim at den ikkje ville
Prins Henrik av Danmark fødd Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat , fødd 11 . juni 1934 Talence , død 13 . februar 2018 på Fredensborg slott , fullt namn Henri Marie Jean André , var ektemaken til dronning Margrethe II av Danmark . Prins Henrik vart fødd i 1934 i Gironde i Frankrike som Henri de Laborde de Monpezat , son av André de Laborde de Monpezat 1907 1998 og Renée Doursenot 1908 2001 . Familien de Laborde de Monpezat titulerer seg sjølv som grever , men dei har eigentleg ikkje rett til å bruke denne adelege tittelen . Han voks opp i Frankrike og Vietnam , og studerte både i Paris , Saigon og Hong Kong . Frå 1959 til 1962 gjorde han militærteneste i den franske hæren i Algerie , og deretter arbeidde han som sekretær ved den franske ambassaden i London fram til 1967 . Den 10 . juni 1967 gifta han seg med prinsesse Margrethe , den danske tronfylgjaren . Det franske namnet Henri vart gjort om til det danske Henrik , og han fekk tittelen prins av Danmark . Prins Henrik vart i 1968 tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs
Y y er den 25 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 20 . bokstaven i det greske alfabetet Υ , υ . Grekarane har kanskje teke teiknet opp frå ei eldre stavingsskrift som var i bruk på Kypros . I gresk var lydverdien til bokstaven opphavleg u , seinare y . Etruskarane , og frå dei romarane , tok opp bokstaven som V sjå U og V . Under Augustus vart rettskrivinga på latin endra til y . I seingresk tid vart både υ og οι uttalt i . For å vise til at lyden skulle skrivast υ , ikkje οι , sa ein at ein skulle skrive y psilon , berre y ; derav namnet . Y er i norsk ein trong , fremre , runda vokal . På engelsk er bokstaven dels teikn for i system , dels for ai spy og dels for j year . På fransk er bokstaven teikn for i og på tysk dels for y , dels for i i opphavlege tyske ord vert ü nytta . Y kan tyde kjemisk symbol for grunnstoffet yttrium . symbol for SI prefikset yotta , lik 1024 . y er symbol for SI prefikset
Fylkeskommune er eit politisk styringsorgan på regionalt nivå i Noreg . Fylkeskommunane er ei folkevald styresmakt innanfor eit geografisk område som vert kalla fylke . Dei har kvart sitt fylkesting , som er eit styringsorgan som innbyggjarane i fylket røyster inn representantar for ein fireårsperiode under særskilde fylkestingsval som vert avvikla samstundes med kommunevala . Styresmakter Fylkeskommunen sin administrasjon vert utgjord av fylkesting , fylkesutval , fylkesordførar og ein fylkeskommunal administrasjon . Fylkestinget vert altså vald av innbyggjarane i fylket . Før 1975 vart fylkestinget samansett av ordførarane i dei ulike kommunane , eller ein annan av kommunestyrerepresentantane etter val som gjekk føre seg i kommunestyra . I 1977 innførte ein direkte fylkesskatt som skulle dekka utgiftene til eit fylke ; tidlegare hadde fylkeskommunen fått pengane sine frå kommunane . Statsforvaltar Statsforvaltaren tidlegare fylkesmannen har styrings og kontrolloppgåver i fylket på vegner av regjeringa , men er ikkje ein del av fylkeskommunen , men er beinveges underlagd regjeringa . Ikkje ein del av noko fylke Jan Mayen og Svalbard høyrer ikkje til noko fylke og utgjer heller ikkje eit . Jan Mayen er underlagt statsforvaltaren i Nordland , medan Sysselmeisteren på Svalbard er administrativt underlagt Justisdepartementet . Bouvetøya , Peter
Emne Legg til eit nytt emne Kjellaren , arkiv over eldre diskusjonar RamzyM WMF 31 . januar 2024 kl . 18 00 CET Det er med stor glede , eg på vegne av styret kan formidle at Årets Wikipedianer 2023 er Hans Rosbach , også kjent som Haros ! Ein kvardagshelt som har , og gjer ein kjempeinnsats for kunnskapsdugnaden . Vi vil nytte høve til å rette ein stor takk til innsatsen gjennom 20 år . Hans har vore ein viktig bidragsytar på norsk bokmål wikipedia sidan 2004 . Han var Wkimidia Norge sin fyrste styreleiar i 2007 , han deltek aktiv både digitalt og fysisk og er ein miljøskapar for både nye og gamle bidragsytarar . Han har gjort ein stor jobb i å bygge malar og modular som hentar data frå Wikidata til Wikipedia , og med å bygge opp støtte for automatiske kart i infoboksane . Han har også bidratt med 7500 bilete på Wikimedia Commons . Gratulere ! Marierauland diskusjon 11 . februar 2024 kl . 12 40 CET RamzyM WMF 12 . februar 2024 kl . 19 23 CET Wikimedia Noreg vil nå fleire kvinner med tilbodet om skrivekurs på Wikipedia , uansett kvar
Always on My Mind er ein USA amerikansk countrysong av Johnny Christopher , Mark James og Wayne Carson , først spelt inn av Gwen McCrae som You Were Always On My Mind og Brenda Lee i 1972 . Allmusic har oppført over 300 innspelingar av songen . Brenda Lee sin versjon nådde 45 . plassen på countrylista i 1972 , medan andre artistar nådde topp 20 i USA og andre stader med sine versjonar Elvis Presley i 1972 ; John Wesley Ryles i 1979 ; Willie Nelson sin versjon i 1982 som han vann Grammyprisen for ; Pet Shop Boys i 1987 og Loretta Lynn i 2016 . Komposisjon Wayne Carson sa han skreiv songen på ti minuttar på kjøkenet i heimen sin i Springfield med hjelp av Christopher og James . Carson , som hadde songen kring eitt år , var i ferd med å fullføre ei innspeling . Produsenten Chips Moman spurte om å spele inn that mind song , men la til at dei trengde eit mellomspel . Carson gjekk til det gamle pianoet i studioet , der han prøvde å skrive eit mellomspel , då Christopher og Carson kom inn og han spurte dei om hjelp
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro fødd 5 . februar 1985 i Funchal på Madeira i Portugal er ein portugisisk fotballspelar . Han spelar per 2022 for den engelske klubben Manchester United , og har tidlegare spela for Real Madrid , Sporting Lisboa og Juventus . Han vart ligameister med Sporting Lisboa i 2003 , og i august same året skreiv han under for United . Mange frykta at presset vart stort for den dåverande 18 åringen sidan han fekk den legendariske trøya nr . 7 . Ronaldo meistra forventningspresset fint , og var med på å vinne FA cupen i den fyrste sesongen sin . Han vart toppskårar i Premier League i 2007 08 sesongen med 31 seriemål , og var Manchester United sin toppskårar i Premier League også i 2006 07 og 2008 09 sesongen . Han vann Premier League med Manchester United tre gonger , i 2007 , 2008 og 2009 . I 2008 var han med på å vinna den europeiske Meisterligaen med United , og i 2008 VM for klubblag . Han vart kåra til årets spelar i Premier League i 2006 07 sesongen og i 2007 08 sesongen . I 2008 vart han òg kåra
Noreg , offisielt Kongeriket Noreg bokmål Kongeriket Norge , nordsamisk Norgga gonagasriika , er eit nordisk land vest på den fennoskandiske halvøya . Til lands grensar Noreg mot Sverige i aust , Finland og Russland i nordaust , og til havs mot Danmark i sør og Storbritannia i sørvest . Nord for Trøndelag er Noreg langt og smalt , og kysten strekkjer seg langsmed Nordatlanteren med havområda Skagerrak , Nordsjøen , Norskehavet og Barentshavet . Den arktiske øygruppa Svalbard er under norsk suverenitet med dei avgrensingane som gjeld i Svalbardtraktaten , men Svalbard er til liks med øya Jan Mayen ein del av kongeriket . Bouvetøya i Søratlanteren er derimot eit norsk biland . Noreg gjer òg krav på Peter 1 . s øy i det sørlege Stillehavet og territoriet Dronning Maud Land i Antarktis , men båe desse er omfatta av Antarktistraktaten som legg territoriale krav i Antarktis på is . Namn Namnet Noreg har norrønt opphav med formene Norðrvegr og seinare Noregr . Dette kjem truleg frå gøtene og danene som omtalte den lange norskekysten som vegen mot nord . Så tidleg som 880 , rundt tida kongeriket vart grunnlagt , kalla Ottar frå Hålogaland Noreg for norðmannaland
Salt er ei stor gruppe kjemiske stoff med liknande eigenskapar I tørr , fast form er dei krystallar , og oppløyst i vatn dannar dei frie ion som gjev vatnet elektrisk leiingsevne . Iona i ein del salt er viktige for kroppen , og fleire salttypar blir brukte i matlaging . Salt i kjemien Eit salt er ei kjemisk binding mellom to eller fleire ion , som oftast eit positivt ladd metall ion kation og eit negativt ladd ion av ikkje metall anion . Anionet er gjerne samansett av fleire atom , som til dømes nitrat NO3 , sulfat SO42 og acetat CH3COO . Nokre kation , som ammonium NH4 , er òg samansett av fleire atom . Salt er hovudsakleg uorganiske stoff som kan dannast i ein nøytraliseringsreaksjon mellom ei syre og ein base eller i ein reaksjon mellom eit metall og ei syre . Salt kan dannast både av uorganiske og organiske syrer . For eksempel gir reaksjonen mellom saltsyre HCl og natriumhydroksid NaOH natriumklorid . HCl NaOH NaCl H2O Namngjeving Salt får namn etter kva ion dei inneheld . Kationet vert nemnd først . Metallnamnet vert brukt for metallion . Andre kation har eigne namn . Til
Bokstaven M m er den 13 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 12 . i det greske alfabetet M μ . Bokstaven stammar frå det det fønikiske alfabetet . På norsk viser M til den den bilabiale , nasale sonanten . På semittisk heitte bokstaven mem . Grekarane kalla han my i analogi med ny for n . I den opphavlege biletskrifta i Egypt var bølgjelinja eit teikn for vatn . Romarane kalla bokstaven em . Runealfabetet har bokstaven som fjerde bokstav i tredje ætt . M kan stå for 1000 skrive med romartal , som kjem av det latinske mille som tyder tusen . prefikset mega 106 eller ein million i SI systemet . Kjem av greske megas , som tyder stor . Innan IT viser mega til 26 1 048 576 . eininga mach som mellom anna vert nytta i aerodynamikk . symbol for molaritet . forkorting for Messierkatalogen i astronomi eit symbol for absolutt og tilsynelatande storleiksklasse . teikneserien M av Mads Eriksen forkorting for molekylmasse . nasjonalitetskjennemerke på bilar frå Malta på tyske bilskilt München på spanske bilskilt før 2000 Madrid M , i irske og skotske familienamn , sjå Mac . M .
Ukraina ukrainsk Україна , Ukrajina er eit land i Aust Europa . Ukraina grensar til Russland i aust og nordaust , Kviterussland i nordvest , Polen , Slovakia og Ungarn i vest , Romania og Moldova i sørvest og Svartehavet og Azovhavet i høvesvis sør og søraust . Det har eit areal på 603 628 km² , og er det nest største landet i Europa etter Russland . I følgje ein populær og godt etablert teori vart Kievriket i mellomalderen grunnlagd av væringar på 800 talet som den første historisk nedteikna austslaviske . Staten vart oppløyst på 1100 talet . På midten av 1300 talet vart Ukraina underlagt tre forskjellige statar Den gylne horden , Storhertugdømet Litauen og Kongedømet Polen . Etter den store nordiske krigen 1700 1721 vart Ukraina delt mellom fleire regionale makter og på 1800 talet vart det meste av Ukraina underlagt Det russiske imperiet , medan resten kom under Austerrike Ungarn . Ein kaotisk periode med kontinuerleg krigføring følgde , med fleire internasjonalt aksepterte forsøk på sjølvstende frå 1917 til 1921 , etter første verdskrigen og den russiske borgarkrigen . Ukraina kom til etter sin eigen borgarkrig , og den 30 . desember 1922 vart Den
Nynorsk Wikipedia er eit oppslagsverk som ligg tilgjengeleg på Internett . Innhaldet er ope , noko som vil seie at det blir skapt av ei frivillig samanslutning av einskildpersonar og grupper , som utviklar ein felles ressurs av menneskeleg kunnskap . Inga formell fagfellevurdering Prosjektreglane tillèt kvar og ein med internettsamband og ein nettlesar å endre på innhaldet som finst her . Difor er det som står i Wikipedia ikkje nødvendigvis gjennomgått av profesjonelle med spesialkunnskap innanfor dei ulike områda , som er naudsynt for å sikre fullstendige , presise og pålitelege opplysingar . Ingen av forfattarane , bidragsytarane , sponsorane , administratorane , systemoperatørane eller nokre andre med tilknyting til Wikipedia kan gjerast ansvarleg for at det finst unøyaktig informasjon , eller for andre sin bruk av dei opplysningane som ligg på desse nettsidene eller som blir nådd via lenkjer derfrå . Dei som har behov for presis rådgjeving til dømes medisinsk , juridisk eller økonomisk er bedne om å oppsøkja ein kunnig som har rett til å drive ei verksemd eller som har spesialkunnskap på det relevante fagområdet . Ingen kontrakt , avgrensa bruksløyve Ver venleg å sørgje for at du forstår at opplysningane her er stilte gratis
Auld Lang Syne engelsk Times gone by er ein av dei best kjende songane i engelsktalande land . Melodien er ein skotsk ballade og teksten er dikta av Robert Burns i 1788 . Burns tok utgangspunkt i omkvedet frå ein skotsk folkesong , vølte på omkvedet og la til tre mellomvers . Det er i engelsksspråklege land ein fast skikk å synge denne songen kvar nyttårsaftan ved inngangen til det nye året . Skikken er særleg utbreidd i Skottland , der songen ofte vert bruka som avskils eller oppbrotssong . Auld lang syne vert då òg rekna som Skottland sin nasjonalsalme . Skotsk tekst Should auld acquaintance be forgot , and never brought to mind ? Should auld acquaintance be forgot , and days of auld lang syne ? And days of auld lang syne , my dear , and days of auld lang syne . Should auld acquaintance be forgot , and days of auld lang syne ? We twa hae run aboot the braes , and pu d the gowans fine . We ve wandered mony a weary foot , sin auld lang syne . Sin auld lang syne , my dear , sin auld lang syne ,
Noralv Pedersen fødd 1975 er ein norsk forfattar og journalist , busett i Vik i Sogn . Pedersen er journalist i NRK Vestland og arbeider med programmet Der ingen skulle tru at nokon kunne bu . Han har òg arbeidd i NRK Kulturnytt . Pedersen er språkkontakt i redaksjonen , har vore mangeårig medlem i NRK sitt språkstyre og har halde ei rekkje kurs i godt og rett språk . Noralv Pedersen er cand . polit . med hovudfag i geografi frå NTNU . Tidlegare arbeidde han som journalist og spaltist i fleire aviser , m . a . Dag og Tid og Klassekampen . Han har gitt ut fleire bøker . Den første , antologien Fri , kom ut i 1998 . I 2009 gav han ut Den gode viljen . Ein dokumentar om norsk fredspolitikk , og i 2013 kom Når far treng meg . Ei forteljing om pårørande i norsk eldreomsorg . Bibliografi Bøker 1998 Fri Trondheim Tapir . ISBN 82 519 1318 7 I fulltekst ved nb . no Red . saman med Tore Hugubakken 2000 Bølgedager reportasjer om studenter Trondheim Tapir . ISBN 82 519 1573 2 I fulltekst ved nb . no Red .
Julussakonflikten var ein arbeidskonflikt som gjekk føre seg våren 1927 i samband med fløyting av tømmer i elva Julussa i Elverum . Ved Julussa hadde 150 fløytarar organisert seg og levert inn anbod på fløytinga . Mot desse meldte det seg eit lag av uorganiserte fløytarar med eit lågare anbod som fekk tilslaget . I dette laget fanst , mellom andre , skogeigarar og sønene deira , skogstyrarar og andre utan erfaring i fløytearbeid . Fleire faste fløytarar hadde elles lenge vore utan arbeid . Då det uorganiserte laget starta fløyte i mai , vart streikebrytarane møtt med store demonstrasjonar og arbeidet blokkert . 13 . mai kom væpna politi frå Oslo til Julussa , etter ordre frå Justisdepartemnetet . Same dag vart eit gardekompani sendt til Terningsmoen , truleg på initiativ frå hærsjefen . Nærveret av politi og militære førte til at konflikten spissa seg til . I stortinget fremja Arbeidarpartiet og Norges Kommunistiske Parti framlegg om at Stortinget skulle orsake tiltaket til regjeringa , utan å få fleirtal for framlegget . Arbeidarane lukkast ikkje stanse streibrytararbeidet . Derimot lukkast det å skipe eit Norsk skog og landarbeiderforbund hausten 1927 . Kjelder Julussakonflikten i Store norske leksikon , snl
Ingrid av Danmark fødd Ingrid Victoria Sofia Lovisa Margareta 28 . mars 1910 7 . november 2000 var ei svensk prinsesse og dansk dronning som ektefelle av Frederik IX frå 1947 til 1972 . Ho var mor til den danske dronninga Margrethe II . Liv og virke Bakgrunn Ingrid var fødd på Stockholms slott som prinsesse av Sverige . Ho var den einaste dottera til kong Gustaf VI Adolf av Sverige og den første kona hans , Margaret . Ingrid var berre ti år då mora døydde , og tre år seinare gifta faren seg opp att med Louise Mountbatten . Ekteskap med kronprins Frederik av Danmark 24 . mai 1935 gifta prinsesse Ingrid seg med den danske kronprinsen Frederik . Vigselen fann stad i Storkyrkan i Stockholm . Kronprinsparet fekk tre døtrer Prinsesse Margrethe av Danmark f . 1940 , dronning Margrethe II av Danmark Prinsesse Benedikte av Danmark f . 1944 Prinsesse Anne Marie av Danmark f . 1946 , dronning Anne Marie av Hellas Dronning 20 . april 1947 døydde kong Christian X av Danmark , og Frederik blei kong Frederik IX av Danmark med Ingrid som dronning . Sidan det nye kongeparet ikkje hadde nokon søner
Den russiske føderasjonen eller berre Russland russisk Российская Федерация , Rossijskaja Federatsija eller Россия , Rossija er eit land i det austlege Europa og nordlege Asia . Storleiken er 17 075 200 km² og folketalet 142 , 9 millionar ved folketeljinga i 2010 . Den noverande staten Russland oppstod 25 . desember 1991 som den største etterfylgjarstaten til den oppløyste Sovjetunionen . Russland er det største landet i verda i areal , det strekkjer seg frå grensa mot Noreg og Finland i nordvest til Beringsundet i nordaust , frå grensene mot Baltikum , Kviterussland og Ukraina i vest , austover tvers gjennom Asia til grensa mot Nord Korea og det nordlege Stillehavet . Russland er såleis både eit europeisk og eit asiatisk land , den geografiske grensa mellom verdsdelane blir vanlegvis rekna å gå langs fjellkjedene Ural og Kaukasus . Politisk er Russland ein asymmetrisk føderasjon , dvs at dei 84 føderasjonssubjekta , som føderasjonen er bygd opp av , har ulik grad av sjølvstyre . Størst sjølvstyre har dei 21 republikkane , som opphavleg vart oppretta som sjølvstyrte einingar for etniske minoritetsgrupper . Hovudspråket russisk er eit av dei indo europeiske språka . Geografi Russland er det største landet
Asker kommune er ein kommune i Akershus fylke , skipa med verknad frå 1 . januar 2020 ved at kommunen Asker i tidlegare Akershus fylke vart slegen saman med dei to kommunane Røyken og Hurum i tidlegare Buskerud fylke . Namn og symbol Namnet Asker , som opphavleg kjem av treslaget ask , har kommunen etter dei tidlegare gardane med namnet Asker i det som har vorte administrasjonsstaden i kommunen . Området ved Askergardane har truleg vore eit bygdesenter frå gamalt av , slik det syner seg av både dei mange gravhaugane i området , og av at ei steinkyrkje frå mellomalderen stod her fram til ho vart riven etter ein brann 3 . mars 1878 og erstatta av den noverande Asker kyrkje på same staden , innvigd 17 . oktober 1879 . Bygda med eige ting rundt år 1000 heitte Skogheimsherad . Opp gjennom tidene endre namnet seg til Skauom og så til Skaugum . Ettersom asketreet var viktig i norrøn mytologi og kult , som i verdstreet Yggdrasil og den fyrste mannen skapt av eit asketre , er det grunn til å rekne med at namnet Asker ikkje berre har med asketreet som botanisk fenomen å gjere ,
Tidslinje over norsk historie tek for seg viktige tidspunkt og hendingar som kan knytast til det området Noreg utgjer i dag . Frå eldre steinalder til vikingtida 10 . 000 4000 f . Kr . Eldre steinalder . Folk lever av jakt , fangst og fiske . Veideristningar . 10 . 500 f . Kr . Blomvåg funnet i Øygarden kommune . Dei eldste sannsynlege spora etter menneske . Kyststrøka er blitt isfrie . Funn avkrefta som spor etter menneske . 9500 f . Kr . Sarnes funnet på Magerøya i Finnmark . Dei eldste sikre spora etter menneske . 9000 f . Kr . Rennesøy funnet i Rogaland . Dei eldste sikre spora etter ein buplass . 9000 8000 f . Kr . Ein ny isbre dekkjer det meste av landet . 8000 f . Kr Klimaet blir varmare . Samanhengande busetnad i heile landet . Komsakultur i nord , fosnakultur i sør . 7000 4000 f . Kr . Nøstvetkultur . Slipte økser . Grønstein brot på Hespriholmen ved Bømlo , Noregs første industriverksemd . 4200 3600 f . Kr . Helleristningane i Alta . 4000 f . Kr . Jegerfolka i nord tek i bruk keramikk og
Wikipedia er eit wiki basert oppslagsverk som vart starta den 15 . januar 2001 av Jimmy Wales og Larry Sanger . Wikipedia vert utgjeve av den ideelle stiftinga Wikimedia Foundation , som har hovudsetet sitt i USA . Den norske utgåva vart lansert den 26 . november 2001 på nettadressa no . wikipedia . org , då som sams utgåve for alle norske målformer . Frå 31 . juli 2004 har det vore ei eiga utgåve på nynorsk , Nynorsk Wikipedia på nettadressa nn . wikipedia . org . I dag , 23 . mars 2024 er det 169 043 artiklar på nynorsk wikipedia . Prosjektet var meint som eit systerprosjekt til Nupedia , men utan så streng kvalitetskontroll . Det spesielle med Wikipedia er at kven som helst når som helst kan redigera ein kva som helst artikkel . Wikipedia finst i dag på over 200 språk ; dei største er engelsk og tysk . Den engelske utgåva har over ein million artiklar . Totalt har Wikipedia i dag over tre millionar artiklar og er med dette det største oppslagsverket i verda . Wikipedia vert utgjeve av den private stiftinga Wikimedia Foundation Inc . , som har hovudsete i
Grethe Kausland , fødd Nilsen , 3 . juli 1947 16 . november 2007 var ein norsk songar , skodespelar og revyartist frå Horten i Vestfold . Biografi Ho blei landskjend allereie som barn under artistnamnet lille Grethe . Som åtteåring gjorde ho sin første plateinnspeling på bakgrunn av ein radiooverført amatørkonkurranse . Songen var Teddyen min , som selde i over 100 . 000 eksemplar . Songen Cowboyhelten Einar , du er min aller beste venn ! er også blant hennar mest kjende . Innan ho fylte tolv hadde ho spelt inn 12 grammofonplater . Ho hadde i mange år eit nært samarbeid med revygruppa Dizzie Tunes og spelte inn fleire spelefilmar og TV seriar . Ho hadde hovudrolla i Ivo Caprino sin første spelefilm Ugler i mosen frå 1959 og spelte òg i enkelte av dei danske familiefilmane om Far til fire . I 1972 representerte Kausland Noreg i den internasjonale finalen i Melodi Grand Prix med songen Småting saman med Benny Borg . Ho fekk prisen for beste kvinnelege artist under Spellemannprisen 1978 for albumet A Taste of . . . . Ho vann også Leonardstatuetten i 1991 . I februar 2006 blei Kausland operert for lungekreft
Trentino Alto Adige tysk Trentino Südtirol ; ladinsk Trentin Südtirol , òg Trentin Sudtirol er ein autonom region i Nord Italia . Han består av provinsane Trento og Bolzano Bozen på tysk . I Bolzano talar majoriteten tysk og regionen var ein del av Austerrike Ungarn og føregjengaren Det austerrikske riket frå til 1815 og fram til det vart annektert av Italia i 1919 . Det offisielle namnet var Venezia Tridentina mellom 1919 og 1947 og Trentino Alto Adige Tiroler Etschland mellom 1947 og 1972 . Alto Adige er ein del av Tyrol området , og namnet er Sør Tyrol på mange språk . Geografi Regionen grensar til Austerrike i nord , til Sveits i nordvest og til regionane Lombardia i vest og Veneto i sør . Det har eit areal på 13 619 km² og er særs dominert av fjell . Regionen dekkjer store delar av Dolomittane og dei sørlege Alpane . Den lågaste fjellovergangen i Alpane er Brennerpasset som ligg heilt nord i regionen ved grensa til Austerrike . Trentino Alto Adige er delt inn i to autonomoe provinsar provinsen Trento provinsen Bolzano Historie Regionen vart erobra av romarane i 15 fvt . Etter Vestromarriket fall vart det
Østfold fylke , stundom kalla Austfold , er eit fylke i Noreg . Fylket er det søraustlegaste i landet og ligg på den austre sida av Oslofjorden , med grensar til Akershus i nord og vest og til Sverige og dei svenske fylka Värmlands län og Västra Götalands län i aust . I perioden frå 2020 til 2023 var Østfold ein del av Viken fylke . Det blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 , og tok i bruk dei gamle grensene , med unntak av Rømskog som blei ein del av Akershus fylke . Østfold har seks byar Askim , Mysen , Fredrikstad , Halden , Moss og Sarpsborg . Historie I vikingtida var området ein del av Vingulmark , som i sin tur var ein del av Viken og inkluderte Båhuslen . Det var delvis under svensk styre fram til Harald Hårfagre si tid . Seinare , då Noreg var under dansk styre , delte den danske kongen området inn i mange len . Namn Det gamle namnet til Oslofjorden var Fold , og tydinga til Østfold vert då fylket aust for Oslofjorden . Dette namnet har røter attende til 1543 . I mellomalderen var
Mari Boine , tidlegare Mari Boine Persen , fødd 8 . november 1956 i Gamehisnjárga i Finnmark , er ein samisk songartist . Mari Boine er sannsynlegvis den internasjonalt mest kjende representanten for det samiske folket . Ho syng tradisjonell joik , men har også fornya den med element frå jazz , rock og folkemusikk frå mange ulika kulturar . Til Vinter OL på Lillehammer i 1994 takka ho nei til å opptre , fordi ho såg invitasjonen som eit forsøk på å få henne til å tene som kulturelt alibi for det norske storsamfunnet . Prisar og utmerkingar Spellemannprisen 1989 i open klasse for Gula gula hør stammemødrenes stemme . Ole Vig prisen i 1992 . Gammleng prisen 1993 i open klasse . Áillohaš musikkpris i 1993 Spellemannprisen 1993 i open klasse for Goaskinviellja . Nordlysprisen i 1994 . Spellemannprisen 1996 i open klasse for Eallin . Petter Dass medaljen 1998 for aktiv innsats for samisk kultur og identitet . I 2008 vann ho Amandaprisen for filmmusikken til Kautokeino opprøret saman med Sven Schultz og Herman Rundberg . Det kongelege hoff kunngjorde 18 . september 2009 at kongen har utnemnt Boine til ridder av 1 . klasse av St
Øresundbrua er ei bru i eit motorveg og jarnbanesamband som kryssar Øresund mellom Danmark og Sverige , og bind saman områda rundt København i Danmark og Malmö i Sverige . Sambandet er sett saman av ei lang høgbru og ein undervasstunnel . Det går undersjøiske senketunnellar for motorvegen og den dobbeltspora jarnbanen frå ei kunstig oppbygd halvøy ut frå øya Amager i Danmark og fram til ei kunstig øy i Øresund , Peberholm , der tunnelane kjem opp i dagen . Herfrå går jarnbanen opp på det undre av dei to nivåa på Øresundbrua , medan motorvegen går opp på det øvre nivået . Denne brua er den lengste kombinerte veg og jarnbanebrua i Europa , og den lengste i verda som kryssar landegrenser . Ho er både konstruert , bygd og eigd som eit privat føretak . Det er Øresund jarnbanelinje og den internasjonale vegen , europavegen E20 , som går gjennom tunellen og over brua . Namnet I Sverige og Danmark blir brua referert til som høvesvis Öresundsbron og Øresundsbroen . Bruselskapet sjølv insisterer på at namnet skal vere Øresundsbron , som er å sjå på som eit varemerke for sambandet og føretaket som eig det . Ved
Alexandrina Victoria 24 . mai 1819 22 . januar 1901 av det tyske fyrstehuset Hannover var regjerande dronning av det sameinte kongeriket Storbritannia og Irland , med koloniar , i 63 år , sju månadar og to dagar , frå 20 . juni 1837 til 22 . januar 1901 . Tidsrommet er den nest lengste regjeringstida for nokon britisk monark . Den seinare dronninga Elizabeth II blei dronning i 1952 og var monark i 70 år til ho døydde i 2022 . Mektigaste kvinne gjennom tidene Av mange er Victoria rekna som den mektigaste kvinna gjennom historia . Etter som det britiske imperiet utvida seg herska ho over om lag lag ein femdel av verda . Victoria sette sterkt preg på 1800 talet . Så sterk innverknad hadde ho at ho har gitt namn til tidsepoken viktoriatida , av dette kjem igjen uttrykka viktoriansk og viktorianisme . Regjeringstida til Victoria var ei stor ekspansjonstid for det britiske imperiet , og var samstundes tida for den industrielle revolusjonen . Storbritannia var i sterk endring sosialt , økonomisk og teknologisk . Oppfinningar frå denne tida er frimerkene og jarnbanen . Dronning Victoria var avbilda på det første frimerket , og var det
Emmylou Harris fødd 2 . april 1947 er ein USA amerikansk songar , låtskrivar og musikar . Ho har gjeve ut mange album og singlar i løpet av karrieren sin og vunne 14 Grammyprisar , Polarprisen og mange andre prisar , og er mellom anna innlemma i Country Music Hall of Fame . I 2018 fekk ho æresprisen til Grammy . Arbeidet og innspelingane hennar omfattar arbeid som soloartist , ein bandleiar , ein tolkar av andre sin musikk , ein visesongar , og korvokalist og duettpartnar . Ho har arbeidd med mange andre artistar . Biografi Tidlege år Harris er frå ein militærfamilie . Faren hennar , Walter Harris 1921 1993 , var offiser i Marine Corps og mor hennar , Eugenia 1921 2014 , var heimeverande . Faren sat ti månader som krigsfange i Korea i 1952 . Harris var fødd i Birmingham i Alabama og voks opp i Nord Carolina og Woodbridge i Virginia , der ho gjekk på Gar Field Senior High School med gode karakterar . Ho vann eit dramastipend ved UNCG School of Music , Theatre and Dance ved University of North Carolina at Greensboro , der ho byrja å studere musikk , og
Elizabeth II 21 . april 1926 8 . september 2022 var dronning av Storbritannia og Det britiske samveldet frå den 6 . februar 1952 til den 8 . september 2022 . Ho blei fødd i Mayfair i London i England som eldste dotter av kong Georg VI 1895 1952 og Elizabeth Bowes Lyon 1900 2002 . Elizabeth vart regjerande dronning etter at far hennar døydde den 6 . februar 1952 . Same dagen vart ho utropt til dronning av tronfylgjerådet , men ho var då på statsbesøk i Kenya . Kroninga fann stad eitt år seinare , den 2 . juni 1953 i Westminster Abbey . Elizabeth heldt på tradisjonane i rolla si som dronning . I formelle samanhengar heldt ho strengt på etiketten som til dømes seier at ingen må røra den kongelege personen , noko fleire utanlandske statsoverhovud har blitt kritisert for å gjera av britisk presse . Ho kledde seg konservativt , som regel lett kjenneleg i einsfarga kåper og med store hattar . Dronninga har halde ein juletale for det britiske samveldet kvart år sidan ho blei dronning , bortsett frå 1969 . Ho har aldri gjeve intervju til pressa , og heldt sine private meiningar
Edelgran Abies er ei biologisk slekt av tre i furufamilien . I edelgranslekta inngår om lag 50 artar eviggrøne bartre . Fleire artar av edelgran er innførte i Noreg , først og fremst som hagetre eller for produksjon av juletre og pyntegrønt . Nålene til edelgran har butt spiss , og dei har eit lyst band på undersiden . Dei skil seg frå nålene til granslekta ved at nålene går heilt ned til greinskotet , medan nålene på tre i granslekta er festa på ei lita forhøgning . Artar Balsamgraner Balsamgran eller balsamedelgran Abies balsamea austre Canada Canaangran Abies balsamea var . hanerolepis nordaustre USA Fjelledelgran Abies lasiocarpa Rocky Mountains Arizonagran Abies lasiocarpa var . arizonica Arizona , New Mexico Sibiredelgran Abies sibirica Sakhalingran Abies sachalinensis Koreansk gran Abies koreana Frasergran Abies fraseri Abies phanerolepis Abies phanerolepis Abies bifolia Abies bifolia Abies nephrolepis Abies nephrolepis Veitchedelgran Abies veitchii Shikokugran Abies sikokiana Nobelgraner Nobelgran Abies procera Praktedelgran Abies magnifica Shastagran Abies magnifica var . shastensis Abies Vanleg edelgran Abies alba Siciliansk gran Abies nebrodensis Bulgarsk gran Abies borisiiregis Gresk gran Abies cephalonica Nordmannsgran Abies nordmanniana Kaukasusgran Abies nordmanniana var . nordmanniana Tyrkisk gran Abies equitrojani syn . Abies nordmanniana var .
Meisterligaen engelsk Champions League er ei europeisk fotballturnering som vert arrangert av UEFA årleg . Turneringa byrjar på seinsommaren og vert avslutta i mai året etter . Klubbar som plasserer seg høgt nok i høgt nok ranka europeiske fotballigaer , er kvalifisert for turneringa , men når dei kjem inn , avheng òg av kor høg ranking sjølve klubben har i europacupar . Format Turneringa består i 2006 07 sesongen av tre delar . Første del er tre kvalifiseringsrundar der det vert spelt doble utslagskampar , deretter ein runde med gruppespel , før det igjen vert spelt doble utslagskampar i åttandedelsfinalane til semifinalane . Finalen vert spelt som éin enkeltkamp på nøytral bane . Gruppespelet består av åtte grupper av fire lag som møtest to gonger . Dei to beste laga i kvar gruppe går vidare til åttandedelsfinalen . Kvalifisering Kvalifiseringa til turneringa er bestemt av plasseringa laga oppnår i den heimlege serien etter eit kvotesystem der landa med dei sterkaste seriane får tildelt flest plassar . Klubbar som spelar i sterke ligaer , kjem også inn på eit seinare trinn i turneringa . I dei tre sterkaste ligaene , ifylgje UEFA rangeringa , går gull og sølvvinnaren i ligaen
Buskerud er eit fylke i Noreg og ein valkrins til stortingsval . Det grensar til Vestfold og Telemark i sør , til Vestland i nordvest , til Innlandet i nord , og til Oslo og Akershus i aust . Frå 2020 til 31 . desember 2023 var Buskerud ein del av Viken fylke . Fylket blir administrert frå Drammen . Namn Namnet Buskerud kom frå garden Biskopsrud i Modum , ein statseigedom som lenge husa futane for Buskerud futedømme . Fram til 1919 heitte fylket Buskeruds amt . Våpen Fylkesvåpenet til Buskerud viser ein ståande blå bjørn på ein sølvfarga bakgrunn . Området hadde tidlegare fleire bjørnestammar . Sidan slutten av 70 åra har ingen bjørn budd fast i Buskerud , men det hender ein omstreifar kjem innom . Bjørnen er blå for å minna om Blaafarveværket i Modum , og bakgrunnen sølv kjem frå dei gamle sølvgruvene på Kongsberg . Fylkesblomen til Buskerud er kvit nykkerose og fylkessteinen er drammensgranitt . Geografi Fylket strekkjer seg frå Hemsedalsfjella og Hardangervidda i nordvest til Hurumlandet ved Oslofjorden i søraust . Store parallelle dalføre med elver går gjennom fylket , frå sørvest Numedal med Numedalslågen , Sigdal med Simoa , Hallingdal med
Christian Jensen 14 . april 1823 3 . september 1884 var ein norsk embetsmann , amtmann i Christians amt , stortingsmann og statsråd 1879 84 . Jensen var fødd i Bergen , der faren var kjøpmann . Han vart student frå katedralskulen i Bergen i 1841 og cand . jur . i 1845 . Frå 1846 arbeidde han som kopist i Indredepartementet sitt vegkontor , 1850 byråsjef og 1854 ekspedisjonssekretær i same departementet . Frå 1859 var han amtmann i Christians amt i samfulle 20 år . Jensen var med i fleire kongelege kommisjonar . 1854 var han med i kommisjonen om reguleringa av Øyeren , 1866 om embete som hadde inntekter av sportlar , 1867 om lønsregulativ av sivile og militære embete , og 1869 om eldsfarlege stoff . Jensen var stortingsmann 1862 70 og 1875 79 . Føre 1870 representerte han byane Lillehammer , Hamar og Gjøvik . Sidan møtte han for Christiania , Hønefoss og Kongsvinger . Han var 1862 63 formann i skoglovskomiteen og medlem av vegkomiteen , på omframstortinget 1864 var han medlem av jarnbanekomiteen . Formann i næringskomite nr 1 både i 1865 66 og 1868 69 . Medlem av Lagtinget 1868 69 og
Telemark er eit fylke i Noreg , som grensar til Vestfold i søraust , Buskerud i nordaust , Agder i sørvest , og Rogaland og Vestland i nordvest . Frå 2020 til 2023 var Telemark ein del av Vestfold og Telemark fylke . Fylket dannar på fleire måtar ein overgang frå Austlandet til Sør og Vestlandet , både geografisk , topografisk , kulturhistorisk og språkleg . Telemark kunne delast inn i fire regionar Kragerøregionen Vestmar , Vest Telemark , Aust Telemark og Grenland Skien og Porsgrunnregionen . Skien er administrasjonssenter og den største av sju andre byar i fylket . Personar som kjem frå Telemark fylke blir kalla for telemarking teledøl . Fylkesvåpen Fylkesvåpenet blei godkjent i 1970 og har på gull botn ei oppveksande svart bondestridsøks . Dette skal symbolisere vern og vørdnad . Fylkesblomen til Telemark er systermarihand , fylkessteinen er brynestein og fylkesfuglen er linerle . Fylkesvåpenet er ein redesigna versjon av fylkesvåpenet for Telemark fylke frå 1970 til fylkessammenslåinga i 2020 . Samferdsel I Telemark var vassdraga den viktigaste ferdselsåra rundt 1900 . Vassdraget frå Skien til Notodden blei kanalisert i 1861 , og til Dalen i 1892 . Dette følgde til vegbygging mellom anløpsstadene til
Ja , vi elsker dette landet , stundom forkorta til Ja , vi elsker , er nasjonalsongen til Noreg . Han vart dikta av Bjørnstjerne Bjørnson i 1859 og tonesett av fetteren hans , Rikard Nordraak . Ja , vi elsker vart einrøystes vedteke i Stortinget som den offisielle nasjonalsongen i Noreg den 11 . desember 2019 . Dette var 155 år etter at han fyrst vart brukt i statleg samanheng under femtiårsjubiléet til den norske grunnlova . Soge Den fyrste versjonen av teksten skreiv Bjørnson under ei vitjing hjå Michael Krohn i heimen hans på Wernersholm i Bergen i 1859 . Denne versjonen vart trykt i Aftenbladet 1 . oktober same året . Den endelege versjonen som har åtte strofer , vart trykt i Bjørnsons Digte og sange frå 1870 . Musikken er av Rikard Nordraak som 21 år gamal skreiv ein mannskorsong . Denne vart framført offentleg fyrste gongen på Eidsvoll i 1864 av 24 mannssongarar 12 frå Den norske Studentersangforening , 8 frå Handelsstandens Sangforening og 4 frå Kristiania Haandverker Sangforening i høve 50 års jubileet for grunnlova . Seinare same dag vart songen framført i Kristiania , frå Aulatrappa , hovudtrappa framfor Universitetet i sentrum .
Ein nasjonalrett er ein matrett som representerer eit særskild land , nasjon eller region . Ein rett kan få denne statusen av fleire ulike grunnar Han er basiskost laga av lokale ingrediensar på ein særskild lokal måte , som fruits de mer servert ved vestkysten av Frankrike . Han inneheld ein særskild eksotisk ingrediens som blir produsert lokalt , som søramerikansk paprika dyrka i dei europeiske Pyreneane . Han blir servert ved lokale høgtider eller festar som er del av den lokale kulturarva og eller del av religiøs utøving , som jul , korban pesach eller iftar . Han er blitt framheva som ein nasjonalrett av krefter i landet sjølv , som promoteringa av fondy som nasjonalrett for Sveits av den sveitiske osteunionen Schweizerische Käseunion frå 1930 åra . Nasjonalrettar er ein del av identiteten og sjølvbildet til ulike nasjonar , regionar eller kulturar . Under den europeiske imperialismen kunne land utvikla nasjonalrettar for å skilja seg ut frå rivalane sine . I land med mange ulike folkegrupper og kulturar , som India , Kina og Mexico , kan det vera nær umogleg å sameina seg om ein nasjonalrett . Då det gjekk rykte om at styresmaktene planla å utropa
Beatrix fødd 31 . januar 1938 er tidlegare dronning av Nederland med titlane prinsesse av Nederland , prinsesse av Oranje Nassau og prinsesse av Lippe Biesterfeld . Ho er dotter av dronning Juliana av Nederland av huset Mecklenburg Schwerin og prins Bernhard zur Lippe Biesterfeld . Hennar fulle namn er Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje Nassau , sidan det er tradisjon for at medlemene av kongehuset i Nederland brukar dette etternamnet , sjølv om det er lenge sidan trona passerte til andre slekter . Ho høyrer til fyrstehuset Lippe . Ho var den fyrste nederlandske dronninga ved namn Beatrix . 28 . januar 2013 kunngjorde Beatrix at ho ville abdisere til fordel for sonen , kronprins Willem Alexander , den 30 . april . Beatrix vart i 1964 tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs Orden . Kulturell påverknad Ei rekkje anlegg i Nederland og resten av verda er oppkalla etter dronning Beatrix . Mellom anna Streekziekenhuis Koningin Beatrix , regionalt sjukehus i Beatrixpark i Nederland Dronning Beatrix internasjonale lufthamn på Aruba Reina Beatrix School på Aruba Queen Beatrix Hospital Medical Center på Sint Eustatius i Nederland Queen Beatrix Chair in Dutch Studies ved University of California , Berkeley
Trondhjems len svensk Trondheims län er eit tidlegare len i Noreg . Frå 1500 talet og fram til innføringa av eineveldet i 1660 var Trondhjems len eitt av fire hovudlen eller slottslen . Etter reformasjonen i 1537 , vart Noreg administrativt delt inn i 25 len . Nordafjells vart det i sanninga ikkje forandra på dei lena og fylka som var sterkt innarbeidd . Også i tida etter innføringa av eineveldet i 1660 var det ein skilnad i tilhøva Nordafjells . Det står tildømes i fororda til Christian 4 norske lov at loven skal anvendes annerleis Nordafjells . Under eneveldet er det Kongen av Danmark Noreg sende unge danske adelsmenn til Noreg for å driva inn skatter og avgifter , og syrgja for at kongen i København fekk sin del . Sønnafjells tilkom denne oppgåva etterkvart prestane , som på statthaldarens vegne bar en kasse på omgang , til innsamling av skattane som etterkvart vart innførte under det danske styret . Det vart ikkje tilfellet Nordafjells Trondhjems len ingen danske lensherrar tok sete i det symboltunge Erkebispegården som hadde vore sentrum for det katolske føydalsete i Trøndelag . Men kanslar Ove Bjelke tok sete der i nokre år . Det
Mette Frederiksen fødd 19 . november 1977 er ein dansk sosialistisk politikar . Ho er leiar for Socialdemokraterne , og har vore statsminister i Danmark sidan juni 2019 . Bakgrunn Frederiksen kjem frå Ålborg og er utdanna innan administrasjon samfunnsfag ved universitetet i heimbyen . I tillegg har ho ei masterutdanning i Afrika studiar frå universitetet i København . Politisk karriere Frederiksen var 24 år gammal da ho blei vald inn i Folketinget i 2001 . I 2005 blei ho nestleiar i folketingsgruppa til 2011 , og ho var leiar frå 2015 til 2019 . Ho var vald frå København 2001 2019 og er frå 2019 vald frå Nordjyllands storkreds . Ho var arbeidsminister i perioden 2011 2014 og justisminister i perioden 2014 2015 i regjeringa til Helle Thorning Schmidt . Da Thorning Schmidt trekte seg etter valnederlaget i 2015 , blei Mette Frederiksen ny partileiar for Socialdemokratiet . Føre valet til Folketinget 2019 utførte Frederiksen ei reorientering av Socialdemokratiet med vekt på forsvar av velferdsstaten kombinert med ein offensiv klimapolitikk og ei innstramming i innvandringspolitikken . Partiet gjorde eit godt val og heldt omtrent stillinga frå valet i 2015 , men de andre partia på raud side gjorde alle
Saltværing , òg stundom kalla saltenmål eller saltendialekt , er den tradisjonelle dialekten i regionen Salten i Nordland fylke . Det mest karakteristiske trekket ved dialekten er den store delen apokoperte former . Innanfor Salten skil tradisjonelt Bodø og i nokon grad Fauske ut med utprega bymål . Dei siste tiåra av 1900 talet har bymålet bodøværing og sentrumsmålet i Fauske påverka dialekten i resten av Salten stadig meir . Målmerke Høgtone . Setningar byrjar med ein høg tone som dett imot slutten av setninga . Dette er eit målmerke nordnorsk har til sams med vestnorsk . Tjukk L for norr . l , au for norr . rð i Sør Salten . Døme dāL nno . dal , norr . dalr , men svǣr , i sør svæ L nno . sverd , norr . sverð . Søkking av historisk korte vokalar . Døme bokk , vē k , bækk , tøst nno . bukk , veke , bekk , tyrst , norr . bukkr , vika , bękkr , þyrstr . Hindra av palatalar i indre Salten , men ikkje i sør og i nord . Halvhogging Apokope av trykklette endevokalar . Døme lā g nno . laga
Aasiaat dansk Egedesminde , tidlegare skrive Ausiait er den fjerde største byen på Grønland . I 2020 hadde han eit folketal på 3 069 . Byen er administrasjonssenter i kommunen Qeqertalik . Aasiaat var tidlegare ein eigen kommune som dekte fleire øyar sør i Diskobukta , Aasiaatøyane vest på Grønland . Namn og symbol På grønlandsk tyder Aasiaat edderkoppar . Ein kjenner ikkje til den nøyaktige forklaringa for dette . Ei sannsynleg årsak kan ha vore at då busetnaden først vart grunnlagd så fanst det mykje edderkoppar her , noko som er sjeldan å sjå på Grønland i dag . Kommunevåpenet til Aasiaat viste ein spindelvev . Aasiaat vert stundom kalla Kvalbyen , fordi havpattedyr som kval og sel er eit vanleg syn her . Geografi Den største øya i Aasiaatøyane er Saqqarliup Nunaa , som ikkje er busett , men som har bygningar for å huse turistar . Vest på denne øya ligg den forlatne landsbyen Manermiut . Folketalet i kommunen er fordelt mellom tre busetnader folketal frå 2005 Byen Aasiaat 3100 innb . ligg på ei øy med same namn , like nordvest for Saqqarliup Nunaa . Landsbyen Akunnaaq 101 innb . ligg på ei øy med same
Vladimir Putin fødd 7 . oktober 1952 er ein russisk politikar og president i Russland sidan 7 . mai 2012 . Før det var han president i Russland frå 31 . desember 1999 fungerande president fram til 7 . mai 2000 til 7 . mai 2008 . Før han vart president og mellom dei to presidentperiodane var han statsminister i Russland . Bakgrunn Putin vart fødd i Leningrad no St . Petersburg og studerte jus ved statsuniversitetet der . I 1975 fullførte han studiet og fekk jobb i KGB . Han var i fleire år KGB offiser i avdelinga for utanlandsspionasje . Frå 1985 til 1990 gjorde han teneste i DDR . Frå juni 1991 til august 1996 jobba han i staben til den reformvenlege borgarmeisteren i St . Petersburg , Anatolij Sobtsjak . Mellom 1998 og 1999 var han direktør i tryggingstenesta FSB . I august 1999 vart han statsminister under Boris Jeltsin . Då Jeltsin gjekk av 31 . desember 1999 tok Putin over som fungerande president . 26 . mars 2000 vann han presidentvalet . Putin har i tida si som president hatt eit nært samarbeide med Tyskland , mellom anna som motstandar av det amerikanske åtaket
Island , offisielt Republikken Island , er eit øyrike i det nordlege Atlanterhavet mellom Grønland og Storbritannia , nordvest for Færøyane . Island var norsk skattland frå 1263 til 1814 , og fekk sjølvstende frå Danmark i 1944 . Historie Island vart kolonisert av norsk irske og norske utvandrarar i slutten av 800 talet og gjennom 900 talet . Island har eit av dei eldste parlamenta eller nasjonalforsamlingane i verda , Alltinget , som vart danna i 930 . Island var sjølvstendig i meir enn 300 år , men vart frå 1263 underlagt Noreg . Då Noreg gjekk i union med Danmark fylgde Island med , men då Noreg gjekk tapt for Danmark i 1814 vart Island verande dansk . Eit avgrensa sjølvstyre vart innført i 1874 , og sjølvstende fylgde i 1918 . Den danske kongen var statsoverhovud fram til 1944 , då Island vart ein republikk . Landet blir bygd Fyrste gongen Island vert nemnt i skriftlege kjelder er etter den irske munken Dicuil sine nedskrivingar av 825 . Diverre var dette inga generell geografisk skildring av landet . I staden freista munken å kasta ljos over eit par spurningar som tidlegare forfattarar ikkje hadde vore samde om
Wenche Synnøve Myhre , i nokre land kjend som Wencke Myhre , fødd 15 . februar 1947 er ein norsk songar og skodespelar frå Kjelsås i Oslo . Songar Wenche Myhre voks opp på Kjelsås , og gav ut sin fyrste singel allereie som trettenåring , i 1960 , med namnet Åh , det er søndag . I 1963 kom det fyrste albumet hennar ut , med namnet hennar som tittel . Dette vart den fyrste av fem album ho gav ut i sekstiåra , og fram til i dag har det vorte gjeve ut over 70 plater med Wenche Myhre som sentral utøvar . Blant dei mest kjende slagerane hennar i Noreg , er Når jeg blir 66 , La meg være ung og Du og jeg og vi to . I 1964 deltok ho i Melodi Grand Prix , m . a . med La meg være ung av Arne Bendiksen . I 1966 forsøkte ho på nytt , og også i 1992 . Wenche Myhre vart også berømt som songar i Vest Tyskland på sekstitalet , der under namnet Wencke Myhre . Ho har aldri representert Noreg i Eurovision Song Contest , men derimot har ho vunne
Donau er den nest lengste elva i Europa etter Volga med ei lengd på 2 888 kilometer . Ho har sitt utspring i Schwarzwald sør i Tyskland der dei to elvane Brigach og Breg renn i hop , og på vegen ned til Svartehavet renn ho gjennom hovudstadene Wien , Bratislava , Budapest og Beograd . Elva renn gjennom , eller grensar til , ti land Tyskland , Austerrike , Slovakia , Ungarn , Kroatia , Serbia , Bulgaria , Romania , Moldova og Ukraina . I tillegg omfattar nedslagsfeltet til elva desse landa Italia , Polen , Sveits , Tsjekkia , Slovakia , Slovenia , Bosnia Hercegovina , Montenegro , Republikken Makedonia , Moldova og Albania . Donaudeltaet , der Donau renn ut i Svartehavet , er det største og best bevarte elvedeltaet i Europa . Donau har i fleire hundreår vore ei viktig transportåre , og er det framleis i dag , og ho var lenge ei av grensene til Romarriket . Den tidlegare statsdanninga Austerrike Ungarn omfatta store delar av dei landa Donau renn gjennom . Difor vert Austerrike Ungarn ofte kalla Donau monarkiet . I antikken var elva kjend som Danuvius , gresk Ἴστρος eller Istros
Zugspitze er det høgaste fjellet i Tyskland , og ligg på grensa til Austerrike i distriktet Garmisch Partenkirchen i Bayern . Det går ein tannhjulsbane Zugspitzbahn , frå turiststaden Garmisch Partenkirchen til toppen . Det går òg to kabelvogner frå basen til toppen , ein på den tyske sida av fjellet ved Eibsee , og den andre frå Austerrike . Toppen er som regel overfyllt av turistar . Ein kan òg gå til topps , anten til beins eller på ski . Frå foten av fjellet til toppen tek dette ein til to dagar , og det er mat og losji på enkelte av stiane opp . Om vinteren er Zugspitze ein populær skistad med fleire skibakkar på begge sider . The Zugspitzplatt er det høgastliggande skisenteret i Tyskland , og har derfor snø året rundt . Grensa mellom Tyskland og Austerrike går rett gjennom fjellet . Det er eit kontrollpunkt på toppen av fjellet , men sidan Tyskland og Austerrike begge er med i Schengen er ikkje grenseovergongen lenger bemanna . Zugspitze høyrer til Wettersteinkjeden i Dei nordlege kalksteinsalpane . Namnet kjem av dei mange snørasa Lawinenzüge som går i dei bratte fjellsidene . På toppen av fjellet står
Victoria fødd 14 . juli 1977 er kronprinsesse av Sverige og hertuginne av Västergötland . Ho er dotter av kong Carl XVI Gustaf av Sverige og dronning Silvia av Sverige . Victoria er storesyster til prins Carl Philip av Sverige og prinsesse Madeleine av Sverige , og Sverige sin tronarving . Ho vart fødd prinsesse , men vart gjennom ei attendeverkande endring av grunnlova i Sverige kronprinsesse 1 . januar 1980 . I 1995 vart Victoria tildelt storkrossen av St . Olavs orden . 24 . februar 2009 kunngjorde det svenske hoffet at Victoria hadde trulova seg med Daniel Westling , som ho hadde vore vener med sidan 2002 . Dei gifta seg 19 . juni 2010 i Storkyrkan , domkyrkja i Stockholm . 23 . februar i 2012 fekk dei ei dotter som blir den neste i arvefølgja i Sverige . Dottera fekk namnet Estelle Silvia Ewa Mary . Namn og titlar 1977 1979 Prinsesse Victoria Ingrid Alice Desirée av Sverige 1980 i dag Kronprinsesse Victoria Ingrid Alice Desirée av Sverige , hertuginne av Västergötland Galleri Victoria av Sverige Kjelder Aftenposten sin norske versjon 22 . 05 . 10 av intervjuet med Victoria og Daniel Westling i Svenska Dagbladet
Lagertha var ei norsk skjoldmøy frå gamalnorsk skjaldmær i fylgje soga . Ho var kona til den vidgjetne vikingen Ragnar Lodbrok . Historia om henne vart dokumentert av danske krønikeskrivaren Saxo Grammaticus på 1100 talet . Dagens historikarar meiner at Lagertha truleg ikkje var ein historisk skapnad , men er historier om vikingkrigarkvinner eller om den norrøne guddommen Thorgerd . Soga om Lagertha Soga om Lagertha som formidla av Saxo Grammaticus er slik , etter Fr . Winkel Horn si danske omsetjing Efter ham blev Ragnar Konge . Paa den Tid fældede Svenskekongen Frø den norske Konge Sivard , indespærrede hans Frænders Hustruer i et Skjøgehus og udbød dem offentlig til Beskjæmmelse . Da Ragnar spurgte det , drog han til Norge opsat paa at hævne sin Bedstefader . Da han kom did , ilede adskillige af disse Kvinder , som enten nylig havde maattet give deres Legemer til Pris eller frygtede for , at der snart vilde blive gjort Vold paa deres Kyskhed , ivrig til hans Lejr i Mandsklæder og erklærede , at de vilde foretrække Døden for Skjændsel . Han , som vilde hævne den Tort , der var bleven tilføjet Kvinderne , skammede sig da heller
Ole Christian Paus 9 . februar 1947 12 . desember 2023 var ein norsk forfattar , musikar og songar . Han var særleg kjend som visesongar , men framførte også mellom anna salmar . Paus var programleiar for prateprogram på TV2 og TV3 . Ole Paus vann Spellemannprisen 1976 i klassen visesong for albumet I anstendighetens navn og Gammleng prisen i klassen vise i 1995 . I 2001 mottok han Alf Prøysens Ærespris . Han fekk juryens heiderspris under Spellemannprisen 1998 og blei Årets spellemann 2013 . Bakgrunn Paus var son av generalmajor Ole Otto Paus , og høyrer til slekta Paus som har ei lang historie i Noreg . Han har ein bror . Ole Paus voks opp i Oslo , Trondheim og Stockholm , der faren var norsk militærattaché på 1950 talet , og bur på Frogner i Oslo . Ole Paus var sambuar med Henny Moan og gift med Anne Karine Strøm , Randi Heide og Benedicte Paus . Komponisten Marcus Paus er son av Ole Paus og Anne Karine Strøm . Han hadde også ein son med Henny Moan og to døtrer som han adopterte saman med Randi Heide . Musikar Ole Paus fekk hjelp til
Bjerkreim Kristelege Ungdomslag BKU vart skipa i 1942 , og har rundt 60 medlemmar . Laget arrangerer kristne arrangement kvar laurdag kveld som er opne for alle . Laget er også i samarbeid med det lokale ungdomskoret Bjerkreim Ungdomskor 1974 , som blei starta innad i laget . Det erklærte formålet for laget er å vinna menneske for Kristus og styrkja sant kristenliv mellom medlemmane , og ungdom elles . Nytt styret skal bli valt kvart år , styremedlem vart velde inn for 2 år om gongen , medan ein leiar må bli valgt inn kvart år . Det er dog ingen begrensing for kor mange år ein kan sitta i styret . Styret har 5 fullverdige stillingar som fungerar på styremøtene , i tillegg til varastillinigar som fungerar hvis ein av dei som har ein fullverdig stilling ikkje kan delta på møtene . Den største begivenheten BKU arrangerer kvart år er nyttårsfesten . Laget arrangerer også skiweekend , bilrebus , paintball , festar og ungdomsgustjenestar som andre arrangement . Alle arrangementa blir lagt ut i BKU si eige Facebook og Snapchat gruppae , som alle kan bli medlem i . I skrivende stund har gruppa 282 medlemmar . Aldersgrensa
Obo , forkorta uttale av det franske ordet hautbois , samansett av haut høg og bois treverk , er eit treblåseinstrument som nyttar dobbelt røyrblad og er stemd i C . Han vart utvikla frå skalmeiene som var mykje brukt i mellomalderen og renessansen . Oboen vart til tidleg på 1600 talet og er difor eit av dei eldste instrumenta i treblåsfamilien . Namnet obo kjem frå det franske hautbois som tyder høgt eller ljost tre . På 1700 talet vart ein annan variant av oboen òg brukt , og denne varianten vart kalla obo d amore . Ein som speler obo er kalla ein oboist . Oboen er om lag 60 cm lang , og ein får dei ulike tonane ved å tette eller opne klaffar . På 1800 talet vart klaffesystemet støtt utvikla til det systemet oboen har i dag . Oboen var eit av de fyrste treblåsinstrumenta som fekk fast plass i symfoniorkesteret . Ljod Ljoden til oboen er klår og trengjer lett gjennom andre instrument , noko som kjem av at oboen nyttar dobbelt røyrblad og at instrumentet er kjegleforma , til skilnad frå til dømes fløyter og klarinettar som er sylinderforma . Grunna det doble
Wikipedia er eit fritt oppslagsverk skrive på dugnad av brukarane ved hjelp av wiki programvare . Wikipedia er styrt av Wikimedia Foundation , ein organisasjon som vert driven utan økonomisk vinning som mål . I tillegg til vanleg oppslagsverksinnhald , inneheld Wikipedia informasjon som ein ofte finn i almanakkar og atlas , og nyhende . Opphavsrett All teksten i Wikipedia vert utgjeven under GNU fri dokumentasjonslisens , også kjent som GFDL . Det betyr at det er fritt fram å bruka , redigera , kopiera og redistribuera alt innhaldet , så lenge ein held seg til retningslinjene i GFDL . Kort fortalt går lisensen ut på at ein må seia klart frå kor innhaldet er henta frå , og gje andre den same retten til å bruka og vidareutvikla innhaldet . Andre delar av innhaldet , som til dømes bilete laga av kunstnarar som har døydd meir enn 70 år sidan , er det stort sett ingen som har opphavsrett etter lovane i dei fleste landa og vert i slike tilfelle brukt fritt på Wikipedia . Dugnadsarbeid Innhaldet i Wikipedia vert skrive av brukarane . Sidene er med få unntak alltid opne for redigering av både registrerte og anonyme brukarar
Jean Nicolas Arthur Rimbaud 20 . oktober 1854 10 . november 1891 var ein fransk poet som vart fødd i Charleville i Ardennes , nordaust i landet . Han vart fødd som det andre barnet i familien , og fekk sidan tre småsysken . Faren var infanterikaptein , og var berre heime hjå familien når han hadde permisjon . Slik gjekk han glipp av både barnefødslene og dåpsseremoniane til borna . Frå og med 1860 slutta faren med å koma heim på perm . Paret skilde seg aldri , men mora kalla seg heretter enkjefru Rimbaud og faren presenterte seg som enkjemann . Biografi Arthur Rimbaud fekk ei katolsk oppseding , og gjekk til nattverd fyrste gongen elleve år gamal . Same året vart han send til Collège de Charleville , der han gjorde det svært bra i alle fag bortsett frå matematikk og naturfaga . Han vann åtte fyrstepremiar for skulearbeidet sitt i 1869 og sju til i 1870 . Mora skaffa no privatlærar til guten ; fader Ariste Lhéritier som støtta opp om dei diktariske evnene hans , både på fransk og latin . Rimbaud fekk sett sitt fyrste dikt på trykk i 1870 , det var Les
Noman Mubashir fødd 13 . juni 1974 er ein norsk pakistansk forfattar , journalist og skodespelar som har utforska innvandraropplevinga og arbeidd for å fremja forståing av muslimar i Noreg . Mubashir byrja karrieren sin som programleiar for Migrapolis på NRK og heldt etterkvart fram som nyheitsanker for Østlandssendingen , òg i NRK . Mubashir var den fyrste norske muslimen som nokon gong har leidd laurdagsunderhaldninga i NRK i Sommeråpent 30 . juli 2005 . Han har sidan arbeidd som reporter for Frokost TV og gjeve stemme til den indiske figuren pappa Arun i barneserien Postmann Pat . Våren 2006 spelte han Lonkar i framsyninga Fruen fra Det indiske hav , basert på Ibsen stykket Fruen fra Havet , på Centralteatret . Han har gjeve ut to bøker . Den fyrste utgjevinga var Mitt liv som Ola Noman , der han fortel på eit humoristisk vis om korleis det var å vekse opp som barn av pakistanske innvandrarar på Lørenskog . Den andre boka hans var En Noman i Pakistan , som er reisebrev frå Pakistan i same serie som NRK serien med same namn . Noman Mubashir var leiar for den pakistanske kulturfestivalen Mela i 2003 og 2004 .
Nasjonaldyr kan vera dyr som blir rekna som særleg representative for eit land og eller dei blir brukte i andre nasjonalsymbol . Mange nasjonaldyr har opphav i kongelege symbol , og er ein grunn til at mange land bruker kongelege dyr som ørn og løve som nasjonale symbol . Nokre nasjonaldyr kan ta utgangspunkt i lokal mytologi . Andre byggjer på dyrelivet som finst i landet . I mange nordeuropeiske land er løve eit symbol på kongsmakta og finst i riksvåpen . Løva er rekna som konge av dyra , og tradisjonen med å bruka henne som symbol på kongsmakt skriv seg frå normannarane . I Mellom Europa er det fyrst og fremst ørnar , gjerne kongeørn , ein har brukt som symbol . Dette kjem opphavleg frå den romerske Aquila , ein forgylt ørn alle legionane bar meg seg som eit symbol på keisermakta . Romarriket sitt eige nasjonalsymbol var likevel ulven som fostra opp Remus og Romulus , og ulv er fortsatt rekna som nasjonaldyr for Italia . Den dobbelthovuda ørnen ein finn i mange austeuropeiske land kjem frå Austromarriket Bysants . Land kan ha representantar for ulike dyreslag som nasjonaldyr , til dømes ein eigne nasjonalfugl .
RSS er ein XML dialekt basert på RDF Resource Description Framework som vert brukt til å vidareformidle utdrag av innhald frå ei nettside . Det er eit standardisert som kan brukast til å samla utdrag frå fleire nettsider i ein felles lesar . Denne RSS lesaren kan til dømes vera del av ei anna nettside eller vera installert på ein datamaskin eller mobiltelefon . Nettstader bruker ofte RSS for å formidla informasjon som ofte vert endra , som bloggar , nyhende , lyd eller video . Historie Den første versjonen av RSS var RDF Site Summary eller Resource Description Framework , laga av Dan Libby og Ramanathan V . Guha ved Netscape . Denne kom ut i mars 1999 for bruk ved My . Netscape . Com portal . Versjonen er også blitt kjend som RSS 0 . 9 . I juli 1999 laga Libby ein ny versjon , RSS 0 . 91 , som forenkla formatet gjennom å fjerna element frå RDF og fletta inn element frå Dave Winer sitt nyhendesyndikeringsformat . Libby endra namnet frå RDF Site Summary til RSS , som stod for Rich Site Summary . RSS vart utvikla av Netscape for å handtere det dei
Ørsta kommune er ein kommune i Møre og Romsdal fylke . Han ligg på Sunnmøre sør i fylket , og strekkjer seg frå Vartdalsfjorden i nordvest til eit stykke inn i Norangsdalen mot Hellesylt i søraust . Kommunen grensar til Sykkylven og Stranda i aust , til Volda i sør og sørvest . Nord for Vartdalsfjorden og Storfjorden ligg kommunane Ulstein , Hareid og Sula . I 1964 vart kommunane Ørsta , Vartdal og Hjørundfjord samanslegne til den nye storkommunen Ørsta . Bygdebyen Ørsta er administrasjonssenteret i kommunen . Ørsta har og sitt eige motto Ørsta I hjartet i Sunnmørsalpane . På sommaren vert Nordens brattaste fjelløp , Saudehornet rett opp 1 . 303 moh , arrangert for folket og det går samstundes eit barneløp til Skåla . Næringsliv I Ørsta er industri , handel , jordbruk , fiske og havbruk viktige næringsvegar . Viktige bedrifter er Saferoad AS , Vik Ørsta AS , Vartdal Plast , Tine Meieri Vest avd . Ørsta og Fora Form AS . Fiskebåtane er særleg lokalisert til Vartdal . Der har fiske tradisjonelt vore viktig , men i dag er det få havgåande fartøy i kommunen . I Vartdalsfjorden og Storfjorden er det oppdrett
Edvard VIII 23 . juni 1894 28 . mai 1972 , døypt Edward Albert Christian George Andrew Patrick David Windsor , var konge av Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland og Det britiske imperiet og keisar av Britisk India frå 20 . januar 1936 til han abdiserte den 11 . desember 1936 . Evdard var son av kong Georg V av Storbritannia og dronning Mary av Teck . Av det han var førstefødd fekk han automatisk titlane His Royal Highness Prince of York , Prince of York and Cornwall , Duke of Cornwall , Prince of Wales . Han blei kalla David av familien . I ungdomsåra tenestegjorde han i 1 . verdskrigen . Den unge prinsen reiste mykje rundt , og det var tidleg klart at han likte verdsvante , sterke kvinner . Han forelska seg i den amerikanske Wallis Simpson , som då var gift for andre gong . Då Georg V døydde 20 . januar 1936 blei Edvard sin nye offisielle tittel som konge Edward the Eighth , by the Grace of God , of Great Britain , Ireland and the British Dominions beyond the Seas , King , Defender of the Faith , Emperor of
1 . januar er den første dagen i kalenderåret i både den gregorianske og den julianske kalenderen . Det er 364 dagar att av året 365 under skotår . Merkedag Første nyårsdag Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Primstaven Nyårsdag eller åttande dag jul . Markert med timeglas , hjul eller kyrkje . Klart vêr denne dagen ville gje eit godt år . Namnedag Ingen namnedag på denne datoen . Helgendag i den katolske kyrkja Fulgentius av Ruspe Fabius Claudius Gordianus Fulgentius Hendingar Utlandet 45 fvt . Den julianske kalenderen vart teken i bruk 404 Den siste gladiator kampen vart halden i Roma . 1438 Albert II av Habsburg vart konge av Ungarn . 1502 Rio de Janeiro vart oppdaga av portugisiske sjømenn . Namnet tyder Januar elva . 1515 Francis , hertug av Angouleme , tok over trona i Frankrike etter Louis XII og blir François I av Frankrike . 1622 Det vart bestemt at 1 . januar skulle vera første dagen i året i Den gregorianske kalenderen . 1651 Charles II vart krona til konge av Skottland . 1660 Samuel Pepys starta arbeidet med si vidkjende dagbok . 1700 Russland tok i bruk den julianske kalenderen . 1707
Bergen er ein by og administrasjonssenter i Bergen kommune i Vestland fylke . Byen ligg på vestkysten av Noreg og er den største byen på Vestlandet . Bergen heitte opphavleg Bjørgvin , som tyder den grønne enga mellom fjella . Han vart grunnlagd av Olav Kyrre i 1070 og var hovudstaden i Noreg fram til 1299 då denne funksjonen vart flytta til Oslo , men var framleis største byen i landet til ut på 1830 talet . Administrasjonen til Hordaland fylkeskommune låg i Bergen . Fram til 1972 var Bergen by eige fylke . Bergen er ein by særprega av gamle trehus , fjordar og dei sju fjella . Byen er eit populært reisemål for både norske og utanlandske turistar . Bergen hamn er den hamna i Europa som har flest cruisebåtar innom årleg . Bergen har òg eit universitet som trekkjer studentar utanbys frå . Universitetet i Bergen har i dag rundt 17 000 studentar og 3 000 tilsette . Byen har fleire forskingsinstitutt som Havforskningsinstituttet , NIFES og Chr . Michelsens Institutt CMI . Her finst òg statlege etatar som Fiskeridirektoratet . Bergen lufthamn , Flesland er den internasjonale flyplassen som er knytt til byen . Namn og
Trettande dag jul , heilage tre kongars dag , gamle juledag , epifani eller Kristi openberringsdag er ein kristen høgtidsdag som fell på 6 . januar , eller søndagen mellom 2 . og 8 . januar . Dagen er til minne om openberringa av Jesus til verda , i austleg kristendom med fokus på dåpen hans , i vestleg kristendom ved at tre vise menn , eller kongar , vitja det nyleg fødde Jesusbarnet . Trettandedag kan avmerkast på primstaven med tre kroner , tre krossar eller tre menn . Dagen er ein tradisjonell slutt på jula , og i katolsk tradisjon overgangen til karnevalet . Han blir innleidd av tolvte dag jul , heilagetrekongarsaftan , og følgd av tjuandedag ein oktav seinare . Feiring Dia de los tres Reyes , som er det spanske namnet , er viktig i mange spansktalande område . I Spania blir julegåver gjevne denne dagen . I Mexico kan ungar senda opp ballongar med ønskebrev til kongane og ta bilde av seg sjølv saman med utkledde heilage tre kongar . Særleg i katolske land er det også vanleg å eta kongekaker , særskilde kaker der det gjerne er innbakt bønner eller små figurar meir
ISBN er kortforma for International Standard Book Number Internasjonalt standard boknummer . ISBN systemet er eit vanleg system for identifisering av bøker , og er meint for kommersiell bruk . I ISBN systemet har kvart bokeksemplar eit eige og unikt ISBN nummer for kvar variasjon eller utgåve av boka . ISBN systemet vart skapt i Storbritannia i 1966 . Det vart teke i bruk i Noreg i 1971 . Eit ISBN nummer inneheld ni siffer og eitt kontrollsiffer . Det er delt opp i fire siffergrupper opphavsland eller språk for eksempel 82 for Noreg , utgjevar eller forlag , tittel , variasjon eller utgåve av tittel , eit kontrollsiffer som avgjer om dei andre ni siffera er rett samansett . Siffergruppene er oftast skilde med bindestrek eller mellomrom . Dette er likevel ikkje naudsynt , fordi siffergruppene er laga med innleiingsteikn på ein slik måte at ingen kodar tek til på same måte . Siffergruppene har ingen fast storleik , så eit lite forlag vil for eksempel ha eit langt nummer for å gjere plass for store forlag med mange bøker . På grunn av eit avgrensa tal ISBN nummer i nokre siffergrupper vart ISBN systemet utvida til 13 siffer
Frithjof Wilborn fødd 12 . november 1961 er ein tidlegare programleiar i TV 2 og tidlegare fotballspelar i Sportsklubben Brann og Strømsgodset IF . Dei ti fyrste åra av livet sitt budde Frithjof Wilborn i Fredrikstad , før faren fekk jobb i Asker og familien flytte dit . Han viste tidleg talent for fotball , og spela for fyrstelaget til Asker allereie som elleveåring . Etter gymnaset tok han eitt år på musikk og teaterlinja ved Romerike folkehøgskole . Han har elles studert ex . phil . , gått eitt år på jusstudiar , og er utdanna lærar med hovudvekt på samfunnsfag og drama . I 1982 begynte han å spela for Strømsgodset , og spelte 72 kampar for klubben . Han gjekk over til Brann i 1986 , og spela om lag 60 kampar for dei fram til han la opp som fotballspelar i 1988 . Etter dette jobba Wilborn sju år som lærar på Lillehammer og fire år som frilansjournalist i Bergensavisen og Gudbrandsdølen . I 1995 fekk han jobb i TV 2 sporten . Sidan har han vore programleiar for seriar som Mestermøtet , Vil du bli millionær ? , Farmen , Mine damer og herrer ,
Jordskorpeplate , litosfæreplate eller tektonisk plate er dei oppdelte platene som dannar det stive ytre skalet til jorda . Dei består av jordskorpe og øvre del av mantelen . Jordskorpa er ikkje fast og samanhengande over heile jorda , men delt opp i fleire plater som flyt på den mjukare astenosfæren . Dei rører seg med nokre centimeter i året platetektonikk . Rørslene fører til at kontinenta , som sit fast på platene , gradvis flyttar på seg . Dei fører også til endringar i sonene der platene grensar mot kvarandre ved konvergente soner der platene glir mot kvarandre vil ei av synka eller bli pressa ned i ei subduksjonssone , ved divergente soner der platene glir frå kvarandre blir det forma ny jordskorpe langs spreiingsryggar , og ved transforme soner der platene glir langs kvarandre oppstår det friksjon som kan gje seismisk aktivitet , som jordskjelv . Platene kan vera opptil 280 kilometer tjukke , men ved midthavsryggar kan dei vera under ein kilometer tjukke . Det finst fleire store , og mange mindre jordskorpeplater . Dei største er Den afrikanske plata Den antarktiske plata Den arabiske plata Den australske plata Cocos plata Den eurasiske plata Den indo australske
Po latin Padus , i antikken Eridanus er den lengste elva i Italia med ei lengd på 652 km . Elva renn frå vest til aust på tvers av heile Nord Italia , frå Viso i Dei cottiske Alpane til Adriahavet nær Venezia . Ho har eit nedslagsfelt på 71 000 km² , som inkluderer sideelvar frå både Frankrike og Sveits . Elva renn gjennom mange viktige italienske byar , inkludert Torino og indirekte Milano i Lombardia . Ho er forbunde til Milano via eit nettverk av kanalar kalla navigli , som Leonardo da Vinci hjelpte til å utforme . Nær enden av elva dannar ho eit breitt elvedelta med hundrevis av små kanalar og fem store kalla Po di Maestra , Po della Pila , Po delle Tolle , Po di Gnocca og Po di Goro i den sørlege delen av Comacchio , eit område kjend for ål . Posletta svarer til Gallia Cisalpina , som vart delt inn i Gallia Cispadane Gaul Sør for Po og Gallia Transpadane Nord for Po . Den vidstrakte dalen rundt Po vert kalla Posletta it Pianura Padana og er så effektivt forbunde til elva at heile dalen vart det viktigaste industriområdet i
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Nynorsk . Nynorsk , før 1929 offisielt kalla landsmål , er sidan jamstillingsvedtaket av 12 . mai 1885 ei av dei to offisielle målformene av norsk ; den andre forma er bokmål . Nynorsk vert i dag nytta av om lag 10 15 av innbyggjarane i Noreg . Skriftspråket er basert på nynorsk talemål , det vil seie dei moderne norske dialektane til skilnad frå gamalnorsk og mellomnorsk . Når ein seier at nokon snakkar nynorsk , meiner ein helst at dei snakkar nynorsk normaltalemål . Dei færraste dialekttalande nordmenn seier at dei snakkar nynorsk , men det er ikkje uvanleg i kjerneområda til nynorsken . Dette tilhøvet mellom tale og skrift ligg bak målrørsla sitt slagord sidan 1970 talet Snakk dialekt skriv nynorsk ! Nynorske dialektar vart snakka over heile landet , men det er berre på Vestlandet utanom dei største byene og i dei austlandske fjellbygdene at skriftspråket står sterkt . Det vil seie at dei fleste dialekttalarane har bokmål som det primære skriftspråket sitt . Ein iaugefallande skilnad mellom nynorsk standardspråk og nynorske dialektar er at standardspråket tradisjonelt er prega av purisme i ordtilfanget med avgrensing mot ord av
Vestgotarane , visigotane eller terwingane var ei undergruppe av gotarane , som oppretta eit kongedøme i Spania . Kongedømet i Dacia Visigotane rådde i Dacia gjennom det meste av 300 talet , til dei vart jaga ut av hunarane i åra etter 375 . Den siste kongen i Dacia heitte Athanarik . Etter at hunarane kom var dei mange visigotar som flydde til Austromarriket og vart hardt mishandla av romarane . Under leiing av hovdingane Alaviv og Frithigern gjorde dei opprør mot romarane og slog dei i Slaget ved Adrianopel i 378 . Etter det fekk dei løyve til å busetja seg i Illyria mot å verja Romarriket mot aust . Mange gotiske hovdingar , mellom dei Alarik , gjekk inn i den romerske hæren og fekk utdanning der . Gotarane slost saman med keisar Theodosius i Slaget ved Frigidus i 494 mot tronranaren Eugenius , og leid store tap . I åra som følgde laut romarane gong på gong stagge dei , men dei heldt seg i ro , grunna avtaler mellom Alarik og vandalhovdingen Stilicho , som var øvste leiar for den vestromerske hæren . Plyndringa av Roma Etter at Stilicho vart avsett og drepen , vart rettane
Det tredje riket òg kalla Nazi Tyskland er ei nemning på det nazistisk styrde Tyskland i tida 1933 45 . Riket vart leidd av diktatoren Adolf Hitler , som fekk tittelen Føraren Der Führer . Det tredje riket ty . Das dritte Reich refererer til det tysk romerske riket som Det første riket , og det tyske keisarriket som Det andre riket . På sitt aller største , i 1942 strekte det tredje riket seg frå Frankrike i vest til Volga , grensa til Asia , i aust , og frå Noreg i nord til ørknane i nord Afrika . På det tidspunktet var verda inne i dei kanskje aller viktigaste dagane av andre verdskrigen , med slag som skulle komme til å avgjera framtida både i Afrika og kanskje aller viktigast i Stalingrad . Fleire og fleire tyskarar la ned liva sine for Hitler og det 3 . riket sin kamp for utviding og rasereinsing , men kampen vart heile tida hardare , ettersom dei allierte voks seg sterkare og sterkare . I 1945 tapte nazistane krigen og Tyskland vart okkupert og delt inn i fire soner ei sovjetisk , ei fransk , ei storbritannsk og ei USA amerikansk
Russisk salat er ein tradisjonell russisk salatrett som òg er utbreidd i andre land som tidlegare var del av Sovjetunionen og andre stader i verda . Det finst ulike oppskrifter i moderne tid , men retten blir vanlegvis laga med hakka kokt potet , gulrot , sylteagurk med dill eller agurk , erter , egg , sellerirot , lauk , kokt kylling eller lyonerpølse tidvis skinke eller ei anna pølse , og syrlege eple , med salt , pepar og sennep tilsett og med majones som dressing . Historie og bruk På russisk blir retten kalla Olivier salat russisk салат Оливье , romanisert salat Olivye etter Lucien Olivier , den belgiske kokken ved restauranten Ermitasj i Moskva som skapte han på 1860 talet , eller stolitsjnysalat russisk салат Столичный , storbysalat eller hovudstadsssalat , som blei skapt av Ivan Ivanov for ein annan restaurant som ei etterlikning . Den nøyaktige oppskrifta på den opphavlege Olivier salaten , særleg dressinga hans , var ein stor løyndom . Ein veit at salaten inneheldt skogshøns , kalvetunge , kaviar , salat , krepsehalar , kapers og røykt and , men det er mogleg at oppskrifta endra seg med årstidene . Den opphavlege Olivier
Good Will Hunting på norsk Den enestående Will Hunting er ein film frå 1997 , regissert av Gus Van Sant , og med handling frå Boston i Massachusetts . Filmen fortel historia om Will Hunting , ein problemrik men talentfull ung mann som arbeider som vaktmeister på Massachusetts Institute of Technology sjølv om han har kunnskapar innan matematikk som er mykje større enn dei til mange studentane ved skulen . Will må lære seg å gje slepp på fortida for å kome vidare i livet sitt . Good Will Hunting viser historia til ein ung mann , og kampen hans mot både seg sjølv om personlege forhold , der han prøver å arbeide seg gjennom problema sine slik at han kan opne seg til andre , slik at han kan bruke det store intellektet sitt til noko nyttig . Filmen blei skriven av Matt Damon og Ben Affleck . Eit rykte om at Good Will Hunting var skriven av den legendariske manusforfattaren William Goldman blei avkrefta i av Goldman sjølv i boka Which Lie Did I Tell ? som ein spøk som gjekk for langt . Filmen er ofte samanlikna med J . D . Salinger sin roman Catcher in
Volda er ein kommune i Møre og Romsdal med ca . 11 200 innbyggjarar . I nord og austleg retning grensar Volda mot Ørsta kommune , i aust mot Stranda kommune , i sørleg retning mot kommunane Stad og Stryn , og i vest mot Vanylven kommune . Volda har sjøgrense mot Ulstein . Mellom Yksnøya i Volda og Eika i Ulstein er det berre 300 meter . Volda kommune ligg ved Voldsfjorden , med kommunesenteret Volda på austsida og Folkestad på vestsida av fjorden . Voldsfjorden har tre sidearmar ; Dalsfjorden med bygdene Velsvik , Lauvstad , Dravlaus , Innselset , Åmelfot , Steinsvik og Dale , Austefjorden med bygdene Hjartåbygda , Fyrde , Kalvatn og Høydal , og Kilsfjorden med bygdene Bjørneset , Straumshamn , Kile og Bjørkedalen . Frå Volda sentrum nordover langs Voldsfjorden ligg Morkabygda og lengst ute på Berkneshalvøya ligg Lid og Berkneset , og på andre sida av Vartdalsfjorden ligg Yksnøya . I tettstaden Volda finn ein mellom anna Høgskulen i Volda med over 3000 studentar , i tillegg til sjukehus og høgteknologisk industri . Den lokale avisa i kommunen , Avisa Møre , er Noregs eldste lokalavis 1810 . Mork Ekset er ein
Bratsj , også kalla altviolin , er eit strykeinstrument . Det liknar ein fiolin , men er noko større , og klangen er djupare . Celloen og kontrabassen er igjen større og djupare enn bratsjen . Strengene på ein bratsj er stemt i c , g , d1 og a1 . Det engelske og italienske namnet er viola , på fransk er det alto , og på tysk er det Bratsche . Namnet bratsj er avleia frå det fullstendige italienske namnet , som er Viola da braccio arm viola , etter koss instrumentet blir halde i kontrast til Viola da gamba bein viola . Klangen er djupare og mjukare enn på ein fiolin . Dette er på grunn av dei akustiske forholda mellom grunntonen til strengene og klangkroppen til bratsjen . Om ein bratsj skulle hatt den same klangen som ein fiolin , måtte han ha vore over dobbelt så stor som fiolinen , men då ville han vore uspelbar sidan ingen menneske har så lange armar . Instrumentmakarar eksperimenter stadig med utforminga av bratsjen , noko som gir bratsjistar mykje å velje mellom når dei skal finna eit nytt instrument . Mange bratsjistar har fortid som fiolinistar , og
Sonja Wigert fødd 11 . november 1913 på Notodden , død 12 . april 1980 i Spania var ein norsk svensk skodespelar . Ho var syster til Knut Wigert og vart gift med kaptein Niels Viggo Halfdan de Meza . Ho debuterte i 1934 på Det Norske Teatret . På 1930 talet spelte ho i fleire norske filmar før ho i 1939 reiste til Sverige . I Noreg kom gjennombrota hennar med Tancred Ibsen filmen Fant 1937 . I Sverige fekk ho gjennombrotet sitt i 1942 i Anders Henrikson filmen Fallet Ingegerd Bremssen . I Sverige spelte ho i 22 filmar . Ho samarbeidde med norsk motstandsrørsle frå 1941 , og vart svensk spion i 1942 med dekknamnet Bill . Ho vart send tilbake til Noreg for å freiste å innynde seg blant leiande tyske offiserar i august same år . Ho fekk relativt raskt innpass hos Josef Terboven , som var rikskommissær for dei besette norske områda . Ho tilbaud seg overfor han å gje han opplysningar frå Sverige , men i røyndomen var ho heile tida svensk dobbeltagent . Terboven kurtiserte henne kraftig , og blant dei tinga svenskane fekk ut av spelet var opplysningar som gjorde at
Julebukk eller julegeit svensk julbock , julgumse , dansk julebuk , juleged , finsk olkipukki er eit fleirtydig omgrep med røter i førkristen juletradisjon og bondekultur . Julebukk var dels namnet på geitebukken som blei slakta til jul , dels namnet på ein bukkefigur som dukka opp då , anten som ein oppsett figur eller som ein utkledd person . Julebukk viser au til å gå julebukk , altså å kle seg ut og gjennom opptreden be om mat og drikke i romjula , på nyårsafta eller 13 . dag jul . Det finst liknande skikkar i heile Europa . Ein bruker også framleis bukkar til å pynta til jul , særleg i form av store og små halmbukkar . Bukk eller geit som juleånd Julebukken eller julegeita var lenge sett på som eit vesen som stadig kom nærare i førjulstida . Han passa på at juleførebuingane gjekk rett føre seg , og at alle fekk nye klede til jul . Julaftan kom julebukken heilt inn i huset . Mange stader var julebukken rekna som ein av deltakarane i Oskoreia . Geiteslakting Frå norrøn tid var det vanleg å slakta ein bukk eller ei geit til jul . Dette blei
Danske regentar er ei liste over Danmark sine kongar og regjerande dronningar . Danmark er det einaste landet utanom Japan som er vorte regjert av eit enkelt dynasti , gjennom meir enn 1000 år . Tradisjonen seier at den danske kongerekka vert innleia med Gorm den gamle , sjølv om han ikkje høyrer med i den danske kongerekka , og sjølv om den sikre historiske tida fyrst byrjar under Knud den mektige . Frå denne tida stammar ei årbok frå Lund i Sverige . Alle tidlegare informasjon stammer frå utanlandske kjelder . Før kongerekka er det ei overlappande rad av segnkongar . Dei to store , dominerande slektene i det danske kongehuset er huset Oldenburg og huset Glücksburg . Den første av Oldenburgarane var Kristian I , vart konge i 1448 og den siste av denne slekta vart Fredrik VII , som døydde barnlaus i 1863 . Fredrik vart etterfølgt av Kristian IX , som vart kjend som Europas svigerfar eller Europas oldefar , fordi fleire av døtrene hans vart gifta inn i andre europeiske kongehus . Dagens kongefamilie er etterkommarar etter Kristian IX . Som dei andre kongedømma i Vest Europa er Danmark eit konstitusjonelt monarki . Under den
Jelena Välbe fødd Jelena Valerjevna Trubitsyna , 24 . april 1968 er ein russisk tidlegare langrennsløpar frå Magadan i Sibir , som tevla for Sovjetunionen og Russland . Ho var den fremste utøvaren i internasjonal kvinnelangrenn på 1990 talet , og vann ti individuelle gullmedaljar og fire stafettgull i ski VM tida 1989 97 , samt tre OL gull i stafett . I alt vann ho 23 medaljar i ulike VM og vinter OL i perioden 1989 98 . Frå 1989 sesongen til 1997 sesongen var Välbe alltid mellom dei tre beste i verdscupen i langrenn og gjekk heilt til topps fem gongar ; 1989 , 1991 , 1992 , 1995 og 1997 . Ho sigra i 45 renn i verdscupen . Under Ski VM 1997 i Trondheim sette Välbe ein fantastisk rekord ved å vinne fem gullmedaljar av fem moglege . I 1992 vart ho tildelt Holmenkollmedaljen . Jelena Välbe har sidan 2010 vore leiar av Russlands Langrennsforbund . OL og VM medaljar OL Albertville 1992 gull på 4 5 km stafett , bronse på 15 km klassisk , 5 km klassisk , jaktstart og 30 km fristil Lillehammer 1994 gull på 4 5 km stafett Nagano 1998 gull
Michael Siegfried Mickey Raphael fødd 7 . november 1951 er ein USA amerikansk munnspelspelar , produsent og skodespelar , mest kjend for arbeidet sitt med Willie Nelson . Han har spelt i lag med Jason Isbell , Townes Van Zandt , Chris Stapleton , Tom Morello , Paul Simon , Snoop Dogg , Engelbert Humperdinck , Leon Bridges , Neil Young , Norah Jones Bob Dylan , Ray Charles , Duane Eddy , Vince Gill , Emmylou Harris , Leon Russell , Lionel Richie , Elton John , Mötley Crüe , Zac Brown Band , Dave Matthews , Blue Öyster Cult , Wynton Marsalis , Lonnie Donnegan , Kenny Chesney , U2 , Johnny Cash , Merle Haggard , Kris Kristofferson , Jerry Lee Lewis , Blind Boys of Alabama , Waylon Jennings , Aaron Lewis , Rodney Crowell , Supersuckers og Dan Auerbach . Som produsent har han arbeidd med Naked Willie , som er ei nedstrippa utgåve av dei tidlege innspelingane til Willie Nelson for RCA . Samarbeid Elite Hotel Emmylou Harris 1975 Luxury Liner Emmylou Harris 1976 Two the Hard Way Cher , Gregg Allman 1977 Quarter Moon in a Ten Cent Town Emmylou Harris 1978 Ain
2 . januar er den andre dagen i den gregorianske kalenderen . Det er 363 dagar att av året 364 under skotår . Merkedag Del av den skotske hogmanay høgtida Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Namnedag Hendingar Utlandet 366 Ei rekkje alemannarar kryssa den isdekte Rhinen og invaderte Romarriket . 533 Mercurius blei pave Johannes II , den første paven som valde eit eige pavenamn då han fekk tittelen . 1492 Reconquista . Muhammad XII av Granada Boabdil overgav det siste mauriske området på Iberia halvøya , Emiratet Granada , til spanske erobrarar . 1971 66 menneske omkom då eit tribunegelender på Ibrox Park i Glasgow gav etter under ein fotballkamp , og tusenvis av menneske ramla utfor . Noreg 1913 I Kristiansand hadde Det Norske Teatret si aller fyrste framsyning . 1920 26 gruvearbeidarar omkom i ein gruvebrann ved Longyearbyen . Fødde Sjå òg Fødde den 2 . januar . 1462 Piero di Cosimo , italiensk målar 1727 James Wolfe , britisk general 1783 Christoffer Wilhelm Eckersberg , dansk målar 1834 Vasilij Perov , russisk målar 1895 Folke Bernadotte , svensk dilpomat 1917 Vera Zorina , dansar og skodespelar 1920 Isaac Asimov , russisk amerikansk forfattar 1936 Kjell
Vietnamesisk nyttår , Tết Nguyên đán eller berre Tết på vietnamesisk , er ei nyttårfeiring som fell på same dag som kinesisk nyttår , seint i januar eller tidleg i februar . Feiringa varer i minst tre dagar . Mange av skikkane i kinesisk og vietnamesisk tradisjon minner om kvarande , men nokre av dei er særeigne for vietnamesisk kultur . Førebuingar I følgje tradisjonen forlet dei tre husgudane familien dei bur hjå den 23 . dagen i den siste månaden av året for å avleggja rapport hjå jadekeisaren . Denne dagen kan familien derfor halda ein liten seremoni der dei brenn gullpapir og gjev gudane ein karpe til å ri på og nistemat for dei sju dagane dei er vekke . Før nyttårsfeiringa er det vanleg å vaska og kanskje måla huset , kjøpa nye klede og betala ned lån , slik at ein møter det nye året på best mogleg måte . Fleire dagar før nyttår tek ein òg til med å laga den spesielle nyttårsmaten . Medan ein lagar dei spesielle rettane er det vanleg å fortelja om korleis dei blei til , og kvifor ein et dei til tet . Like før feiringa blir huset dekorert
Tom Andre Hilde fødd 22 . september 1987 er ein norsk skihoppar frå Asker . Han vart norsk meister i normalbakken i 2013 og har vunne fire sølvmedaljar og to bronsemedaljar med det norske hopplandslaget åra 2007 11 . Hilde er medlem i Asker Skiklubb . Aktiv skihoppar Hilde fekk sitt store gjennombrot i hoppbakken i 2008 sesongen . Då vann han to renn i verdscupen , den tredje sigeren i verdscuprenn kom i 2011 . Fire gongar i perioden 2007 11 har han vore med å vinne sølvmedaljar for Noreg i lagtevlingar under verdsmeisterskapane , han var og med i kvartetten som vann bronsemedaljar under Vinter OL 2010 . Også i lagtvlinga under skiflygings VM 2008 var han med å vinne bronsemedaljar . Femteplassen i normalbakken i VM 2011 er hans beste individuelle plassering i internasjonale meisterskap . Han vart nummer tre i den tysk austerrikske hoppveka 2010 11 . Vinteren 2013 kneip han gullmedaljen i noregsmeisterskapen i normalbakken i Rena , framom Anders Fannemel . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap VM 2007 Sapporo Nr 12 i storbakken . Med på laget som tok sølv , saman med Roar Ljøkelsøy , Anders Bardal og Anders Jacobsen . VM 2009 Liberec
Den etiopiske kalenderen amharisk የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ye Ītyōṗṗyā zemen āḳoṭaṭer er den viktigaste kalendren i bruk i Etiopia . Kalenderen deler året inn i 12 månader à 30 dagar . I tillegg har han ein ekstra kort månad kalla ppagume på berre fem dagar til vanleg , men seks dagar i år som er skotår . Den etiopiske kalenderen har som den julianske kalenderen skotår kvart fjerde år utan unntak . Han er basert på den koptiske kalenderen , som igjen er basert på den gamle egyptiske kalenderen , men med eit anna utgangspunkt og derfor andre årstal . Nyårsdag 1 . meskerem i den etiopiske kalenderen fell normalt på same dag som 11 . september i den gregorianske kalenderen . Rett etter skotår fell den etiopiske nyårsdagen på den 12 . september i den gregorianske kalenderen . Mellom 11 . 12 . september og 31 . desember ligg årstalet i den etiopiske kalenderen sju år etter den gregorianske . Ettersom den etiopiske kalenderen tar utgangspunkt i året for Kristi fødsel , stammer denne skilnaden frå ei revidering av Jesu fødselsår som vart vedtatt i Konstantinopel og som spreidde seg til heile det kristne Europa på 600 talet .
Storbritannia , offisielt Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland , er eit konstitusjonelt monarki som omfattar England , Wales , Skottland og Nord Irland . Riket dekkjer øya Storbritannia , som ligg utanfor den nordvestre kysten av det europeiske kontinentet , nordaustdelen av øya Irland og dei fleste mindre øyane av Dei britiske øyane . Isle of Man i Irskesjøen og kanaløyane Jersey og Guernsey er ikkje konstitusjonelt delar av riket , men er kroneigedommar . 14 britiske oversjøiske territorium ulike stader i verda har administrative band til riket , men er heller ikkje konstitusjonelt delar av det . Geografi England består for det meste av lågland , med ein del meir fjellterreng i nordvest Cumbriafjella i Lake District og nord Penninane , og kalksteinsåsar i Peak District . Det er også fleire område med låge kalksteinsåsar , som Purbeck , Cotswolds , Lincolnshire med fleire . Det finst ingen toppar over 1 000 meter i England . Dei viktigaste elvene er Themsen og Severn , og ein reknar gjerne også med fjorden Humber i denne gruppa . Det største byområdet er Stor London , og London er også hovudstaden i landet . Den engelske kanalen skil Storbritannia frå
Kongeriket Spania eller berre Spania spansk Reino de España eller España er det største landet på Pyrenéhalvøya sørvest i Europa . Landet er eit konstitusjonelt monarki med hovudstad i Madrid . Det grensar mot Andorra og Frankrike i nord , Portugal i vest , og mot Gibraltar og Middelhavet i sør . Utanfor det spanske fastlandet høyrer Kanariøyane i Atlanterhavet , Balearane Mallorca , Menorca , Ibiza , etc . og nokre område kalla Plazas de soberanía til landet . Desse omfattar nokre ikkje busette øyer utanfor Marokko . Byane Ceuta og Melilla grensar til Marokko , medan Llívia er ein eksklave i Frankrike . Talet på innbyggjarar er 46 659 302 2018 . Historie Forhistorisk tid Tidlege innbyggjarar på den iberiske halvøya er ukjende , men kan ha inkludert baskarar . Den viktigaste kulturen frå førhistorisk tid finn ein rundt byen Tartessos . Sjøfarande fønikarar , grekarar og kartagenarar grunnla handelsbyar langs kysten til Middelhavet , som Gadir dagens Cádiz , Emporion Empúries og Carthago Nova Cartagena . Frå 800 talet f . Kr . vandra keltiske stammar inn i landet over Pyreneane . Romartida Romarane kom til den iberiske halvøya under den andre puniske krigen mot Kartago på
Store arkana Major Arcana er dei namngjevne eller nummererte korta i ein tarotkortstokk brukt til spåing . Namnet blei fyrst brukt av okkultistar om trumfkorta i ein vanleg tarotkortstokk som blei brukt til å spela kortspel med . Det blir ikkje brukt av tarotkortspelarar . Vanlegvis er det 22 store arkana kort i ein standard kortstokk på 78 kort , og dei er vanlegvis nummererte frå 0 til 21 . Før 1600 talet blei tarotkort berre brukte til å spela spel med , og narren og dei 21 trumfkorta var berre ein del av ein standard kortleik . Dei kan ha hatt ei allegorisk og kulturell tyding for dei , men trumfane hadde ikkje opphavleg noka mystisk eller magisk tyding . Med kortstokkar som er utforma til kortspel fungerer desse korta som permanente trumfkort , og skil dei seg frå dei andre korta talkorta som okkultistar kallar vesle arkana . Omgrepa Major eller store og Minor eller vesle Arcana blir brukt innan okkultisme og spådomstradisjonar . Dei blei skapte av Jean Baptiste Pitois 1811 1877 , som skreiv under namnet Paul Christian . Som dei tidlege italienske stokkane som dei opphavleg byggjer på , skildrar kvart kort i store arkana
Kong Harald V av Noreg er kongen av Noreg sidan 1991 . Harald var kronprinsregent frå mai 1990 , då far hans var sjuk . Den 17 . januar 1991 døydde kong Olav , og Harald vart då ny konge . Han vidareførte valspråket til faren og farfaren sin , Alt for Norge . Lik faren sin vart han signa i Nidarosdomen i Trondheim . Kongen er øvste leiaren for Den norske kyrkja og øvstkommanderande for den norske hæren . Barndom Kong Harald vart fødd på Skaugum den 21 . februar 1937 som son av kronprinsparet Olav og Märtha . Han har to eldre søstrer , prinsesse Ragnhild fru Lorentzen og prinsesse Astrid fru Ferner . Harald V høyrer til det nordtyske fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Under Den andre verdskrigen flykta kronprinsesse Märta med dei tre barna til Sverige og sidan til USA , der dei budde i Washington , D . C . til krigen var over . Då prinsen kom tilbake til Noreg , gjekk han på Smestad skule , der ei politivakt i gangen var det einaste som skilde han frå dei andre skulebarna . Utdanning Etter at han fekk artium gjekk prins Harald inn
Umberto Nobile 21 . januar 1885 30 . juli 1978 var ein italiensk general , fly og luftskipsingeniør og polfarar . Saman med den norske polfararen Roald Amundsen flaug dei over nordpolen i 1926 med luftskipet Norge , som han hadde konstruert og bygd i Italia . Luftskipet Norge var det fyrste luftfartøyet som flaug strekninga frå Europa til Nord Amerika over Arktis . Men seinare vart Nobile og Amundsen uvener om kven av dei som burde ha æra for ferda . Det er vel truleg at at den ekspertisen på luftskip som Umberto Nobile stod for , må ha kome godt med for å kunne gjennomføre ei slik ferd . Nobile kom seinare attende til Arktis som leiar av ein ekspedisjon med luftskipet Italia , som han òg hadde konstruert , og gjorde tre flygingar . Dei to fyrste kartla nordaustkysten av Grønland , Nikolai II land og Nordaustlandet , og det vart innsamla inn vitskapelege data av ulik art . Den tredje ekspedisjonen tok til 22 . mai 1928 og gjekk til Nordpolen . På vegen attende til Ny Ålesund havarerte luftskipet , og den største internasjonale bergingsaksjonen i polare strok som har vore , vart sett i
Berlin er hovudstaden og den største byen i Tyskland . Byen er òg ein eigen delstat . Han er eit viktig kulturelt og politisk senter i Europa . Berlin har 3 , 44 millionar innbyggjarar , om ein tek med forstadene er talet på mellom 4 , 3 millionar . Staten Berlin har som sine fargar raudt kvitt raudt , og våpenet er ein svart oppreist bjørn . Geografi Berlin ligg ved elvane Spree og Havel . Berlin var tidlegare ein del av Mark Brandenburg , som ligg kring Berlin . Frå 1920 byen vore ein eigen bystat . Byen vert utgjort av til saman 12 distrikt Bezirke Mitte , Friedrichshain Kreuzberg , Marzahn Hellersdorf , Treptow Köpenick , Lichtenberg Hohenschönhausen , Spandau , Steglitz Zehlendorf , Charlottenburg Wilmersdorf , Reinickendorf , Tiergarten , Tempelhof Schöneberg og Neukölln . Historie Berlin fekk bystatus i 1240 , men det var først med kongeriket Preussen på 1700 talet at Berlin fekk ei sentral rolle . Kongane av Preussen oppførte ei rad monumentale bygg på 17 og 1800 talet . Den vidgjetne arkitekten Karl Friedrich Schinkel kom til å prega klassisismen sterkt . Byen vart eit sentrum for politikk og kultur i Europa
Digital object identifier doi eller DOI er ein internasjonal standard for påliteleg identifisering av elektroniske objekt , særleg dokument . DOI namn inneheld metadata om objektet det er knytt til og gjerne plasseringa av dokumentet , som ein URL . DOI namnet er stabilt så lenge dokumentet finst , medan plasseringa og metadataa kan endrast . DOI systemet kom i bruk i 2000 og er handsama av International DOI Foundation . Det blei godkjent som ein internasjonal standard av ISO i 2010 . Ein DOI kan brukast på alle former for elektroniske objekt , som tekstar , bilde , audio , video , programvare og så bortetter . Det kan brukast på eitkvart vilkårleg vald nivå av granularitet , til dømes til å identifisera eit tidsskrift , eit enkelt hefte av eit tidsskrift , ein artikkel i tidsskriftet eller ein enkeltståande tabell i artikkelen . DOI struktur DOI nummer betår av ein unik alfanumerisk teiknstreng som har to delar eit prefiks og eit suffiks . Ein komplett DOI kan til dømes vera 10 . 1000 182 der 10 . 1000 er prefikset , sett saman av ein del som identifiserer strengen som ein DOI 10 og ein del som identifiserer
Emma Charlotte Duerre Watson fødd 15 . april 1990 er ein britisk skodespelar , modell og aktivist . Watson blei fødd i Paris og voks opp i Oxfordshire , der ho var elev ved Dragon School og Stagecoach Theatre Arts i Oxford . Som barn blei ho kjend for rolla som Hermine Grang i Harry Potter filmane , den første profesjonelle rolla si . Watson spelte i alle dei åtte Harry Potter filmane frå 2001 til 2011 , og blei både verdskjend , kritikarrost og velståande , med ei inntekt på rundt 60 millionar dollar . Watson heldt fram som skodespelar med filmar som Ballet Shoes 2007 , The Tale of Despereaux røyst , 2008 , My Week with Marilyn 2011 , The Perks of Being a Wallflower 2012 The Bling Ring 2013 og Noah 2014 . I 2017 spelte ho hovudrolla Belle i gjenskapinga av disneyfilmen Beauty and the Beast Skjønnheten og udyret . Som modell har Watson arbeidd for Burberry og Lancôme . Ho har også desiga klede for People Tree . I 2014 blei Watson æra av British Academy of Film and Television Arts BAFTA då ho vann British Artist of the Year Same året blei ho
Marokko er eit nordafrikansk kongedøme . Det har kyst mot Atlanterhavet , Gibraltarsundet og Middelhavet , og grensar til Algerie i aust , Vest Sahara i sør , og Spania i nord gjennom fleire små eksklavar . Marokko har annektert størstedelen av Vest Sahara sidan 1975 , og administrerer området , sjølv om dette ikkje er internasjonalt godkjend . Namn Det arabiske namnet på landet tyder det vestlege kongedømet , og blir ofte forkorta til Al Maghrib , Vesten . Namnet Marokko , som blir brukt på dei fleste andre språk , er avleia av namnet på den tidlegare hovudstaden Marrakech . Historie Capsienkulturen utvikla seg i området rundt 8000 f . Kr . , då Marokko var mykje meir fruktbart enn no . Den eldste folkegruppa i området me kjenner til er berbarar . Sjøreisande fønikarar busette seg ved kysten før romarane tok kontroll over området som Mauretania Tingitana . På 400 talet jaga vandalar , visigotarar og bysantarar kvarandre ut i rask rekkjefølgje medan berbarane heldt på makta i fjella sine . På 600 talet blei landet erobra av muslimske arabarar som har prega kulturen sidan . Marokko braut laus frå kalifatet i Bagdad under Idris ibn Salih
Kneippbrød er brød av sammale kveitemjøl og andre kornslag . Det er oppkalla etter den tyske presten og lækjaren Sebastian Kneipp 1821 1897 , som elles var kjend for sin vasskur kneippkuren . Kneippbrødet kom til Noreg etter at forlagsbokhaldar Søren Mittet , fekk med seg brødoppskrifta etter eit kuropphald i Bayern . Baker Hansen i Oslo fekk i 1895 lisens frå dr . Kneipp til å baka og selja brødet . Namnet vart raskt kopiert av andre bakeri . Kneippbrød var òg eit av dei sentrale elementa i oslofrukosten , opphavet til den norske matpakkekulturen , som vart servert til alle skuleborn i Oslo området frå 1935 . Dr . Kneipps originale oppskrift inneheld meir grovt mjøl enn det som vert nytta i dagens kneippbrød . I dag et nordmenn mest brød i Europa og kneippbrødet er det desidert mest bakte brødet . Det vert selt over 60 millionar ferske kneippbrød i Noreg , noko som tilsvarar at kvar nordmann et meir enn eitt kneippbrød i månaden . Namnet kneippbrød er mest kjend i dei skandinaviske landa , men i dei senare åra har namnet dukka opp i Tyskland som ei verna varemerkeskildring på spesialbrød og mjøl . 100
Maj Lillemor Lindfors , kjent som Lill Lindfors fødd 12 . mai 1940 er ein finlands svensk songar , komikar og skodespelar fødd i Helsingfors i Finland . Lindfors debuterte i Hagge Geigert sin nyårsrevy Sillidonien i Uddevalla i 1960 . Ho spelte i Karl Gerhards revy Ursäkta handsken på Idéonteatern i Stockholm 1961 og debuterte same året på plate . Utover 1960 talet opptredde ho hos Knäppupp , der ho medverka i revyen Den förgyllda lergöken og musikalen Pyjamasleken . Hasse och Tage hyrte henne til revyen Konstgjorda Pompe på Gröna Lund i 1963 og ho spelte Anita i den fyrste svenske oppsetjinga av West Side Story på Oscars . Saman med Owe Thörnqvist gjorde ho suksess i folkparkane og på gamle Hamburger Börs der dei viste showet Adam Eva . I showet Påsen spelte ho med Anders Linder og Robert Broberg . Lill Lindfors har alltid evna å sameine sex appeal med humor og ha distanse til seg sjølv . Gjennom 1970 talet var ho showdronning nummer ein i Sverige . Det beste dømet på hennar musikalitet , varme og kvikke humor er nok showet De é Lindfors som vart spelt med stor lukke på Börsen i Stockholm
Pannemerke er nokre av dei tydelegaste teikna på religion som blir brukt av mange hinduar . Det finst ulike undergrupper av slike merke , der prikken i panna som kvinner ber er den best kjende . Pannemerka blir ofte omtala som kastemerke , men dei viser svært sjeldan kva kaste nokon høyrer til . I staden kan dei visa til kva gud ein dyrkar og til tider fortelja noko om ein er gift eller ikkje og om ein er hinduprest eller asket . Menn , kvinner og barn kan alle bera pannemerke , anten dagleg eller ved visse høve , som ei avskjed , eit giftarmål eller ei tempelvitjing . Merka finst i mange fargar og utformingar . Dei kan målast , pressast eller klistrast på panna , og går av etter ei stund . Sanskritordet for merke , tilaka tilak på hindi , kan brukast om alle typar religiøse merke , om dei er laga i panna eller andre stader . Merke for alle Den enklaste forma for pannemerke er ein pulverflekk påført med ein finger i panna . Ein kvar hindu kan gjera dette på seg sjølv , til dømes i samband med morgonstellet eller ei dagleg bøn
Marikken , svensk Madicken , er ein Astrid Lindgren figur som eigentleg heiter Margareta . Til skilnad frå mange andre av Lindgrens figurar høyrer ho til den øvre middelklassen og bur i gata Junibakken med foreldra sine , veslesystra Lisabet og tenestejenta Alva . Det finst også ei kone , Linus Ida , som kjem ei gong i veka og hjelper til med kles og husvask . Som grannar har dei den fattigare familien Nilsson , der Marikken ofte brukar ein del tid , kanskje fordi ho er litt forelska i sonen i familien , den nokre år eldre Abbe . Bøker 1960 Madicken , på norsk Marikken Damm , Oslo , 1961 1976 Madicken och Junibackens Pims , på norsk Marikken og Junibakkens Pims Damm , Oslo , 1976 1983 Titta Madicken , det snöar , på norsk Se , Marikken , det snør Damm , Oslo , 1983 1983 Allas vår Madicken Samlingsverk 1991 När Lisabet pillade in en ärta i näsan , på norsk Da Lisabet stakk en ert i nesa Damm , Oslo , 1993 1993 Jullov är ett bra påhitt , sa Madicken , på norsk Juleferie er et godt påfunn , sa Marikken Damm
Snø frå norrønt snjór og snær er kvit nedbør i form av krystallinsk vassis og kjem ned i store mengder snøflak . Ettersom snøen er sett saman av små , grove partiklar , er det eit granulært materiale . Snø har ein open og dermed mjuk struktur , dersom han ikkje er pakka saman av trykk utanfrå . Danning Snø vert vanlegvis danna når vassdamp går gjennom deposisjon høgt i troposfæren ved temperaturar under 0 C . Dei enkelte snøfillene festar seg til kvarandre , og når snøflaka er tunge nok fell dei ut av skya . Om lag all nedbør utanfor tropiske strøk vert danna som snø . Er det kaldt nok i luftlaga under skya vil nedbøren falle til bakken som snø , men er temperaturen høg nok vil snøen smelte og bli regn . Smelteprosessen trekk derimot latent varme ut av lufta omkring , slik at lufttemperaturen minkar og sjansen for at etterfølgjande snø skal nå bakken vert større . Den ideelle temperaturen for snø er omkring og litt under 0 C , og ikkje kaldare . Dette kjem av at jo varmare lufta er jo meir fukt kan ho innehalde . Fuktig luft kan danne større
yr . no er ein norsk nettstad for vêrvarsel og annan meteorologisk informasjon . Nettstaden blir drive som eit samarbeid mellom Norsk rikskringkasting NRK og Meteorologisk institutt . På nettstaden kan ein finne automatgenererte vêrvarsel som grafar og kart for 700 000 stader i Noreg og 6 , 3 millionar stader i resten av verda . For Noreg er det i tillegg utarbeidde tekstvarsel frå Meteorologisk institutt , radar og satellittbilete , klimatologiske data og ei rekkje spesialvarsel . Vidare er det nyheitssaker og populærvitskapelege artiklar relatert til vêr og klima . Vêrvarsla er basert på data frå Meteorologisk institutt og dei internasjonale samarbeidspartnarane til instituttet ECMWF , EUMETSAT etc . . Mykje av informasjonen på yr . no er tilgjengeleg i XML format , slik at delar av han f . eks varsel for ein stad kan leggjast til i andre nettstader og nettenester . yr . no vart offisielt lansert 19 . september 2007 etter å ha vore i open beta drift frå juni same år . Nettstaden vart raskt populært , og passerte 1 , 3 millionar brukarar i veka sumaren 2008 . Ettersom yr . no teknisk er ein del av NRKs nettsider , har den
Edelgran eller sølvgran Abies alba er eit eviggrønt bartre i edelgranslekta . Edelgran er mykje brukt til juletre . Skildring Treet blir som regel inntil 40 meter høgt og sjeldnare opptil 50 meter . Maksimal stammediameter er typisk 1 , 5 m . Rekorden for eit individ har vore 68 meter og 3 , 8 meter i diameter . Borken på edelgran er glatt og mørkebrun . Nålene er flate og butte 1 , 8 3 cm lange , 2 mm breie og 0 , 5 mm tjukke . Nålene er mørkegrøne og med to grøn kvite band spalteopningar på undersida . Konglane er 9 17 cm lange og 3 4 cm breie , med 150 200 skjel . Frøa er eggforma , raudlege og med 2 venger , og dei blir opptil 2 , 5 cm lange . Edelgran kan bli over 400 år gammal . Treet krev noko regnfall , og trivst best frå 300 moh . helst 500 moh . og opp til 1 700 meters høgd . Svært nære slektningar av arten er kong Boris edelgran Abies borisii regis og siciliansk gran Abies nebrodensis , men edelgrana har meir glisne greiner og nåler enn desse to
Verdsmeisterskapen i fotball i 2002 blei arrangert av Sør Korea og Japan mellom 31 . mai og 30 . juni . Det var den 17 . verdsmeistarskapen sidan byrjinga i 1930 . For fyrste gong i historia vart VM organisert av to land , og for fyrste gong vart det ikkje arrangert i Europa eller Amerika . Turneringa var tileigna alle borna i verda . Brasil vart verdsmeistrar for femte gong . Turneringsformatet var uendra frå 1998 32 lag vart delte inn i åtte grupper à fire lag . Åtte gruppevinnarar og dei åtte gruppetoarane kvalifiserte seg til cupsluttspelet . Mange av førehandsfavorittane til meisterskapen vart slegne ut tidleg i turneringa . Verken Frankrike , Portugal eller Argentina overlevde den fyrste runden , og Italia og Spania vart slegne av Sør Korea . Tre lag kom til kvartfinalen for fyrste gong Tyrkia , Senegal og Sør Korea . Tyrkia og Sør Korea gjekk heilt til semifinalen . Til slutt var det likevel to store fotballnasjonar som møttest i finalen . Den mestvinnande nasjonen , Brasil , møtte nasjonen med nest best VM resultat , Tyskland . Brasil vann 2 0 , og sikra seg sin femte tittel , ny rekord
Eit år er i utgangspunktet den tida det tar jorda å gå ein runde rundt sola , eit solår . Andre planetar har òg år , som til dømes eit marsår . Ein kan rekna år på ulike vis , som ved å telja årstider eller årlege hendingar , eller rekna ut korleis jorda rører seg i høve til sola og stjernene . Det er vanleg å feira ulike årsmarkeringar , som nyttår når ein reknar med at eit nytt år tek til , og fødselsdagar på årsdagen for ein fødsel . Andre jubileum markerer årsdagen for andre hendingar . Ulike år Årstidsår er unøyaktige , men kan vera gode nok i jordbrukssamfunn der ein har stabilt klima . Utrekna år er meir nøyaktige , men dersom ein gjer ein liten feil vil datoane etter kvart ikkje stemma med årstidene . Eit tropisk år , solår , eller astronomisk år er tida mellom kvart følgjande vårjamdøgn , som er kvar gong aksen på jorda står i same vinkel til solplanet . Eit slikt år har i snitt 365 . 24218967051 dagar . Ein tropisk månad er månen si omlaupstid i forhold til vårjamdøgntidspunktet . Eit år i den gregorianske kalenderen
Forbundsrepublikken Tyskland eller berre Tyskland tysk Bundesrepublik Deutschland eller Deutschland er eit land i Sentral Europa . Tyskland er eit stort industriland . Det har sams grense med Danmark , Polen , Tsjekkia , Austerrike , Sveits , Frankrike , Luxemburg , Belgia og Nederland . I nord utgjer Nordsjøen og Austersjøen dei naturlege landegrensene . Hovudstad og administrasjonsstad er Berlin . Nokre regjeringskontor har sete i Bonn . Tyskland er delt inn i 16 delstatar , som vert kalla Bundesland , forbundsland fleirtal Bundesländer . Tyskland er medlem av Den europeiske unionen , NATO og G8 . Etter USA er Tyskland det nest mest populære migrasjonsmålet i verda . Historie Nasjonalstaten Tyskland oppstod først i 1871 , då den prøyssiske hæren hadde innteke slottet i Versailles etter å ha sigra over Frankrike i den fransk tyske krigen 1870 1871 . Omgrepet Tyskland har likevel vore brukt sidan tidleg mellomalder , til dømes om det tysk romerske riket som blei grunnlagd i år 843 . Men etter dette var landet delt opp i ei mengd små fyrstedøme . Historia til det moderne Tyskland kan delast inn i desse periodane Keisardømmet 1871 1918 , Weimarrepublikken 1918 1933 , Det nazistiske Tredje
Svartehavet er eit innhav mellom Europa og Litleasia , forbunde med Middelhavet gjennom Bosporos , Marmarahavet og Dardanellane . Netto innstrøyming gjennom Bosporos er 200 km³ kvart år , medan ferskvatn frå dei omliggande områda , særleg frå Sentral og Aust Europa , er om lag 320 km³ . Dei viktigaste elvane som munnar ut i Svartehavet er Donau , Dnepr og Dnestr . Svartehavet har eit areal på 436 400 km² , med eit maksimal djup på 2 200 meter . Land som grensar til Svartehavet er Tyrkia , Bulgaria , Romania , Ukraina , Russland og Georgia . Krimhalvøya er ein ukrainsk autonom republikk . Viktig byar langs kysten er mellom anna Istanbul , Burgas , Varna , Constanţa , Odessa , Sevastopol , Jalta , Kertsj , Novorossijsk , Sotsji , Sukhumi , Poti , Batumi , Trabzon , Samsun og Zonguldak . Namn Moderne namn på Svartehavet er hovudsakleg omsetjingar av namnet , som bulgarsk Tsjerno more Черно море , georgisk Sjavi zghva შავი ზღვა , lazisk Ucha Zuğa , eller berre Zuğa , rumensk Marea Neagră , russisk Tsjiornoje More Чёрное море , tyrkisk Karadeniz , ukrainsk Tsjorne More Чорне море . Ein kan berre
Alice Cooper fødd Vincent Damon Furnier , 4 . februar 1948 er ein amerikansk songar , låtskrivar og musikar som har hatt ein karriere som spenner over fire tiår . Med sceneshow som omfattar giljotinar , elektriske stolar , falskt blod , slangar og babydukker , har Cooper vore ein pioner innan den teatralske og valdelege heavy metal stilen kalla sjokkrock . Alice Cooper var opphavleg namnet på gruppa til Furnier som vart stifta i 1966 , og han tok bandnamnet som sitt eige namn då han fortsette som soloartist etter at gruppa vart oppløyst i 1975 . Alice Cooper er utsjåandemessig kjent som ein mann med langt mørkt hår , påsminka ringar rundt auga , boaslange rundt halsen og pisk eller stav i handa . 14 . mars 2011 vart han teken inn i Rock and Roll Hall of Fame , saman med blant andre Neil Diamond , Darlene Lóve , Dr . John og Tom Waits . Historie Bandet Alice Cooper vart danna i Phoenix i Arizona i USA på midten av 1960 talet . Dei bestod av Vincent Damon Furnier som vokalist , Glen Buxton på sologitar , Michael Bruce på gitar og tangentinstrument , Neal Smith
Den julianske kalenderen er eit kalendersystem som vart innført av Julius Cæsar i år 46 f . Kr . Han var ein reformert versjon av den romerske kalenderen , og byrja 1 . januar 45 f . Kr . Etter den julianske kalenderen er det 365 dagar i vanlege år , og skotår med 366 dagar kvart fjerde år , utan unntak . Dette var ei klår forbetring over den gamle romerske kalenderen , som hadde 355 dagar annakvart år , og vekselvis 377 og 378 dagar i åra imellom . Det var den greske astronomen og matematikaren Sosigenes som føreslo denne ordninga for Cæsar i år 47 f . Kr . Den julianske kalenderen var i bruk i Romarriket , og spreidde seg vidare som kristen liturgisk kalender . Når ei folkegruppe blei kristna tok dei som regel også i bruk kalenderen til kyrkja dei kom i kontakt med . Kristne Nubia og Etiopia tok dermed i bruk den alexandrinske kalenderen , medan kristne Europa tok i bruk den julianske kalenderen . Europeiske koloniar brukte sameleis denne kalenderen . Det siste landet som tok i bruk den julianske kalenderen var Det osmanske riket , som brukte han som finanskalender
Je t aime . . . moi non plus fransk for Eg elskar deg . . . heller ikkje eg er ein fransk song skriven av Serge Gainsbourg , arrangert av Arthur Greenslade og sungen av Gainsbourg og kjærasten hans Jane Birkin i ei innspeling frå 1969 . Songen vart opphavlege skriven for og spelt inn i lag med Gainsbourg sin dåverande kjæraste Brigitte Bardot i 1968 . Bardot bad derimot Gainsbourg innstendig om å ikkje gje ut songen , noko han heller ikkje gjorde . Same året møtte Gainsbourg og vart forelska i den engelske skodespelarinna Jane Birkin på settet til filmen deira Slogan . Je t aime . . . moi non plus vart spelt inn igjen med Birkin på vokal i staden for Bardot og gjeven ut på singel og på albumet Jane Birkin Serge Gainsbourg tidleg i 1969 . Tekst Teksten er skriven som ein oppdikta dialog mellom to elskarar under eit seksuelt møte . Av tekstlinjer frå songen finn ein Je vais et je viens , entre tes reins Eg kjem og eg går , inn mellom hoftene dine reins tyder eigentleg nyre på fransk eller nedre del av ryggen . Tu es la vague
Nordland er ein norsk fylkeskommune . Fylket er inndelt i distrikta Helgeland , Salten , Ofoten , Lofoten og Vesterålen . Administrasjonssenteret ligg i Bodø . Nordland grensar til Troms fylke i nord , til Trøndelag fylke i sør , og til dei svenske fylka Norrbottens län og Vesterbottens län i høvesvis nordaust og søraust . Fylket er parlamentarisk styrt . Fylkesrådet er leia av Tomas Norvoll frå Arbeidarpartiet , medan Sonja Alice Steen frå Ap er fylkesordførar . Kommunar Folketala i oversynet under er frå SSB per 1 . januar 2024 . Venskapsbyar Leningrad oblast Arkhangelsk oblast Klima Trass i at Nordland har ei stor utstrekning frå nord til sør , er klimaet langs kysten forholdsvis einsarta nord til Lofoten og Vesterålen , som i mange situasjonar markerer eit vêrskilje . Fylket ligg særskild utsett til for lågtrykk som vert danna i Island og Jan Mayen området og går raskt mot aust . Den vanlegaste vindretninga er hovudsakleg frå sørvest , men det er store variasjonar . Kald utfallsvind frå søraust og aust , særskild sterk ved fjordmunningane , er vanleg om vinteren og kan nå kuling styrke , og ein sjeldan gong storm , når eit kraftig lågtrykk
Sverige , også Sverike , offisielt Kongedømet Sverige svensk Konungariket Sverige , er eit land på den austlege delen av den skandinaviske halvøya i Europa . Andre namn for Sverige er Svearike og Sverike . Sverige grensar direkte til Noreg og Finland . Den nordlege delen av landet er dekt av skog . Der vert det utvunne jern , og av trea frå skogane vert det produsert papir . Den sentrale delen av landet har fruktbare jorder ut mot kysten og er industrielt sentrum i landet . Særleg gjeld dette metallindustri . Den sørlege delen av landet er primært involvert i landbruksproduksjon kveite , potet , sukkerroer og kvegavl . Det er samstundes den delen av landet som er tettast folkesett . Kystområda ut mot Skagerrak og Austersjøen er svært forureina . Geografi I det sørlege Sverige er lauvtre i fleirtal , i dei nordlege områda er gran og bjørk dominerande i landskapet . I Nord Sverige , som er prega av fjell , har landet eit subarktisk klima . I den delen av landet som ligg nord for polarsirkelen går sola ikkje ned i løpet av sommaren , og natta varer heile døgnet om vinteren . Aust for Sverige
Sørøya nordsamisk Sállan , ofte kalla den grøne øya i nord , er ei stor øy nord i Finnmark fylke , og ho ligg vest for byen Hammerfest . Ho er den fjerde største øya i Noreg etter areal og er delt mellom kommunane Hasvik og Hammerfest . Arealet er på 811 , 4 km² . Tettbygde stader Hasvik , der det er flyplass med to daglege avgangar om dagen på kvardagar , og der ferja til Øksfjord og hurtigbåten til Hammerfest legg til . I Hasvik finn ein eit hotell , ein kiosk , og ein matvarebutikk . Hasvik er største tettstaden på øya , med 358 innbyggjarar per 1 . januar 2023 . Breivikbotn , som er administrasjonssenter i Hasvik kommune . Breivikbotn har bibliotek , fiskeindustri , pub og hytteutleige , samt butikk og den einaste banken på øya . Tettstaden Breivikbotn har 308 innbyggjarar per 1 . januar 2023 og ligg om lag 1 , 5 mil frå Hasvik . Sørvær har i underkant av 200 innbyggjarar og ligg ytst ut i havgapet . Staden er bygd på fleire holmar og skjer . Sørvær ligg om lag 2 mil frå Breivikbotn . Det går rutebuss til
Haakon VII 3 . august 1872 21 . september 1957 var konge av Noreg frå 1905 til 1957 . Etter unionsoppløysinga i 1905 vart det fleirtal i folkerøysting for å tilby den norske trona til han , og Haakon VII vart konge av Noreg den 18 . november 1905 . Han vart døypt Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel , men gjekk under namnet prins Carl før han tok det norske kongenamnet Haakon . Prins Carl var den nest eldste sonen til kong Frederik VIII av Danmark , og yngre bror av kong Kristian X av Danmark . Farfaren var kong Kristian IX av Danmark , medan morfaren var kong Karl IV av Noreg Karl XV av Sverige . I 1896 gifta han seg med syskenbarnet Maud Charlotte Mary Victoria Windsor , som i 1905 vart dronning Maud . Ho var yngste dotter av kong Edvard VII av Storbritannia og Irland . Den 22 . juni 1906 vart Maud og Haakon krona som det siste kongeparet i Nidarosdomen i Trondheim . Under den andre verdskrigen frå 1940 til 1945 var kong Haakon i eksil i London . Kongen og kongefamilien vart eit viktig symbol på norsk motstand mot okkupasjonsmakta .
Akershus fylke er eit fylke i Noreg . Det grensar til Innlandet i nord vest , Buskerud i vest , Oslo i sør vest og Østfold i sør aust . I aust grensar fylket til Värmlands län i Sverige . I perioden frå 2020 til 2023 var Akershus ein del av Viken fylke . Akershus blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 . Akershus var samansett av to fråskilde delar som var skilde frå kvarandre av fylket Oslo og av Indre Oslofjord . Mellom dei to fylka Oslo og Buskerud danna dei to kommunane Asker og Bærum til saman ein eksklave i vest , Vestregionen , som vanlegvis blir omtala med fellesnemninga Asker og Bærum . Aust og sør for Oslo ligg regionane Romerike og Follo . Akershus og Oslo Akershus som fylke er nært knytt til Oslo . Administrasjonen til Akershus ligg i Oslo . Fylkeskommunen held til i Galleriet , same bygg som hovudbusstasjonen i Oslo . Gamle Aker herad var ein del av Akershus fylke og omfatta fram til 1 . januar 1948 store delar av det noverande Oslo . Aker herad omfatta sokna Ullern , Vestre Aker , Østre Aker og Nordstrand .
Namneparet Asbjørnsen og Moe er vorte som eit anna ord for norske folkeeventyr . Peter Christen Asbjørnsen og Jørgen Moe var to eventyrsamlarar . Dei leitte opp , skreiv ned , tolka og gav ut eventyr tidleg på attenhundretalet . Resultatet vart ei stor samling av eventyr . Mykje i desse eventyra liknar på andre indoeuropeiske forteljingar , men noko i dei er særskilt for Noreg . Dei to trefte kvarandre på Norderhov gamle prestegard i 1826 . Dei var båe vortne sende dit på eit artiumsførebuande kurs som prosten Støren heldt . Asbjørnsen og Moe oppdaga at dei båe to var interesserte i folkediktinga i landet . I 1830 åra byrja dei å reisa rundt og samla inn stoff . Det meste høyrde dei i innlandsbygdene på Austlandet , men særleg Moe drog òg lenger . Dei klarte å vitja store delar av Sør Noreg , frå fjorddalar til høgfjellsbygder . Dei to kunne reisa saman , men for å dekkja eit så stort område som råd skilde dei oftare lag . Dei hadde òg ulike interessefelt ; Asbjørnsen likte best soger og folketru , medan Moe satsa på folkeviser . Men eventyra brann dei for , båe to
Mette Marit fødd Mette Marit Tjessem Høiby , 19 . august 1973 er kronprinsesse av Noreg , gift med kronprins Haakon Magnus av Noreg . Kronprinsesse Mette Marit vart fødd Mette Marit Tjessem Høiby som dotter av journalist Sven Olaf Bjarte Høiby og bankfunksjonær Marit Tjessem . Ho vart gift med kronprins Haakon i 2001 . I samband med vigsla vart ho også tildelt Storkrossen av St . Olavs Orden . Mette Marit fullførte vidaregåande skule i Kristiansand og tok seinare ex . phil . ved Høgskolen i Agder . Ho arbeidde så eitt år som som servitør på Café Engebret i Oslo . I 2002 3 studerte ho bistands og utviklingsspørsmål ved School of Oriental and African Studies ved University of London . Ho vart òg teken opp som hospitant i NORAD . I 2008 vart ho tildelt Petter Dass prisen . Barn Marius Borg Høiby f . 13 . januar 1997 , frå eit tidlegare forhold med Morten Borg Ingrid Alexandra av Noreg f . 21 . januar 2004 Sverre Magnus av Noreg f . 3 . desember 2005 Titlar , tiltaleformer , dekorasjonar og våpenskjold Titlar og tiltaleformer 19 . august 1973 25 . august 2001 Frøken
Anne Jacqueline Hathaway fødd 12 . november 1982 i Brooklyn i byen New York er ein USA amerikansk skodespelar . Hathaway har vunne Oscar prisen for beste kvinnelege birolle for rolla som Fantine i filmmusikalen Les Misérables 2012 . Karriere Anne Hathaway fekk si første større skodespelarrolle i fjernsynsserien Get Real i 1999 . I 2001 spela ho hovudroller i Disney filmen Prinsesse på prøve , i oppfølgjaren frå 2004 og i Den forheksede Ella same året . Ho spela også inn stemma til hovudpersonen i animasjonsfilmane Katteprinsen 2002 og Sannheten om Rødhette 2005 før ho for alvor tok steget bort frå familiefilmane . I 2005 spela ho i Havoc og Brokeback Mountain og året etter spela ho mot Meryl Streep i komedien The Devil Wears Prada . Ho har vorte brukt i ein del komediar og romantiske komediar dei siste åra , til dømes Rachel Getting Married 2008 , Bride Wars 2009 Valentine s Day 2010 og Love Other Drugs 2010 . I tillegg spela ho stemma til Jewel i Rio 2011 og den kvite dronninga i Alice i Eventyrland 2010 . I 2012 spela ho Selina i den tredje av dei nyaste Batman filmane , The Dark Knight
Arild Monsen fødd 5 . april 1962 er ein tidlegare norsk langrennar , og no til dags langrennstrenar . Under Ski VM 1985 i Seefeld vart han verdsmeister i 4x10 km stafett saman med Pål Gunnar Mikkelsplass , Tor Håkon Holte og Ove Aunli . I same meisterskapen vart han nr 7 på 15 kilometeren . Han kom aldri på sigerspallen i verdscuprenn , tre gonger enda han på fjerdeplass . Han vart noregsmeister ein gong 1987 . Monsen var på det norske landslaget i perioden 1982 1990 . Han er oppvaksen i Molde . Karriere Medaljar og besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1982 Nr 11 på 15 km i Le Brassus . 1983 Nr 4 både i Sarajevo og i Lahti , begge renna på 15 km . 1984 Nr 8 på 15 km i Lahti . Nr 2 på 15 km i Holmenkollen ikkje verdscup . 1984 5 Nr 4 på 30 km i Davos . Nr 2 på 50 km i Holmenkollen ikkje verdscup . 1986 Nr 11 på 30 km i La Bresse . 1987 Nr 13 på 50 km i Holmenkollen . Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1982 Nr 7 på 15
Roger Ruud fødd 1 . oktober 1958 er ein norsk tidlegare skihoppar frå Hurdal som tevla for Lensbygda Sportsklubb . Han vann ni verdscuprenn , det fyrste i 1980 og det siste i 1985 . Den mest vellukka sesongen kom i 1981 , då han vann fem tevlingar i verdscupen . Mellom anna vann han Holmenkollrennet og kom på 2 . plass samanlagt i verdscupen , bak austerrikaren Armin Kogler . I 1982 sigra han i nyttårshopprennet i Garmisch Partenkirchen og vart samanlagt nummer 2 i den tysk austerrikske hoppveka . Ruud vart noregsmeister 1981 i stor bakke , og 1982 og 1986 i normal bakke . Han vann elles to sølvmedaljar og fire bronsemedaljar under noregsmeisterskapane . Ruud vart nummer ni og beste nordmann i normalbakken under verdsmeisterskapen 1978 i Lahti . Under vinter OL 1980 i Lake Placid var han beste nordmann i begge hopprenna . I storbakken vart han då nummer seks og i normalbakken nummer 13 . Under ski VM i Oslo 1982 kom han som fire år tidlegare på niandeplassen i rennet i normalbakken . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1977 Nr 11 i Holmenkollen 1978 Nr 9 i VM i normal bakke i
Herbert von Karajan eigenleg Heribert Ritter von Karajan , 5 . april 1908 16 . juli 1989 var ein austerriksk dirigent . Han er rekna som ei av dei mest framståande dirigentane gjennom tidene , og er kjend for tolkingane sine av romantisk klassisk musikk og for å ha leidd Berliner Philharmoniker i ei årrekkje . Han skal vera den mestseljande innan klassisk musikk nokon gong , og skal ha selt rundt 200 millionar album gjennom karrieren og ha stått for over 800 innspelingar . Han var ein fargerik personlegdom og prega den internasjonale musikkscena i nærare 60 år . På same tid sat han i seks av dei viktigaste stillingane i internasjonalt musikkliv , blant dei leiar for Festspela i Salzburg , sjefsdirigent for Wiener Staatsoper og tilsvarande for Berlinfilharmonien . Liv og virke Bakgrunn Karajan var fødd inn i ein overklassefamilie i Salzburg i Austerrike , der faren var kirurg og ekspert på handsaming av struma . Faren var svært musikkinteressert og spelte både piano og klarinett . Han var òg medlem av Salzburg kammermusikkselskap . Slekta til faren kom opphavleg frå gresk Makedonia og hadde namnet Karajànnis . I 1767 flytta tipp oldefaren til Karajan , Geòrgios
Kronprinsesse Märtha av Noreg fødd 28 . mars 1901 i Stockholm , død 5 . april 1954 i Oslo var kronprinsesse av Noreg frå 1929 til ho døydde i 1954 . Märtha vart fødd i Stockholm i Sverige 28 . mars 1901 som svensk og norsk prinsesse av slekta Bernadotte . Ho var nest eldste dotter av prins Carl Bernadotte av Sverige og prinsesse Ingeborg av Danmark . Fram til ho døydde var Märtha den høge beskyttarinna for Norges Lotteforbund . Ho vart gift 21 . mars 1929 i Vår Frelsers kirke , i dag Oslo Domkyrkje , med kronprins Olav V av Noreg . Dei to var syskenbarn . Olav og Märtha fekk barna prinsesse Ragnhild av Noreg seinare Prinsesse Ragnhild , fru Lorentzen , prinsesse Astrid av Noreg no Prinsesse Astrid , fru Ferner og prins Harald av Noreg no kong Harald V av Noreg . Märtha døydde 5 . april 1954 i Oslo . Kronprins Olav vart i 1957 konge av Noreg , som Olav V . Titlar 1901 1905 Prinsesse Märtha av Sverige og Noreg 1905 1929 Prinsesse Märtha av Sverige 1929 1954 Kronprinsesse Märtha av Noreg Dekorasjonar Kronprinsesse Märtha vart 3 . august 1942 tildelt
Knuskkjuke Fomes fomentarius er ei stor , hovforma kjuke som veks på daudt treverk . Ho veks gjerne på trestammar av lauvtre . Namnet har knuskkjuka fått fordi det vert laga knusk av ho . Ein har funne restar etter knuskkjuke ved steinalderbustader ved Rhinen i Tyskland frå så lenge sidan kring 30 000 år . Ismannen Ötzi , som vart funnen i Alpane i Italia i 1991 , hadde og med seg knusk . Han levde om lag 3300 f . Kr . Namn og taksonomi Både soppen og materialet ein lagar av han kan omtalast som knusk , knøsk , tønder eller meir lokale namn som kjuke , knøskkjuke , knuskegås og knusksøpp . Den fyrste vitskaplege skildringa av soppen blei gjort i 1753 i Species Plantarum av Carl von Linné , som kalla kjuka Boletus fomentarius . Artsnamnet fomentarius kejm frå latinsk fomentum , som kan visa til knusk . Arten er blitt rekna til mange ulike slekter . I 1783 kalla Jean Baptiste Lamarck han Agaricus fomentarius i verket sitt Encyclopédie Méthodique Botanique . I 1818 skildra Georg Friedrich Wilhelm Meyer han som Polyporus fomentarius i Primitiae Florae Essequeboensis , og namnet blei også brukt av
Kapun er ein hane som er blitt kastrert tidleg i livet . Dette er ein tradisjonell måte å oppnå ein slaktefugl med velsmakande kjøt på , men kapunering er forbode fleire stader , som i Noreg . Kapunkjøt er saftigare , mørare og betre på smak enn det til andre hanar og høner , både fordi dyra utviklar seg utan kjønnshormon og fordi dei gjerne rører seg mindre enn kjønnsmogne hanar . Historie Bruk av kapunar er kjend frå det gamle Kina , Romarriket og Hellas i antikken . Ein tidleg omtale av kapunering kjem frå den romerske republikken . Loven Lex Faunia frå 162 f . Kr . la ned forbod mot å feit opp høner for å spara på korn . Romarane brukte då kapunar til kjøt i staden . Kapunar er også omtalte seinare i mellomalderen , der gastronomiske tekstar omtalar dei som føretrekt fjørfe . Vanlege høns og hanar var rekna som bondekost , medan munkar skal ha føretrekt dei velsmakande kapunane . I dag blir kapunar særleg produsert i Frankrike , i regionar som Gers og Jura . Dei er ein spesialitet i Bresse , der Chapon de Bresse frå den særskilde hønserasen bressehøns har
Abkhasia abkhasisk Аҧсны Apsny , georgisk აფხაზეთი Apkhazeti , russisk Абхазия Abkhazija er ein de facto sjølvstendig republikk innanfor grensene til Georgia . Han ligg ved austkysten av Svartehavet og grensar til Russland i nord . Ingen internasjonale organisasjonar eller land har anerkjend sjølvstyret til Abkhasia , og han vert rekna som ein autonom republikk av Georgia georgisk აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა , abkhasisk Аҧснытәи Автономтәи Республика med Sukhumi som hovudstad . Ei lausrivingsrørsle av etniske abkhasarar kravde sjølvstende frå Georgia i 1992 og dette utløyste den georgisk abkhasiske konflikten frå 1992 til 1993 , der den georgiske hæren måtte sjå seg slått . Dette førte vidare til masseutflytting av georgiarar frå Abkhasia . Trass i våpenkvile i 1994 og med fredsbevarande SN styrkar i området , har ein ikkje kome fram til noko løysing på konflikten , og området er framleis delt mellom dei to rivaliserande styresmaktene . Over 83 av området er kontrollert av den russiskstøtta separatistregjeringa i Sukhumi , medan resten er styrt av representantar av ein de jure regjering i Abkhasia , det einaste organet som er internasjonalt anerkjend som styresmakt i Abkhasia . Han held til i Kodoridalen , som Georgia har kontroll over . Geografi
Storeggaraset , òg kalla Eggaraset , var eit gigantisk undersjøisk ras ute i Norskehavet . Raset gjekk frå Eggakanten på Storegga på den norske kontinentalsokkelen og ut i havet lenger vest . Raset fann stad for om lag 8 200 år sidan og volumet er rekna til å vere 3000 km³ . Bakkanten av rasområdet er om lag 300 km langt , og rasmassane raste 800 km ut i djuphavet . Dette gjer det til eit av dei største kjende undersjøiske rasa i verda noko gong . Raset ut i Norskerenna førte til ein stor tsunami som skylde inn mot norskekysten og mot Island , Shetland , Færøyane og Skottland . Flodbølgja er kartlagd til å ha vore 10 12 meter høg på kysten av Møre , inne i fjordane opp til 40 50 meter høg og elles kring 5 10 meter . I samband med utvinning av naturgass frå Ormen Lange feltet har dette raset vorte grundig kartlagt og undersøkt . Konklusjonen var at raset skjedde i massar avsett i førre istid , og at det vil krevja ei ny istid for å få eit tilsvarande ras . Andre geologar meiner at eit tilsvarande ras kan koma frå massen
Ein nasjonaldrikk er ein drikk som er sterkt knytt til eit særskild land , og kan vera del av nasjonal identitet og sjølvbilde . Ein kan dela inn nasjonaldrikkar i alkoholdrikkar og leskedrikkar . Ein alkoholhaldig nasjonaldrikk kan vera eit nasjonalt brennevin som ein kan drikka ublanda som med whiskey i Irland , men er som regel ein blanda drikk eller cocktail som caipirinha i Brasil , eller øl eller vin . Nokre nasjonaldrikkar utan alkohol kan vera te for Kina , coca cola for USA , lassi for India , maté for Uruguay og kompot for austeuropeiske land . Ein drikk kan reknast som nasjonaldrikk av ulike grunnar Han er ein utbreidd drikk , laga av utvalde lokale råder som ein kan tilreia på ein særskild måte , som mango lassi som nyttar dahi , ein tradisjonell jogurt frå Sør Asia , og mango . Han inneheld ein særskild eksotisk ingrediens som blir laga lokalt . Han blir servert som del av ei feiring eller høgtid som er del av kulturarva , som eggnog i USA i juletida . Han er blitt promotert som ein nasjonaldrikk i eller av landet sjølv . Nokre gonger kan fleire land ha same
Google NASDAQ GOOG er eit amerikansk multinasjonalt dataselskap som driv fleire tenester på internett , som reklamering , teknologi , søkjetenester , skylagring og andre programvarar . Selskapet er mest kjend for sin populære søkjemotor , Google Søk . Google er verdas største søkjemotor med over 200 millionar søk kvar dag . Google er i dag eit dotterselskap av Alphabet Inc , som blei oppretta i 2015 . Namnet Google kjem frå det matematiske talordet for 10100 , googol . Historie Google blei grunnlagt i 1996 av Larry Page og Sergey Brin som eit forsøksprosjekt mens dei studerte til Ph . D . ved Stanford University , i Stanford i California . Dei begynte då å utvikla ein søkjemotor kalla BackRub , som opererte på Stanford i eit år . 15 . september 1997 blei Google . com registrert som eit domene , og det blei eit registrert selskap 4 september 1998 . I 2011 passerte Google ein milliard unike brukarar , som var ei auking på over 8 frå mai i 2010 . Tenester Google står til dømes bak tenestene Google Earth , Gmail og Google Images . Dei har òg laga mobiltelefonar , Google Pixel , og mange
Knut den mektige eller Knut den store ca . 995 12 . november 1035 var konge av Danmark frå 1018 , konge av England frå 1016 og i ei stutt tid i 1028 var han konge av Noreg . Knut vart døypt Lambert , men truleg nytta han sjølv aldri det namnet . Han er kjend på dansk som Knud den Store og på engelsk som Cnut I eller Canute the Great . Familie Far til Knut var kong Svein Tjugeskjegg . Dei eldste kjeldene er motseiande og til dels umogelege når det gjeld opplysningane om når Knut og syskena hans var fødde , og kven som var mor deira . Det som synest å vere det mest truverdig , er at ho som vert kalla Gunnhild av Polen Świętosława var mor til desse borna Gunnhild . Ho var truleg gift med Pallig kanskje Pallig Tokesson og ho miste livet i massakren 13 . november 1002 i England . Harald fødd ca . 989 . Han var konge over Danmark frå 1014 til han døydde i 1018 . Knut fødd ca . 996 . Han var konge over England i tida 1014 1035 og rekna som konge over Danmark i
Helsing er formaliserte og ritualiserte måtar eller uttrykk for å innleia og avslutta kontakt med andre . Helsingar kan ha verbale eller nonverbale uttrykk , og kan ha skiftande former i ulike kulturar . Dei kan òg variera med generasjon , region eller grad av formalitet . Ord og uttrykk Visse faste ord og uttrykk blir brukte til ulike helsingar , som velkommen ved ein velkomst , hei eller god dag kveld morgon ved møte , adjø , farvel eller ha det bra ved ein avskjed . Brev og annan skriftleg kommunikasjon kan ha eigne helsingar , som kjære ved opning og helsing eller beste hels ved avslutting . I mange kulturar kan same ord , uttrykk eller gest brukast både ved møte og avskjed . Nokre døme er as salamu alaykum på arabisk , aloha på hawaiisk , ciao på italiensk , namaste på hindi og shalom på hebraisk . Gestar Adab høgre hand blir halden framfor ansiktet med handbaken utover og hovudet bøygd . Dette er ein måte å visa respekt på i Sør Asia . Bukk overkroppen blir bøygd framover ved hofta , ofte i lag med at ein bøyer hovudet og ser ned . Alt etter
Jon Olav Fosse fødd 29 . september 1959 er ein norsk forfattar , dramatikar og statsstipendiat frå 2001 . Han har hatt ein stor produksjon av romanar , noveller , dikt , barnebøker , essay og skodespel . Dessutan har han omsett eller skrive versjonar av ei rekkje teaterstykke . Den 5 . oktober 2023 vart han tildelt Nobelprisen i litteratur . Liv og virke Bakgrunn Fosse vart fødd i Haugesund , men voks opp i Strandebarm i Kvam herad i Hardanger . Seinare flytte han til Bergen . Han vart cand . philol . i 1987 med grunnfag i sosiologi og filosofi , og hovudfag i allmenn litteraturvitskap . Jon Fosse konverterte til katolisismen i 2013 . Forfattarskap Jon Fosse debuterte i 1983 med romanen Raudt , svart . Det første skodespelet , Og aldri skal vi skiljast , kom i 1994 . Fosse skriv på nynorsk . Utgivingane hans er omsette til fleire språk , nokre av dei til over førti . Fosse sine skodespel blir meir og meir kjende utanfor Noreg , det er til no snakk om kring åtte hundre premierar , og det har mellom anna vore framsyningar i Tyskland , Frankrike , Japan og
Asterix fransk Astérix le Gaulois eller berre Astérix er ein teikneseriefigur som har fått namn etter helten i denne serien . Serien blei skapa av René Goscinny og Albert Uderzo i 1959 . Han er ein historisk inspirert eventyrserie med sterke innslag av satire og humor . Personar Den vesle hovudpersonen Asterix har alltid følgje av den feite bestevennen sin , Obelix . Dei to er gallarar som lever i det romersk okkuperte Gallia seinare Frankrike , i den einaste landsbyen som har klart å stå imot romarhæren . Dette er fordi dei har ein hemmeleg styrkedrikk som gjev dei uovervinnelege krefter . Gallarane i landsbyen er berre redde for ein einaste ting At himmelen skal falla i hovudet på dei . Både Asterix og Obelix , og alle landsbybuarane , er antiheltar , som står i motsetnad til mange andre teikneserieheltar . Dei er verken særleg vakre eller muskuløse . Asterix er liten av vekst medan Obelix er stor og tjukk , og alle dei mannlege gallarane er kjenneteikna av store nasar . Handling Venneparet Asterix og Obelix har stadig vekk eventyr der dei møter romarar og ulike andre folk frå om lag den tida . Mellom anna vitjar
Bjørnefamilien Ursidae er ein familie av store , tunge rovpattedyr som ofte òg livnærer seg med plantekost . Nokre artar går i hi om vinteren . Det har vore bjørnar på alle kontinenta , bortsett frå Australia og Antarktis , men det finst flest av dei på den nordlege halvkula . I Noreg lever brunbjørnen på fastlandet og isbjørnen mellom anna på Svalbard . I Skandinavia finst det i dag mellom 1 200 og 1 500 individ av brunbjørnen . Skildring Bjørnane veg mellom 300 og 800 kg . Dei har tunge kroppar og kraftige lemmer . Labbane er breie med klør som alltid er ute , snuten er lang og halen er kort . Dyra er kjenneteikna av tjukk pels som kan ha ulike fargar , gjerne svart , raud eller kvit , og av og til med kvite teikningar på brystet eller i fjeset . Dyra brukar tennene som reiskapar og til å forsvara seg . Dei kan mellom anna bruka klørne til å grava opp røter , riva opp termittuer eller bikuber , og fanga bytte . Samanlikna med dei andre rovdyra er bjørnane trege , men dei kan likevel koma opp i ein fart på 50
Charles III fødd 14 . november 1948 er konge av Storbritannia og 14 andre land i Samveldet av nasjonar Antigua og Barbuda , Australia , Bahamas , Belize , Canada , Grenada , Jamaica , New Zealand , Papua New Guinea , Saint Kitts og Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent og Grenadinane , Salomonøyane og Tuvalu . Han vart konge etter at mor hans , dronning Elisabeth II , døydde den 8 . september 2022 . Han var då den eldste personen til å koma på trona i britisk historie , i ein alder av 73 år . Kroninga fann stad den 6 . mai 2023 i Westminster Abbey . Familie og slektskap Charles er den eldste sonen til dronning Elisabeth II og prins Philip . På same vis som faren prins Philip , høyrer han til Fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Han var gift med prinsesse Diana frå 29 . juli 1981 til dei skilde lag den 28 . august 1996 . Dei fekk to søner saman , prins William og prins Harry . Den 9 . april 2005 gifta Charles seg så med Camilla Parker Bowles , no dronning gemal Camilla av Storbritannia , i
Verdsmeisterskapen i fotball i 1998 vart avvikla i Frankrike i tida 10 . juni 12 . juli 1998 . Vertslandet Frankrike vart verdsmeister for fyrste gong , etter finalesiger 3 0 over Brasil . Landet vart dermed det sjuande som vann eit fotball VM for menn . Meisterskapen var den 16 . i rekka . Dei 64 VM kampane vart spelt på ti arenaer i like mange kommunar Bordeaux , Lens , Lyon , Marseille , Montpellier , Nantes , Paris , Saint Denis , Saint Étienne og Toulouse . Både talet på deltakarland og turneringsformatet var endra frå den førre verdsmeisterskapen . Talet på lag var utvida frå 24 til 32 . Laga spelte i åtte kvalifiseringsgrupper der dei to beste laga i kvar gruppe gjekk vidare til utslagsspel . Noreg deltok for i tredje gang i fotball VM for menn . Laget vart nummer to i gruppe A , etter Brasil . Noreg møtte Italia i åttedelsfinalen og tapte 0 1 . Frå kvartfinalane gjekk Frankrike vidare etter straffesparktevling mot Italia . Laget fekk med seg Brasil , Nederland og Kroatia . Semifinalen mellom Brasil og Nederland møtte avgjerast med straffeskyting , der brasilianarane viste seg som dei
Nyttår eller nyår er feiringa av overgangen mellom to år . Alle kulturar som måler tid i år , har ei eller anna form for nyttårsfeiring . Feiringa kan innebera eit oppgjer med det gamle og planar eller gode ønske for det nye . I tillegg held ein gjerne fest med god mat og drikke , og gode ønske for det nye året . Ein del av nyttårsfeiringa kan òg vera vigd ettertanken , både når det gjeld kva ein har gjort i det førre året , og kva ein kan gjera annleis i det neste . I Noreg er nyttårsforsett eit døme på dette . Fyrverkeri og mykje bråk er vanleg under mange ulike nyttårsfeiringar . Ein gammal grunn til dette er at det skremmer vekk vonde ånder og hendingar frå det nye året . Vestleg nyttår Den gregorianske kalenderen blir i dag brukt over heile verda , og feiringa av denne opphavleg vestlege nyttårsdagen har derfor stor utbreiing . I nyare tid har nyttårsaftan fått større tyding som feiringsdag . Ho blir markert over størstedelen av verda med festar , fyrverkeri og liknande , med eit klimaks rundt midnatt . Det nye året byrjar den 1 . januar
Troms nordsamisk Romsa , kvensk Tromssa er eit fylke i Noreg . Det grensar til Finnmark fylke i nord , til Nordland fylke i sør og til Lapplands län i Finland og Norrbottens län i Sverige i aust . Frå 2020 til 2023 var Troms ein del av Troms og Finnmark fylke . Dette blei likevel reversert , slik at Troms blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 . Fylket har kystline mot Norskehavet , og landskapet er prega av både hav og fjell . Det omfattar talrike øyar , som Senja , Kvaløya og Ringvassøy , og fjordar , med Lyngenfjorden som den lengst . I kystområdet har fiske alltid vore den viktigaste næringsvegen . I det fjellrike innlandet , derimot , har ein hovudsakleg livberga seg gjennom dyrehald . Det norske forsvaret er ein viktig arbeidsgjevar i Troms . Den sjette divisjonen , fleire fly og helikopterbasar og radarstasjonar ligg her . Politisk styring Troms fylkeskommune har sidan attopprettinga den 1 . januar 2024 blitt styrt etter formannskapsmodellen . I perioden frå 2003 til 2020 hadde Troms fylke ein parlamentarisk modell . Fylkesvåpen Fylkesvåpenet viser ein griff . Dette er eit fabeldyr som er halvt
Kunstig intelligens KI eller AI , frå engelsk artificial intelligence er ei grein av informatikk som tek føre seg intelligent åtferd , læring og tilpassing i maskiner . Slike maskiner , som automatiserer oppgåver som skal krevje intelligent åtferd , kan t . d . vera kontrollsystem , automatisk planlegging , ekspertsystem som skal kunne diagnostisere problem eller svare på kundespørsmål ; dei kan inkludere talegjenkjenning , skriftgjenkjenning og andletegjenkjenning . Feltet har stor overlapping med datalingvistikk og kognitiv vitskap , i tillegg har mykje av det som no er rekna som standardinformatikk sitt opphav innanfor kunstig intelligens , t . d . stifinningsalgoritmar i grafar . Andre felt som har vore viktige for kunstig intelligens er filosofi spesielt sinnsfilosofi og logikk , matematikk , spelteori , økonomi , nevrovitskap , lingvistikk spesielt semantikk , psykologi spesielt kognitiv psykologi , kontrollteori og kybernetikk . Retningar KI vert normalt delt opp i to retningar konvensjonell symbolsk KI og syntetisk intelligens . Symbolsk KI er òg kjend som Good Old Fashioned AI GOFAI eller logisk KI , og baserer seg på logisk formalisme , maskinlæring og statistisk analyse . Nokre metodar innanfor denne retninga er ekspertsystem fallbasert resonnering bayesiske nettverk åtferdsbasert KISyntetisk
Hilde Frafjord Johnson fødd 29 . august 1963 i Arusha i Tanzania er ein norsk politikar frå Kristeleg Folkeparti og nestsjef i UNICEF . Ho var innvald stortingsrepresentant frå Rogaland i periodane 1993 1997 og 1997 2001 , og var då medlem av Stortinget sin energi og miljøkomite . Frafjord Johnson var statsråd for utviklings og menneskerettsaker i Utanriksdepartementet Utviklingsminister i den første Bondevikregjeringa frå 1997 til 2000 , og statsråd for utviklingssaker i Regjeringa Bondevik II i same departement i åra 2001 2005 . Det konstitusjonelle ansvaret for menneskerettsaker låg i den siste perioden hos utanriksministeren , Jan Petersen , men Frafjord Johnson hadde eit tilretteleggaransvar for desse sakene . Frå perioden som politikar blir ho hugsa for historisk høg satsing på bistand , og for hennar aktive rolla i forsøket på å få i stand ei fredsavtale for Sudan . Johnson var frå mars 2006 til juni 2007 engasjert som spesialrådgjevar i Afrikabanken , med ansvar for å utvikle ny strategi for verksemda til banken . I juni 2007 vart ho utnemnd til nestsjef i UNICEF med tiltreding i midten av august . Ho vart dermed den då høgast plasserte nordmannen i SN systemet . Hilde Frafjord Johnson
Tromsø nordsamisk Romsa er ein bykommune i Troms fylke . Han er den tredje største bykommunen i landet , og den tolvte etter folketalet . På 1800 talet var den vesle byen ofte besøkt av utanlandske handelsmenn og turistar , og dei var overraska over kultur , klesdrakt og språkkunnskapar mellom borgarskapet i byen , og kalla difor byen Nordens Paris , eit utnamn som i dag ofte feilaktig blir knytt til nattelivet i byen og det generelt høge aktivitetsnivået . Tromsø er administrasjonssenter for Troms fylke , og var administrasjonssenter for tidlegare Troms og Finnmark fylke , 2020 2023 . Geografi og natur Kommunegrenser og kommunereguleringar Tromsø kjøpstad blei etablert ved ei kongelig forordning av 20 . 6 . 1794 . Grensene i nord var Hansjordnes i nord og Strandskillet i sør , og grensa mot vest gjekk oppover omtrent til Dramsvegen Kongsbakken Vestregata . Prestegarden med kyrkja og kyrkjegarden var ikkje ein del av byen , og dei låg som i øy midt i byen , og dei blei ikkje innlemma i byen før i 1856 . Det var fleire utvidingar av bygrensene . Store endringane kom i 1915 og 1955 då byen blei kraftig utvida mot sør
Sau Ovis aries er ein drøvtyggar . Han er eitt av dei vanlegaste husdyra og vert avla fram for kjøt og ull . Sauen var eit av dei første dyra som vart tamde av menneske , truleg i Midtausten for om lag 10 000 år sidan . Gjennom tidene har det utvikla seg ei rekkje ulike typar sau tilpassa ulike leve og bruksområde , og i moderne tid har ein avla fram nye rasar særskild tilpassa ull og kjøtproduksjon . Ordsoge Ordet sau stammer frå norrønt sauðr og er i slekt med verbet sauda syda , det vil seia koka . Ordet hev d til slutt i høgnorsk , landsmål og noen dialekter saud eller Saud . Andre ord for dyra er smale som i smalehovud og på bokmål , dansk og svensk får som i fårikål . Ein finn ordet sau att i stadnamn som Soay og får i Fair Isle og Færøyane . Hosauen blir kalla søye , tekse eller sau ; hannsauen vêr , vedde eller bekre ; ungen lam ; og eittåringen gimmer eller jømmer . Skildring Sauer er nokså små drøvtyggarar , som regel kjenneteikna av tettkrølla hår , ull . Utsjånad og storleik varierer
Christian Strand fødd 2 . mai 1980 i Indonesia er ein norsk skodespelar , journalist og programleiar . Biografi Barndom og utdanning Christian Strand blei adoptert tre månader gamal frå Indonesia av Arne Strand politisk redaktør i Dagsavisen , og kona hans . Han har ingen sysken . Allereie 12 år gamal starta han i NRK i 1992 , som ein av programleiarane i barne og ungdomsserien Midt i smørøyet . Ved sida av ungdomsskulen på Siggerud og vidaregåande på Drømtorp i Ski jobba Strand som ekstrahjelp på butikkar . Han var også ein periode junior trainee aksjemeklar hjå DNB Markets . Etter fullført vidaregåande tok Strand utdanning ved Handelshøyskolen BI og Washington State University . Han har bachelorgrad i forretningar og administrasjon . Dessutan har han ex . phil . og ex . fac . juridikum frå Universitetet i Oslo . I Pullman i USA tok han også fag innan fjernsyn . Jouranlist Han har hatt arbeid som journalist for Se og hør og Østlandets Blad . Seinare har han arbeidd som intervjuar og reporter i NRK program som Frokost TV , Sommermorgen , Kvitt eller dobbelt og Migrapolis . Ein periode var han feltreporter i NRK P3 sitt
Johan Remen Evensen fødd 16 . september 1985 er ein norsk , tidlegare skihoppar som er medlem av Molde og Omegn Idrettsforening . Evensen er opphavleg frå Alsvåg i Øksnes kommune i Nordland , voks opp i Molde . Evensen er særleg kjend for dei to verdsrekordane i skiflyging som han sette 11 . februar 2011 i Vikersundbakken . Han hoppa først 243 meter , fire meter over verdsrekorden , for seinare på kvelden å hoppe 246 , 5 meter . Aktiv Evensen debuterte i verdscupen med 10 . og 12 . plass i Trondheim i desember 2008 . 13 . desember vart han nummer 7 i verdscuprennet i Pragelato i Italia , og dagen etter kom han på tredjeplass same stad i eit renn med berre ein omgang , under vanskelege verforhold . 14 . februar 2009 vart han igjen nummer 3 i eit verdscuprenn , i skiflygingsbakken i Oberstdorf i Tyskland . Evensen lukkast aldri i dei individuelle tevlingane under dei store meisterskapane . Derimot var han med på fire av dei fem norske medaljelaga i åra 2009 2011 ; under ski VM 2009 , vinter OL 2010 , skiflygings VM 2010 og ski VM 2011 . Han
Sagaen om Isfolket er ein bokserie av den svensk norske forfattaren Margit Sandemo , og kom første gong ut i perioden 1982 1989 på forlaget Bladkompaniet AS i Noreg . Bokserien er ein slektssaga som startar seint på 1500 talet , og sluttar i 1960 . Serien er på 47 bøker , som alle er på om lag 250 sider . Samla har bøkene eit opplag på over 6 millionar eksemplarar i Noreg . Serien finst også på svensk , dansk , islandsk , finsk , polsk , ungarsk og tysk . Bøkene Dei 47 bøkene i Sagaen om Isfolket er Trollbundet Heksejakten Avgrunnen Lengsel Dødssynden Den onde arven Spøkelses slottet Bøddelens datter Den ensomme Vinterstorm Blodhevn Feber i blodet Satans fotspor Den siste ridder Vinden fra øst Galgeblomsten Dødens have Bak fasaden Dragens tenner Ravnens vinger Djevlekløften Demonen og jomfruen Våroffer I jordens dyp Engel med svarte vinger Huset i Eldafjord Skandalen Is og ild Lucifers kjærlighet Utysket Fergemannen Hunger Nattens demon Kvinnen på stranden Vandring i mørket Trollmåne Skrekkens by Skjulte spor Rop av stumme røster Fanget av tiden Demonenes fjell Stille før stormen Et streif av ømhet Den onde dagen Legenden om Marco Det svarte vannet Er
Storm norrønt stormr er eit uttrykk for styrken til vind med fart frå 20 , 8 m s 41 knop til 32 , 5 m s 63 knop målt over ein periode på ti minutt . Storm er ein vindstyrke som få folk har og får oppleve , og i såfall er det som regel på havet , heilt ute ved kysten eller på høgfjellet . Liten storm er til dømes så kraftig vind at det byrjar å bli vanskeleg å halde seg oppreist . Når vinden bles over land vert han raskt svekka på grunn av friksjon mot bakken , så når ein meteorolog melder om storm på kysten bles det ofte berre kuling litt innanfor kysten med unntak av visse utsette stader i visse vindretningar . Eit av unntaka er til dømes fjordane på Vestlandet som i austleg vind kan få storm , medan det berre bles bris heilt ute ved kysten . Ein har tre graderingar av storm Liten storm , full storm og sterk storm . Liten storm er vind frå 20 , 8 m s til 24 , 4 m s 41 47 knop , og nivå 9 på Beaufortskalaen . Full storm er vind
Republikken Finland eller berre Finland finsk Suomen Tasavalta eller Suomi er eit land i Norden . Finland har sidan 1995 vore medlem av EU og er det fyrste og einaste nordiske landet som har innført euro som valuta . Historie Finland sitt nesten 700 år lange fellesskap med det svenske kongedømet byrja i 1154 då kristendomen vart innført av den svenske kong Erik . I denne perioden vart svensk det dominerande språket . Etter at det finske nasjonale eposet Kalevala vart utgjeve og med etterfylgjande finsk nasjonalisme på 1800 talet , vart finsk på nytt dominerande . I 1809 vart Finland erobra av tsar Aleksander I av Russland og var etter det eit autonomt fyrstedøme , med den russiske tsaren som fyrste av Finland , knytt til det russiske imperiet fram til slutten av 1917 . Landet fekk for fyrste gongen eigne pengar finske mark , i 1860 og eigne frimerke 1856 og eige parlament 1906 . Den 6 . desember 1917 , kort tid etter den russiske revolusjonen , sa Finland seg uavhengig . I 1918 opplevde landet ein kort og svært bitter borgarkrig mellom raude kommunistar og kvite borgarlege som kom til å prege landet i åra etter
Fader vår latin Pater noster eller Herrens bøn er ei av dei mest sentrale kristne bønene ; det var denne bøna Jesus lærte disiplane . Ho finst i to ulike versjonar , Matt . 6 9 13 og Luk . 11 2 4 . Versjonen frå Matteusevangeliet er den som blir nytta mest . Fadervåret er ein del av Jesu bergpreike . Bøna er vend til Vår Far i himmelen , og sett saman av sju bøner ; tre som gjeld tilhøvet mellom Gud og menneskja , fire som gjeld tilhøvet mellom menneske . Avslutninga For riket er ditt o . s . v . er ikkje med i dei eldste handskriftene , og vart truleg lagd til då bøna vart nytta i gudstenesta . Ho kan vere henta frå ei lovprising som i følgje 1 . Krønikebok 29 , 1 vart nytta av kong David . I den kristne gudstenesta inngår fadervåret som ein del av liturgien ved dåp og nattverd . Om det ikkje er dåp eller nattverd , vil liturgen avslutte kyrkjebøna med å be Fader vår . Tekstgrunnlaget kan i Den norske kyrkja vere preiketekst femte sundag etter påske . I Den norske kyrkja avgjer soknerådet
Oppland er eit tidlegare fylke i Noreg . Det grensa til Trøndelag i nord , Møre og Romsdal i nordvest , Sogn og Fjordane i vest , Buskerud i sørvest , Oslo i sør , Akershus i søraust og Hedmark i aust . Oppland var saman med Hedmark dei einaste fylka i Noreg som ikkje har kyst . I 2020 blei fylket del av det nye Innlandet fylke . Oppland bestod av dei to dalføra Gudbrandsdalen og Valdres , og dei tre landskapa Toten , Hadeland og Land . Det var fire byar i fylket Gjøvik , Lillehammer , Otta og Fagernes . Fylkesadministasjonen låg på Lillehammer . Jordbruk , industri og turisme var dei største næringane i fylket . Fylkesvåpenet blei godkjent i 1989 og har ein sølv mogop mot ein grøn bakgrunn . Dei to blomane symboliserer dalføra , Gudbrandsdalen og Valdres , og dei tre blada symboliserer landskapa sør i fylket . Geografi Oppland har ein variert natur . Den sørlegaste delen av fylket er prega av flate bygder og lenger nord ligg dalføra Gudbrandsdalen og mot vest Valdres . Der ligg fjellområda Jotunheimen , Reinheimen , Rondane , delar av Breheimen og Dovrefjell . Dei høgaste
Georg VI 14 . desember 1895 6 . februar 1952 var den tredje britiske monarken av fyrstehuset Windsor . Han var konge av Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland og det britiske imperiet frå 11 . desember 1936 til 1952 . I tillegg hadde han tittelen keisar av India frå 1936 til 1947 . Fram til 1949 hadde han tittelen konge av Irland , medan han frå 1947 til 1952 hadde tittelen konge av Pakistan . Georg VI var son av kong Georg V av Storbritannia og dronning Mary av Teck . Broren Edvard VIII av Storbritannia gjekk av som konge i 1936 av di han ynskte å gifta seg med ei fråskild kvinne . Georg VI var gift med Elizabeth Bowes Lyon , som seinare fekk tilnamnet Dronning mora . Under den andre verdskrigen symboliserte dei saman Storbritannia og imperiet si evne til å halda ut i kampen mot Nazi tyskland . Barn Elizabeth II av Storbritannia fødd 1926 , dronning av Storbritannia frå 1952 til 2022 . Margaret Rose av England fødd 1930 , gift med Anthony Armstrong Jones av Snowdon . Titlar gjennom livet 1895 1898 His Highness Prince Albert of York prins Albert av York
YouTube er ein nettstad der brukarane sjølve kan lasta opp , vise og dele videoklipp . Nettstaden vart grunnlagt i februar 2005 av tre tidlegare medarbeidarar i PayPal . I dag har YouTube femti tilsette , og har hovudkontor i San Bruno i California i USA . YouTube bruker Adobe Flash til å vise innhaldet , som omfattar klipp frå filmar og TV program , musikkvideoar og heimelaga videofilmar . YouTube forbyr opplasting av materiale som er beskytta av opphavsrett , men dette har vist seg vanskeleg å gjennomføre . 9 . oktober 2006 vart YouTube kjøpt opp av Google for 11 milliardar kroner . Stoda i første kvartal 2008 var at YouTube ikkje gav noko forteneste . Profitten vart i 2007 sett på som ikkje substansiell av Google . Eksakte tal på profitten vert ikkje offentleggjort , men ein artikkel i Forbes juni 2008 projiserte ein inntekt på 200 millionar USD , grunna auka annonsesal . Prisen for ein annonse på YouTube sida var på den tida 175 000 USD kvar dag , pluss forpliktelsar om å kjøpe Google og YouTube annonsar andre plassar . Ein eigen kanal , forskjellig ved å ha ein eigen bakgrunn , kostar annonsørar
Erik Andersen fødd 20 . mars 1952 blei i 2010 dømd for seksuelle overgrep mot mindreårige gutar i store delar av Sør Noreg på 1990 talet og fram til 2007 . Under etterforskinga blei han av politiet og media kalla Lommemannen , fordi han skal ha lurt gutar til å kjenna etter ting i lommene hans . I januar 2008 hadde politiet oversyn over 160 tilhøve dei meinte Lommemannen stod bak . Kripos meinte om lag 300 400 unge gutar hadde vore utsett for gjerningsmannen . Rettsoppgjer I byrjinga av januar 2008 blei Erik Andersen arrestert og sikta for å vere Lommemannen . Den første forsvarsadvokaten hans var Tor Erling Staff . Han bytte i slutten av april 2008 til advokat Gunhild Lærum . 24 . august 2009 blei tiltalen mot Andersen offentleggjord . Tiltalen omfatta til saman 66 ulike overgrep eller forsøk på overgrep . Dei to mest alvorlege tiltalepunkta gjaldt handlingar som blir likestilt med valdtekt , mot gutar på 7 og 11 år . Desse to og 11 andre tiltalepunkt gjaldt også seksuell omgang med barn under 14 år . I tiltalen var elles eit fleirtal av tiltalepunkta beskrive som forsøk på straffbar handling . Rettssaka starta
Nynorsk Wikipedia er eit fritt oppslagsverk på nynorsk og ein del av Wikipedia prosjektet . Historie Nynorsk Wikipedia vart oppretta den 31 . juli 2004 , og har sidan den første artikkelen , om øya Sekken , produsert 168 972 artiklar . Nynorsk Wikipedia kallar seg Wikipedia Det frie oppslagsverket . Nynorsk Wikipedia passerte 10 000 artiklar 7 . august 2005 med artikkelen om forfattaren og folkeminnesamlaren Edvard Langset 25 000 artiklar 11 . august 2007 med artikkelen om den medfødde hjartefeilen Fallots tetrade 50 000 artiklar 11 . juli 2009 med artikkelen Fødsel 75 000 artiklar 21 . november 2011 med artikkelen om den italienske barokkmålaren Caravaggio 100 000 artiklar 9 . april 2013 med artikkelen om den ungarske songaren ByeAlex 150 000 artiklar 14 . september 2019 med artikkelen brunkinnskogtrast Bakgrunn Nynorsk Wikipedia byggjer på wikikonseptet . Det vil seie at alle som ønskjer det kan skrive nye artiklar eller endre gamle artiklar som dei ønskjer det . Med andre ord kan ein seie at Nynorsk Wikipedia er eit dugnadsprosjekt mellom fleire tusen registrerte brukarar og eit ukjent tal av uregistrerte brukarar . Heilt tilsvarande prosjekt finst på bokmål og riksmål og på over 200 andre språk .
MGP Nordic 2009 var den femte og førebels siste utgåva av MGP Nordic , ei nordisk , tv sendt songtevling for barn mellom 8 og 15 år . Tevlinga blei arrangert i TV huset i Stockholm i Sverige laurdag 28 . november 2009 . Danmark , Finland , Noreg og Sverige deltok med to songar kvar , og vinnaren blei svenske Ulrik Munther med En vanlig dag . Dette var den fyrste sigeren til Sverige i tevlinga . Bakgrunn Det var femte og førebels siste gongen MGP Nordic blei arrangert , og andre gongen tevlinga blei halden i Sverige . Programleiar var Ola Lindholm , mens Marthe Sveberg Bjørstad kommenterte sendinga for norske sjåarar . Kvart av dei deltakande landa heldt ein nasjonal finale i forvegen . NRK arrangerte MGPjr 2009 i september , der Jørgen Dahl Moe vann med Din egen vei . Andreplassen Mystery fekk også delta i MGP Nordic , siden kvart land stilte med to songar . Sendinga Dei åtte artistane framførte låtane sine før sjåarane i kvart land kunne røyste på songane via telefon . Det var ikkje mogleg å røyste på songane frå eige land . Det beste bidraget frå kvart land gjekk deretter
Ungarn er ein republikk i Sentral Europa . Ungarn er eit sletteland omgjeve i ein halvsirkel av fjellrekkja Karpatane . Landet grensar opp mot Austerrike , Slovakia , Ukraina , Romania , Kroatia , Serbia og Slovenia . Det ungarske namnet på landet er Magyarország som tyder Magyarlandet . Landet har vore medlem av EU sidan 1 . mai 2004 . Geografi Topografi Store delar av Ungarn har slettelandskap og dei viktigaste av desse er Den vesle ungarske sletta i nordvest og Den store ungarske sletta i aust . I førhistorisk tid låg det ungarske slettelandskapet under vatn . Då vatnet trekte seg attende var det etterlate store avleiringar . Saman med lausjord som seinare har blåse til , utgjer dette jordsmonet eit svært fruktbart område for jordbruksproduksjon . To tredelar av Ungarn er oppdyrka mark . Fyrst og fremst vert kveite og mais dyrka , men landet har òg stor produksjon av frukt , sukkerroar , grønsaker og hamp . Ungarn har òg ein omfattande vinproduksjon , mellom anna i dei ungarske vinområda Tokaj og Eger . Vinproduksjon skjer stort sett i dei meir kuperte områda av landet i vest og i nord . Alpokalja , som tyder foten
Kongeriket Nederland eller berre Nederland nederlandsk Koninkrijk der Nederlanden eller Nederland er eit lite , men tett folka land nordvest i Europa . Det har kyst mot Nordsjøen og grensar i tillegg til Tyskland og Belgia . Landet blir nokre gonger feilaktig kalla Holland , men dette er berre to av provinsane i Nederland Noord Holland og Zuid Holland . Geografi Nederland er eit særs flatt land , og berre dei søraustlegaste områda , som strekkjer seg sørover langs grensa mellom Belgia og Tyskland mot Ardennane , har åsar som bryt hundremetergrensa . Vaalserberg er det høgaste punktet med 322 , 7 meter over havet . Den vestlege halvdelen av landet ligg i snitt 1 meter over havet og mange område ligg til og med under havnivå , verna av dike langs kysten og langs dei mange elvane og kanalane . Heilt sidan mellomalderen har menneske forma landskapet i Nederland ved hjelp av dike . For å verne mot flaum vart landsbyar og gardar bygd på menneskeskapte åsar kalla terps før år 1000 , og etter kvart bygde ein dike mellom desse . Samstundes drenerte bøndene myrområde for å at desse kunne dyrkast . Den opptørka torva i desse områda
Verdsmeisterskapen i fotball i 2006 vart arrangert i Tyskland mellom 9 . juni og 9 . juli . Det var den 18 . verdsmeistarskapen sidan byrjinga i 1930 . Opningskampen vart spelt i München , medan finalen gjekk av stabelen Berlin . Vedtaket om å tildele meisterskapen til Tyskland var omdiskutert , sidan det var venta at han skulle gå til eit afrikansk land med Sør Afrika som favoritt , og FIFA presidenten Sepp Blatter hadde lagt stor prestisje i å få meisterskapen til Afrika . Etter at meisterskapen vart tildelt Tyskland , har FIFA sagt at dei ynskjer å innføre eit system der arrangementet roterer mellom dei ulike verdsdelsforbunda . I finalen møtte Italia Frankrike , og kampen enda 1 1 , og vart avgjort med straffesparkkonkurranse som enda 5 3 , og dermed vann Italia VM i fotball for fjerde gong . Miroslav Klose frå Tyskland vart toppscoraren i VM med sine fem mål . Banar og spelestader Fyrste runde Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Gruppe G Gruppe H Finalerunde Toppscorarar 5 mål Miroslav Klose3 mål Hernan Crespo Maximiliano Rodríguez Ronaldo Fernando Torres David Villa Lukas Podolski2 mål Tim Cahill Adriano
Dompapen Pyrrhula pyrrhula er ein fugl i finkefamilien . Han er om lag 16 cm lang , og veg rundt 21 gram . Fuglen heldt til i Europa og tempererte Asia , hovudsakleg som standfugl , men nokre nordlege fuglar trekk sørover om vinteren . Namnet dompap kjem frå lågtysk dompape med tydinga domherre , fordi fjørdrakta minner om draktfargane til ein slik . Skildring Dompapen er lett å kjenna att når ein fyrst får auge på han . Hannen har eit raudt bryst , ei svart hette på hovudet og ein blågrå rygg . Hoa liknar hannen , men har eit gråbrunt bryst . Vengene har gråkvite band hjå båe kjønna . Nebbet er stutt og kraftig med skarpe kantar slik at han kan ta av skalet av frø og knoppar . Dompapen liker seg best i nåle og blandingsskog , men òg i parkar og hagar . Dei byggjer reira sine i buskar og tre der hoa legg ein 4 7 egg . Arten dannar ingen store flokkar utanfor hekketida og er oftast sett som eit par eller ei familiegruppe . I kulturen Som ein overvintrande , raudfarga fugle er dompapen blitt knytt til jul , og blir
Den spanske arvefølgjekrigen 1701 1714 vart utkjempa mellom fleire europeiske stormakter , hovudsakleg spanjolane lojale til erkehertug Karl , Det tysk romerske riket , Storbritannia , Dei sameinte Nederlanda , Portugal og Hertugdømet Savoie mot spanjolane lojale til Filip V , Frankrike og Kurfyrstedømet Bayern om ei mogeleg samanslåing av Kongedøma Spania og Frankrike under eitt Bourbon monarki . Ei slik samanslåing ville drastisk ha endra maktbalansen i Europa . Krigen vart hovudsakleg utkjempa i Europa , men omfatta òg Dronning Anne krigen i Nord Amerika og vart prega av kjende generalar som Duc de Villars , jakobitten hertugen av Berwick , hertugen av Marlborough og prins Eugene av Savoie . Krigen enda med at Filip vart anerkjend som konge av Spania , men han måtte samstundes seie frå seg kravet på den franske trona og avstå mange av dei spanske områda til Det tysk romerske riket , Dei sameinte Nederlanda , Savoie og Storbritannia , som delte Det spanske imperiet i Europa seg i mellom . I 1700 døydde Karl II , den siste spanske monarken frå Huset Habsburg , utan born , og testamenterte eigedomane sine til Filip , barnebarnet til halvsystera si og kong Ludvig XIV av
Bokstaven L l er den 12 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 11 . i det greske alfabetet Λ λ . Bokstaven stammar frå det fønikiske alfabetet . Bokstaven heiter på hebraisk lamed , og vart av grekarane omdanna til lambda . Romarane gav bokstaven namnet el . Romartalet L 50 er oppstått av ei redusert form for den greske bokstaven Ψ psi . I runealfabetet er bokstaven femte rune i tredje ætt . Sjå elles tjukk l . L kan stå for talet 50 skrive med romartal L er eit alternativ til Na som symbol for Avogadrokonstanten ; sjå Avogadro lova . L eller La er symbol for lambert , ei eldre eining for lystettleik . etter vitskaplege namn på plante og dyreslekter og artar , ei forkorting for Linné . namnet på ein roman av Erlend Loe nasjonalitetskjennemerke for bilar frå Luxembourg på tyske bilskilt Leipzig på irske bilskilt Limerick på austerrikske bilskilt Linz på norske bilskilt før 1971 Rogaland fylke på spanske bilskilt før 2000 Lleida forkorting for det romerske namnet Lucius . l kan stå for symbol for liter , eininga for volum i SI systemet . forkorting for det latinske ordet liber ,
Innlogging er ikkje nødvendig for å lesa eller redigera Wikipedia innhald , men kan gje tilgang til fleire funksjonar , og er generelt tilrådd . Når du registrerer deg oppgjev du eit brukarnamn kallenamn eller verkeleg namn og eit passord . Systemet vil ikkje godta at du prøver å registrera eit brukarnamn som allereie er i bruk . Ein brukarkonto kan berre opprettast ein gong , han kan ikkje slettast . Neste gong du skal logga inn oppgjev du brukarnamn og passord , og du vil då loggast inn . Redigeringar du gjer blir logga under brukarnamnet ditt . Dersom du ikkje er logga inn vil endringar loggast under IP adressa du bruker . Sjølv om innlogging ikkje er nødvendig for å lesa eller redigera innhald på Wikipedias , er det likevel ein god idé å logga inn , til dømes på grunn av Andre brukarar vil kunna kjenna deg igjen på brukarnamnet ditt når du endrar ei side . Du vil få di eiga brukarside , der du kan skriva litt om deg sjølv eller legga inn notat . Du får òg ei brukardiskusjonsside , slik at andre brukarar kan ta kontakt med deg . Du får høve til
Rhinen nederlandsk Rijn , tysk Rhein , fransk Rhin , italiensk Reno , romansk Rein , stundom kalla Rhinelva , er ei av dei lengste og viktigaste elvene i Europa med ei lengd på 1 230 km og med ei middelvassføring på meir enn 2 300 kubikkmeter per sekund . Namnet på Rhinen kjem av det keltiske ordet Renos , som tyder ho den som strøymer . Rhinen og Donau danna det meste av den nordlege grensa i Romarriket , og sidan dei dagar har Rhinen vore ei viktig transportåre , der ein frakta varer langt innover på kontinentet . Ho har mange gongar vore grunnlaget for regionale og internasjonale landegrenser . Dei mange slotta og prehistoriske festningane som ligg langs elva vitnar om at ho lenge har vore ein viktig vassveg . Elvetrafikken kunne stoppast på desse stadane , vanlegvis for å krevje toll , av staten som kontrollerte den delen av elva . Geografi Sveits Rhinen sitt utspring er i dei sveitsiske Alpane i Graubünden , der dei to første sidelvene , Vorderrhein og Hinterrhein renn i saman . Vorderrhein har sitt utspring frå Tumasjøen nær Oberalppasset og passerer det imponerande Ruinaulta området . Hinterrhein har sitt utspring
Gjær , eller jest er er mikroorganismar som spaltar sukker til alkohol og karbondioksid . Gjær er ein viktig ingrediens ved gjærbakst . Tilset ein gjær til saft bær , frukt eller rotgrønsaker utviklar det seg alkohol og resultatet blir vin eller sats til spritproduksjon . Om ein tilset gjær til vatn , humle og malt blir resultatet øl . Kva er gjær ? Gjær kan vera fleire ulike eincella soppar . Det er identifisert over 1500 ulike gjærartar ; dei fleste høyrer til sekksporesoppane . Soppane kan anten pusta med oksygen aerobisk eller utan anaerobisk . Gjær som ikkje har tilgang på oksygen , vil omdanna sukker til karbondioksid og alkoholen etanol . Historie Den eldste dokumenterte bruken av gjær kjem frå sumerarane . Om lag 7000 år gamle inskripsjonar fortel at dei brukte rundt 40 av kornet dei dyrka til å brygga øl . Dei gamle egyptarane fann ut at brød blei mykje luftigare om dei tilsette gjær . Likevel tok det lang tid før ein skjøna korleis gjæren verka . Gjæring blei sett på som litt av ein trolldom , og ein følgde visse magiske tradisjonar for å hjelpa han å verka . Somme stader i Noreg
Oddgeir Bruaset fødd 10 . desember 1944 i Måndalen i Rauma er ein norsk journalist , forfattar og programleiar , busett på Sunnmøre . Han er kjend frå seriar på NRK . Han er utdanna lærar frå Volda lærarskule , og har studert ved Universitetet i Bergen . Han arbeidde eit par år som lærar i Volda , før han i 1971 kom til NRK Møre og Romsdal Ålesund , og der vart han verande heilt til han i 2014 gjekk av med pensjon . Dei første åra arbeidde Bruaset mest i radioen , men i 1982 vart han tilsett i ei nyoppretta fjernsynsstilling . Sidan har han arbeidd med å lage TV program , mange med kulturhistorisk tilknyting . Mest kjend har han vorte for serien Der ingen skulle tru at nokon kunne bu 2001 2014 . Han er også ein mykje brukt foredragshaldar . Utgjevingar I tråd med tida Rauma Ullvarefabrikk , 2002 . Folket langs Storfjorden Samlaget , 1991 . Orkanen Samlaget , 1992 . Om nyttårsorkanen . Lagnader langs fjorden Samlaget , 1994 . Busetnad ved Storfjorden sidan 1600 talet . Jostedalsbreen Samlaget , 1996 . Fotografi av Terje Ringen . Romsdal folket og landskapet Samlaget
Samisk språkhistorie er historia til dei samiske språka , frå tida då det finsk samiske urspråket vart splitta i eit nordleg samisk og eit sørleg austersjøfinsk urspråk , for omtrent to og eit halvt tusen år sidan . Den eldste språklege kjelda for noko samisk språk er frå 1557 , men dei første samiske tekstane er sørsamiske , ei ABC bok og ei messebok frå 1619 . Dei samiske språka har endra seg relativt lite sidan dette , og vi reknar at moderne samisk tar til då . Språkhistoria fram til då baserer seg på metodar frå samanliknande språkforsking , og har som mål å rekonstruere urspråket samisk delte med dei austersjøfinske språka og utviklinga via ursamisk til dei samiske språka vi har i dag . Det finsk samiske urspråket Det finsk samiske urspråket vart snakka i den vestlege delen av det uralske språkområdet før uralarane kom i kontakt med baltiske og germanske jordbrukarar . Språket var i nær slekt med fleire språk i aust , merja , muroma som no er utdøydd , men som vi kjenner frå samtidige russiske kjelder , og dei mordvinske språka . Frå det felles finsk samiske urspråket til ursamisk Ved byrjinga av tidsrekninga
Kypros gresk Κύπρος , tyrkisk Kıbrıs er ei øy aust i Middelhavet , 113 km sør for Tyrkia og rundt 120 km vest for kysten til Syria . Geografisk sett er Kypros ein del av Asia , men kulturelt har øya vore europeisk i tida etter om lag den fyrste verdskrigen . Sidan ein tyrkisk invasjon i 1974 har øya vore delt i ein gresk og ein tyrkisk del , Republikken Kypros og Den tyrkiske republikken Nord Kypros . Nord Kypros er ikkje internasjonalt anerkjend av andre land enn Tyrkia . Geografi Kypros er den tredje største øya i Middelhavet etter Sicilia og Sardinia , og ligg aust i Middelhavet sør for halvøya Anatolia eller Lilleasia . Øya høyrer geografisk til Midtausten . Tyrkia ligg berre 75 km mot nord og andre naboland er Syria og Libanon i aust , Israel i søraust , Egypt i sør og Hellas i vest nordvest . Historisk , politisk og kulturelt er Kypros derimot nært knytt til Europa , dei greske kypriotane i Republikken Kypros med Hellas , og dei tyrkiske kypriotane i Nord Kypros med Tyrkia . Historisk har Kypros vore ein krossveg mellom Europa , Vest Asia og Nord Afrika .
Philip 10 . juni 1921 9 . april 2021 var ektemannen til dronning Elizabeth II av Storbritannia , hertug av Edinburgh , prins av Storbritannia og tidlegare prins av Hellas og Danmark . Philip Mountbatten , tidlegare Glücksburg , var opphavleg gresk statsborgar , med titlane prins av Hellas og Danmark . Han gav avkall på desse titlane og statsborgarskapet for å gifta seg med den dåverande prinsesse Elizabeth . Seinare fekk han titlane hertug av Edinburgh , jarl av Merioneth og baron Greenwich . Han vart òg gjort til britisk prins . Slekt Philip var det eldste gjenlevande tipp tipp oldebarnet til dronning Victoria av Storbritannia , så vel som den eldste gjenlevande etterkomaren hennar etter dødsfallet til grev Carl Johan Bernadotte av Wisborg 5 . mai 2012 . På grunn av avstamminga frå den britiske kongefamilien var prins Philip òg med i arverekkjefylgja til den britiske trona . I juli 1993 stadfeste britiske forskarar , gjennom DNA analysar av blodet til prins Philip , at dei kunne stadfeste identiteten til restane av fleire medlemer i familien til keisarinne Aleksandra av Russland , fleire tiår etter massakren av bolsjevikane i 1918 . Prins Philip var då éin av to
Arve Tellefsen fødd 14 . desember 1936 er ein norsk internasjonal fiolinist . Liv og karriere Tellefsen er fødd og oppvaksen i Trondheim . Som seksåring byrja han å spela fiolin ved Trondheims musikkskole hjå Arne Stoltenberg . I 1955 byrja han å studera ved Det Kongelige Danske Musikkonservatorium i København , der professor Henry Holst var hovudlæraren hans . I 1956 vann Tellefsen Prinsesse Astrids Musikkpris , og i 1959 debuterte han i aulaen til Universitetet i Oslo . Han studerte vidare i New York under Ivan Galamian . I åra 1970 75 var Arve Tellefsen delar av året i Stockholm som konsertmeister i Sveriges Radios Symfoniorkester under dirigenten Sergiu Celibidache . 1977 81 hadde han eit tilsvarande engasjement ved orkesteret Wiener Symphoniker under dirigenten Carlo Maria Giulini . Då Norges musikkhøgskole vart oppretta i 1973 , vart han den fyrste professoren i fiolinspel . Men utanlandskarrieren vart for krevjande , og han sa frå seg embetet etter eitt år , før han kom attende til musikkhøgskulen att og la ned eit viktig arbeid der i perioden 1983 92 . Tellefsen har òg vore aktiv innan kammermusikk , og han har opptredd på mange festivalar over heile verda .
Hilde Lyrån fødd 2 . januar 1963 i Oslo er ein norsk skodespelar , songar og dansar som har gjort seg merka både på scene , film og TV . Ho har gjort seg særleg merka i musikalar og på revyscena . Ho vert òg hugsa frå rolla som Trine i komiserien Mot i brøstet på 1990 talet . Scene Lyrån starta karrieren som dansar i 1983 hos Einar Schanke i revyen Revy 83 . Ho arbeidde derfrå mykje med Schanke og Dag Frøland på ABC teateret , Chat Noir og Chateau Neuf i revyar som blant anna Slottstappet , Norge i våre hjerter , Revy for alle penga , og Einar Schankes 40 års jubileumrevy . Ho har òg medverka i musikalane My Fair Lady , Sweet Charity , Hair , Jungelboken og Sound of Music . Frå 1994 jobba ho i lengre tid med Tom Sterri i hans revyar på ABC teateret og Chat Noir Festrevy for Noreg , Typisk Norsk , I Leende Live og Damenes Aften . Sommaren 1999 og våren 2000 spelte ho i eit show med Breie Bøe kalla Med Hilde under armen og Brede i bånd . Dette resulterte seinare i eit humorprogram
Lewis Marc Capaldi fødd 7 . oktober 1996 er ein skotsk songar låtskrivar fødd i Glasgow . Capaldi fekk suksess hjå eit breiare publikum i 2018 , og i 2019 nådde singelen hans Someone You Loved fyrsteplassen på UK Singles Chart . Debutalbumet hans Divinely Uninspired to a Hellish Extent kom ut 17 . mai 2019 . Liv Capaldi var fødd i Glasgow , men voks hovudsakleg opp i Bathgate i West Lothian . Han lærte seg å spela gitar då han var ni , og starta musikkarrieren sin i 12 årsalderen med å syngja på pubar . Han slapp debutskiva si , Bloom EP , 20 . oktober 2017 i eit samarbeid med den grammyprisvinnande produsenten Malay , som hadde arbeidd lenge saman med Frank Ocean . Capaldi fekk suksess gjennom å lasta opp opptak av seg sjølv i soverommet sitt på SoundCloud , som blei oppdaga av manageren Ryan Walter . Den 31 . mars 2017 slapp han den første låten sin , Bruises . Låten var snart blitt spelt nær 28 millionar gongar på Spotify verda over , og Capaldi blei den usignerte artisten som raskast nokon gong hadde nådd over 25 millionar avspelingar på plattforma .
For andre tydingar , sjå Napoleon fleirtyding Napoléon Bonaparte 15 . august 1769 5 . mai 1821 var keisar av Frankrike under namnet Napoléon I frå 18 . mai 1804 til 6 . april 1814 . Han erobra og regjerte over det meste av det vestlege og sentrale Europa . Han vert rekna som ein dei store feltherrane gjennom historia . Napoleonskrigane vart utkjempa frå 1800 til 1815 . Liv Napoleon vart fødd i Ajaccio på øya Korsika som son av Carlo Bonaparte og Laetitia Ramolino . I 1778 vart han send til militærskulen i Brienne i Frankrike der han vart utdanna til artillerist . Den franske revolusjonen i 1789 nye vegar fram for den ambisiøse unge Napoleon . Han steig raskt i dei militære gradene . I 1795 var han den yngste generalen i Frankrike . Året etter vart han utpeika som leiar av dei franske styrkane nord i Italia . I 1796 1797 sigra han over Austerrike i eit effektivt felttog , og avtala etter eige syn fred i Campo Formio . Frå 1798 til 1799 var Napoleon i Egypt . Han prøvde å gjera Egypt til ein del av det franske koloniveldet . Då han kom attende
Kong Juan Carlos I av Spania fødd 5 . januar 1938 , fullt namn Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón Dos Sicilias , var konge av Spania frå 1975 til 2014 , då han abdiserte til fordel for sonen Felipe . Juan Carlos var son av Don Juan , greve av Barcelona , og barnebarn av kong Alfonso XIII av Spania . Han blei peikt ut som arving til trona av den spanske diktatoren Francisco Franco i 1960 . Dette blei endeleg bekrefta i 1969 , då den spanske nasjonalforsamlinga vedtok ein ny tronfølgjelov . Han blei teken i eid som konge då Franco døydde i 1975 , og opna deretter for demokrati i landet . Juan Carlos vart tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs Orden i 1982 . Titlar Hans Majestet Kong Juan Carlos I av Spania , konge av Castilla , konge av León , konge av Aragón , konge av Dei to Sicilia Napoli og Sicilia , konge av Jerusalem , konge av Navarra , konge av Granada , konge av Toledo , konge av Valencia , konge av Galicia , konge av Mallorca , konge av Sevilla , konge av Sardinia
Håkon Ivarsson var ein norsk stormann , son av lendmannen Ivar Kvite . Han var jarl i Vest Götaland under kong Stenkil og seinare jarl i Halland under kong Svein Estridsson . Han var fødd omkring år 1027 og døydde omkring år 1080 . Oldefaren var Håkon jarl den mektige Opplysningar om Håkon Ivarsson kan ein finne i Heimskringla og andre av dei norrøne sogene . Ei av dei eldste kjeldene finst i Morkinskinna , men det har ògså eksistert ei eiga , uavhengig soge om han Hákonar saga Ívarssonar . Dateringa er uviss , men ein reknar med at Snorre nytta henne som kjelde og truleg vart ho nedskriven på Island ein gong før år 1230 . Berre deler av ei handskrift frå 1400 tallet er bevart . Det kan tenkjast at denne soga var ein del av den tapte soga om Ladejarlane . Soga om Håkon Ivarsson er den einaste , særskilte norrøne soga som handlar om ein norsk hovding som ikkje høyrde til ei kongsætt . Soga byrjar slik I den tida då Noreg var styrt av kong Magnus den gode , sonen til Olav den heilage , var der i landet mange gjæve menn som kom
Knut Hamsun 4 . august 1859 19 . februar 1952 var ein norsk forfattar , fødd på Lom i Gudbrandsdalen som Knud Pedersen , men voks opp på garden Hamsund på Hamarøy i Nordland , som han seinare tok namn etter . Han er saman med Bjørnstjerne Bjørnson og Sigrid Undset ein av tre norske nobelprisvinnarar i litteratur . Liv Hamsun var ein ven av Tyskland og tysk kultur , og forakta den angelsaksiske verda . Han var skeptisk til britisk imperialisme , særleg gjorde boarkrigen inntrykk på han . Han var ein innbiten motstandar av sosialismen og kommunismen . Under både fyrste og andre verdskrigen støtta han Tyskland . I etterkant av eit møte med Joseph Goebbels i 1943 sende Hamsun Nobelprismedaljen sin til han som ei gåve . Hamsun møtte Adolf Hitler og prøvde å overtala han til å fjerna Josef Terboven frå stillinga som rikskommisær Reichskommissar i Noreg . Då Hitler døydde , skreiv han rosande minneord om han i Aftenposten kort tid før Tyskland kapitulerte . Etter krigen vart Hamsun sperra inne i fleire månadar på Vinderen psykiatrisk sjukehus . På sjukhuset vart han testa . Målet ver å finne ut om han var tilrekneleg .
Flåklypa Grand Prix er ein norsk familie og dokkefilm frå 1975 . Filmen er laga av Ivo Caprino . Handlinga i filmen er bygd på diktverka til forfattaren Kjell Aukrust , som skapte bygda Flåklypa og dei leiande figurane . I Aukrust verda har nokre av figurane andre roller enn i filmen . Handling Sykkelreparatøren Reodor Felgen bur i lag med skjora Solan Gundersen og piggsvinet Ludvig øvst på Flåklypatoppen . Her driv Felgen med reparasjon av syklar , og eigne oppfinningar . Ein dag kjem disponent Rudolf Blostrupmoen på lokalt fjernsyn og syner fram den nye racerbilen sin , bygd på teikningar han har stole frå verkstaden hjå Felgen , der han var læregut . Solan oppmodar Felgen til å kappkøyre med Blostrupmoen , men han har ikkje pengar til å byggje den planlagde bilen sin , Il Tempo Gigante . Dagen etter ser Solan at ein arabisk oljesjeik er komen til bygda , og avgjer at han skal syne teikningane til sjeiken . Sjeiken finn ut at bilen er genial , og vil leggje pengar i . Il Tempo Gigante vert bygd , og sjølv om bilen mest vert sabotert av Blodstrupmoen og hjelparen hans , Mysil Bergsprekken
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Norskt mål . Norsk er eit germansk språk som høyrer til den nordiske , eller nordgermanske , greina . Norsk blir for det meste snakka i Noreg , men òg i norske utvandrarsamfunn , som blant norsk amerikanarar i USA . I dei gamle norske provinsane i Sverige Jemtland , Herjedalen og Båhuslen har dialektane mange likskapar med norsk , særleg nord i området . Dialektar Dei norske dialektane blir tradisjonelt delte inn i to grupper , austnorsk og vestnorsk inkludert nordnorsk , der austnorsk er dialektane med jamvekt og tjukk l for gamalnorsk rð og i visse posisjonar l . Den mest iøyrefallande skilnaden er likevel skilnaden i realiseringa av tonelag , slik at austnorske dialektar har lågtone , mens vest og nordnorske har høgtone , dvs . at eit ord som t . d . Bergen har initial låg tone i aust , men høg eller fallande i vest og nord . Fonologi Lydsystemet i norsk varierer ein del frå dialekt til dialekt . Dei fleste dialektane har system med ni vokalar i , y , ʉ , u , e , ø , o , æ , a ,
Nordsamisk nordsamisk davvisámegiella , sámegiella , eitt av dei samiske språka , eit finsk ugrisk språk i den uralske språkfamilien , er det samiske språket med flest talarar , ca . 18 000 . Det blir snakka i Nordland , Troms og Finnmark , og i tilgrensande område i Finland og Sverige . Skriftspråk og alfabet Det noverande skriftspråket er frå 1979 , og blir brukt både i Noreg , Sverige og Finland . Tidlegare vart det brukt eit eige skriftspråk i Finland , mens Noreg og Sverige frå 1948 hadde ei sams nordsamisk rettskriving . Sjå nordsamisk ortografi . Det nordsamiske skriftspråket har eit regelmessig samband mellom bokstav og lyd , sjølv om sambandet ikkje er så direkte som t . d . i finsk . Det nordsamiske alfabetet består av desse bokstavane i denne rekkjefølgja a , á , b , c , č , d , đ , e , f , g , h , i , j , k , l , m , n , ŋ , o , p , r , s , š , t , ŧ , u , v , w , x , y , z , žAv
Harry Potter og ildbegeret er filmatiseringa av boka Harry Potter og ildbegeret av J . K . Rowling i Harry Potter serien . Han er regissert av Mike Newell og kom ut i 2005 . Boka er den fjerde i serien om Harry Potter , og den fjerde til å bli filmatisert . Hovudrollene blir som i dei andre filmen spelte av Daniel Radcliffe , Emma Watson og Rupert Grint . Filmen er ein etterfølgjar til Harry Potter og fangen fra Azkaban og oppfølgjaren er Harry Potter og Føniksordenen . Handling Harry Potter , som no er 14 år , drøymer om ein gammal mann , Frank Brask , som blir drepen etter å ha overhøyrd Fyrst Voldemort diskutere planar med Petter Ormsvans Pittelpytt og Bart Kroek Jr . . Rumpeldunkcupen lar Harry kome på andre tankar enn mareritta , inntil Voldemort sine tilhengarar kjend som Dødsetere gjer eit terrorangrep etter kampen . Kroek Jr . maner fram mørkets merke , eit teikn som viser at Voldemort er på veg tilbake . På Galtvort introduserer rektoren Albus Humlesnurr ex Svartespanneren Alastor Galøye Bister som elevane sin nye lærar i Forsvar mot svartekunster . I den fyrste skuletimen med faget lærar
Anton Bruckner 4 . september 1824 11 . oktober 1896 var ein austerriksk komponist og organist . I musikkhistoria blir han rekna inn under romantikken og er særleg kjent for sine symfoniar , messer og motettar . Gustav Mahler kalla Bruckner for sin føregjengar . Liv Bruckner blei fødd i Ansfelden i Austerrike . Han viste lovande musikalitet som barn , men valde likevel å følgje i faren sine fotspor og utdanne seg til skulemeister . Han blei nærare kjend med musikken gjennom å undervise i orgelspel i dei ti åra han var tilsett ved klosteret St Florian nær Linz , der han tidlegare hadde vore elev . Han brukte fritida si på å studere forskjellige musikalske disiplinar . Då stillinga som organist i katedralen i Linz blei ledig i 1855 , blei han til slutt overtalt til å søkje jobben . Sjølv om han var svært oppteken i Linz , fann Bruckner tid til å ta eit kurs i harmoni og kontrapunkt med Simon Sechter ved konservatoriet i Wien . Han mottok eit framifrå vitnemål i 1861 ; ein sensor bemerka at Han skulle ha eksaminert oss . I 1868 , blei han atter ein gong overtalt til å
Galileo Galilei 15 . februar 1564 8 . januar 1642 var ein italiensk filosof , fysikar , matematikar og astronom . Oppveksten Galileo Galilei blei fødd i Pisa . Faren hans , Vincenzo , var musikar og ville at sonen skulle bli det same . Då Galilei voks opp , vart økonomien til familien dårlegare , og foreldra bestemte seg for at sonen skulle satse på ein karriere innan medisin . Galilei hadde ikkje nokon interesse for medisin , men var veldig interessert i mekanikk og matematikk . Han vart sannsynlegvis interessert i dette ved at han byrja å studere musikkinstrumenta til faren . Interessa hadde òg vore familien tidlegare . Han byrja spesielt å interessere seg for eksperiment . Forsking Galileo Galilei la grunnlaget for den eksperimentelle vitskapen . Han var overbevist om at naturlovene ikkje var så kompliserte som kyrkja og andre samtidige vitskapsmenn påstod . Han meinte at det var mogleg å bevise hypoteser om naturen gjennom eksperiment og testar i verkelegheita . Dessutan hevda han at om ein kunne bevise at ein teori stemde i verkelegheita så var alle andre teoriar feil . Dette var kyrja spesielt misnøgde med . Ein del av dei seinare oppdagingane
Leonard Bernstein 25 . august 1918 14 . oktober 1990 var ein amerikansk komponist og dirigent . Liv og virke Bakgrunn Bernstein kom frå ein jødisk familie frå Rivne i Ukraina . Han vart fødd i Lawrence , Massachusetts og fekk opphavleg fornamnet Louis , etter at bestemora hadde insistert på dette namnet . Foreldra kalla han likevel alltid Leonard og dei endra offisielt namnet då han var 15 år gamal . Faren Sam , som var forretningsmann , var i utgangspunktet ikkje så begeistra for sonen sine musikalske ambisjonar , men tok han likevel med på konsertar . Etter å ha høyrt pianomusikk i tidleg alder , vart Bernstein svært fascinert og tiltrekt av dette . Han fekk utdanning ved The Boston Latin School i piano og latin i 1934 , han begynte deretter ved Harvard University der han studerte musikk med Walter Piston . Deretter gjekk han ved The Curtis Institute of Music og tok eksamen i dirigering i 1939 . I 1940 deltok han for første gong på Boston Symphony Orchestra sitt sommarinstitutt , Tanglewood , og han kom til å vere her i ei rekkje år saman med dirigenten og grunnleggjaren Sergej Koussevitskij . Bernstein si
Wasim Zahid fødd 20 . juni 1975 i Oslo er ein norsk lege som er spesialist i indremedisin og kardiologi . Zahid har ph . d . grad i same fagfelt . Han er skribent , foredragshaldar og forfattar , og har særleg skrive om helse og integrasjon . Han fekk nok stemmar i kommunevalet 2019 til å rykka frå opp 43 . til 8 . plass . Med dette vart han nummer åtte i kommunestyret til Bærum Arbeidarparti . Bakgrunn Wasim Zahid har norsk pakistansk bakgrunn der foreldra innvandra til Noreg frå Pakistan . Zahid studerte medisin ved Universitetet i Oslo . Zahid gjennomførte spesialiseringa si innan generell indremedisin og kardiologi frå Drammen sjukehus , 2005 2010 og Oslo universitetssjukehus , Rikshospitalet 2010 2016 . I oktober 2016 fullførte han doktorgrada si om bruk av ultralyd ved hjartesjukdom . Han er overlege og kardiolog på hjarteavdelinga på Drammen sjukehus . Han har vore nestleiar i tankesmia Minotenk , og medlem av Forum for sosial og helsetenester ved migrasjon SOHEMI Det rådgivande organet til helsedirektoratet innanfor minoritetshelse . Han er styremedlem i Amnesty International Noreg . Forfattarskap og media Zahid er aktiv på Twitter og har vorte omtalt som Twitter
Ingrid Bolsø Berdal fødd 2 . mars 1980 frå Utøy i Inderøy kommune i Nord Trøndelag er ein norsk skodespelar . Ho har mellomfag i musikk frå NTNU og skodespelarutdanning frå Statens teaterhøgskole i 2001 2004 . Bolsø Berdal vart tilsett ved Det Norske Teatret frå 2004 . Ho mottok Heddastipendet som årets debutant i 2005 . Ho har ein av hovudrollene i filmen Søner 2006 . På teateret hadde ho ei av hovudrollene i musicalen Hair som vart spelt hausten 2006 . Bolsø Berdal har ei hovudrolle i filmen Fritt vilt . I januar 2008 var Bolsø Berdal med i stykket Yvonne på Det Norske Teatret . Ho har vunne trøndersk meisterskap i rock med bandet Crescent Moon . I 2008 vart Bolsø Berdal kåra til årets mest sexy trønder av Adresseavisen . Filmar Going Postal 2009 Svik 2009 Wide Blue Yonder 2009 De gales hus 2008 Fritt vilt II 2008 Wide Blue Yonder 2008 Fritt Vilt 2006 Søner 2006 Gymnaslærer Pedersen 2006 TV Hjarte til Hjarte 2 2010 Kodenavn Hunter 2 2008 Thomas P 2007 Eva og Adam 2007 Kodenavn Hunter 2006 Prisar Heddastipendet 2005 Amandaprisen for beste kvinnelege skodespelar , Fritt Vilt , 2007 Dialektprisen 2007 Kjelder
Vik er ein kommune i Vestland fylke . Han ligg midtvegs inne og på sørsida av Sognefjorden , og grensar i aust til Aurland kommune , i sør til Voss kommune og Vaksdal kommune , og i vest til Modalen kommune og Høyanger kommune . På den andre sida av fjorden ligg Balestrand , Leikanger , Sogndal og Lærdal . Kommunesoge Vik kommune består i dag av Arnafjord og strendene , Vangsnes , Feios og Fresvik i tillegg til Vik sentrum . Vik kommune vart oppretta som Vik formannskapsdistrikt i 1837 . Kommunen femnde då Kvamsøy sokn på nordsida av Sognefjorden og på sørsida av fjorden frå grensa til Vangsnes sokn i aust til grensa mot Kyrkjebø sokn i vest . I 1964 vart Vangsnes sokn overført til Vik kommune frå Balestrand , og Kvamsøy sokn vart overført til Balestrand kommune frå Vik , samstundes vart garden Nybø og bruket Nygjerdet overførte frå Vik til den nyoppretta Høyanger kommune . I 1992 vart Feios og Fresvik sokn overførte frå Leikanger til Vik . Vik prestegjeld og kyrkjesokn Vik er eit kyrkjesokn i Sogn prosti , og til 2004 var Vik også eit prestegjeld . Prestetenesta i Vik vert no leia
Molaupsulykka var ei snøskredulykke ved garden Molaupen i Hjørundfjorden i Ørsta på Sunnmøre der sju menneske miste livet . Onsdag 24 . november 1971 var fire menn frå Ytre Standal og Stavset over til austsida av Hjørundfjorden for å leite etter bukkar i fjellterrenget ved Molaupen . Utover dagen vart det vind og mildare . Kring klokka 13 vart ein av mennene teken av ei snøfonn og gøymd under snømassane . Det vart reist tilbake over fjorden for å skaffe hjelp . Dei første som nådde fram var frå gardane og grendene ytst i fjorden . Dei fann den skredtekne i live . Men før dei fekk han ut kom nye fonner og tok både han og åtte av leitemannskapet . Dette hende kring klokka 17 . Eit stort redningsarbeid kom i gang . Svært dårleg ver gjorde det uråd å leite om natta . Om morgonen , i 9 10 tida , vart to mann funne i live . Dei hadde då lege under snøen i 16 17 timar . Seinare på dag vart dei andre sju funne omkomne . Om lag 100 personar var med i redningsaksjonen , både folk frå Røde Kors og andre frivillige . Ein
Sunnmøre er eit distrikt som utgjer den sørlege delen av Møre og Romsdal fylke . Distriktet ligg mellom Nordfjord i sør , Romsdal i nord og Ottadalen i søraust . Sunnmøre utgjorde tidlegare eit eige fogderi , Sunnmærafylki frå mellomalderen . I dag utgjer det to domssokn , Søre Sunnmøre og Sunnmøre , og tre prosti , Søre , Austre og Nordre Sunnmøre . På Sunnmøre ligg kommunane Ålesund , Vanylven , Sande , Herøy , Ulstein , Hareid , Volda , Ørsta , Ørskog , Norddal , Stranda , Stordal , Sykkylven , Skodje , Sula , Giske og Haram ; til saman 5 232 km2 med 141 604 innbyggjarar 1 10 2014 . Landskapet på Sunnmøre er sterkt oppskore med fleire store og små øyar langs kysten . Dei største øyane er Hareidlandet og Gurskøya . Det er også fleire lange og tronge fjordar i området ; særleg kjend er Geirangerfjorden som er 15 kilometer lang . I indre strøk , mellom fjordane og dalane innanfor , ligg høge , sterkt kuperte fjellområde . Den høgste fjelltoppen på Sunnmøre er Pyttegga på 1999 moh . Den største byen på Sunnmøre er Ålesund . I tillegg har området to
Twitter , sidan juli 2023 profilert som X , er eit nettsamfunn og ei mikrobloggingsteneste . I Twitter får brukarane sende og lese andre brukarar sine oppdateringsmeldingar ; på engelsk vert desse kalla tweets , på norsk er det tale om kvitring . Meldingane ein sender er tekstbaserte , og kan vere opp til 140 teikn . 26 . oktober 2017 starta Twitter ei prøveordning der eit utval av brukarane kan sende medlingar på opp til 280 teikn . Soge Twitter starta som eit forskings og utviklingsprosjekt i selskapet Obvious i San Francisco i mars 2006 og vart fyrst berre nytta internt i selskapet . Jack Dorsey sende den aller første twittermeldinga 21 . mars 2006 , med orda just setting up my twttr . Twttr var arbeidsnamnet på tenesta før den vart offentleg lansert for allmenn bruk i oktober 2006 . Gjennom Twitter kan informasjon formidlast raskt . Då eit fly frå Turkish Airlines styrta ved Schiphol i februar 2009 , vart det formidla fyrst gjennom Twitter . Vel så viktig er likevel at Twitter er eit medium for løpande kontakt , t . d . mellom venner og i sosiale nettverk . Også fleire politikarar har teke i
Hønefoss er ein by og administrasjonssenteret i Ringerike kommune i Buskerud . Fram til 1964 var byen òg eigen kommune . Hønefoss er ein innlandsby og eit sentralt knutepunkt på Austlandet . Herfrå går mellom anna jarnbane til Bergen , Drammen og Oslo , og til Gjøvik via Roa . Gjennom Hønefoss gjekk dessutan stamvegen E16 frå Sandvika til Vestlandet via Valdres , og Riksveg 7 til Vestlandet via Hallingdal og Riksveg 35 til Hokksund og Hadeland . Desse vegane går no i hovudsak utanom byensentrum , men Riksveg 35 går framleis gjennom Hønefoss . Hønefoss fekk bystatus i 1852 og er i dag eit naturleg handelssentrum for follk i kommunane Ringerike , Hole og Jevnaker . Byen ligg som det nordlegate punktet i ein triangel med Drammen i sør og Oslo i søraust . Det er 16 844 innbyggjarar per 1 . januar 2023 i det området som i dag definerast som byen Hønefoss . Dette området er mykje større enn den tidlegare bykommunen . Kjende personar frå Hønefoss Emilie Marie Nereng , skribent kjend som bloggaren Voe Sjå òg Hønefossen Tettstader i Buskerud Kjelder SSB Tettsteder og sentrumssoner . 1 . januar 2005 . Buskerud Andre nettstader Eldre
Oslo kommune er ein kommune som ligg i indre Oslofjorden . Administrasjonssenteret er Oslo , hovudstaden i Noreg . Kommunen Oslo har både kommunale og fylkeskommunale funksjonar , og omfattar fjordstrekninga mellom munningen av Lysakerelva i vest og munningen av Gjersjøelva i søraust og strekker seg nordover inn i Nordmarka . Kommunen grensar til fylket Viken . Kommunane han grensar til er Nittedal , Lillestrøm , Lørenskog og Enebakk i aust , Bærum og Ringerike i vest , Nordre Follo i sør og Lunner i nord . Historie Oslo har sidan 1837 fått fleire utvidingar i Aker , det tidlegare heradet som låg omkring byen . Dei største utvidingane blei gjennomført i 1859 og i 1878 , før resten av Aker blei lemma inn i Oslo i 1948 . Eit mindre område , Tangerud området , blei overført frå Skedsmo i 1980 . Kommune og bysymbolet til Oslo blei godkjent 1624 og viser ein mannsperson med tre piler , ein møllestein og ein glorie sittande på ei trone med løveforma sidestykke , under føttene ligg ei kvinne og i bakgrunnen er fire stjerner . Omskrifta Unanimiter et constanter Oslo blir til vanleg omsett som einig og fast , Oslo .
USA engelsk United States of America eller USA eller Sambandsstatane er ein føderal republikk forbundsrepublikk som ligg i Nord Amerika . Landet er det tredje mest folkerike i verda og blir rekna som den einaste gjenverande supermakta i dag . Namn Landet har tradisjonelt og mindre formelt vert kalla Statane , Junaiten eller Unaiten . I USA blir gjerne forkortinga US bruka , til dømes i namnet US Army , Den amerikanske hæren . På norsk kan ein bruka amerikansk eller USA amerikansk som adjektiv knytt til landet . Historie USA oppstod som stat da 12 små britiske koloniar på den nordamerikanske austkysten sør for Canada gjorde opprør mot det britiske styret , erklærte seg sjølvstendige og oppretta ein føderal stat med 13 delstatar . Sjølvstendeerklæringa blei vedteken den 4 . juli 1776 , og er berømt for innleiinga alle menneske er fødde likeverdige , som leia vidare til grunngjevinga for opprøret At det engelske monarkiet var blitt despotisk , og hadde mist retten til å styra over dei amerikanske koloniane . Likeverdsprinsippet og retten til ein stat som er til for å beskytte rettane til innbyggjarane var viktige amerikanske prinsipp som inspirerte resten av verda . Thomas Jefferson vert
Betlehem arabisk بيت لحم , Bayta Laḥm , hebraisk ב ית ל ח ם Bēṯ Leḥem , Bet Leḥem er ein palestinsk by sentralt på Vestbreidda , like sør for Jerusalem , med eit folketal på kring 25 000 innbyggjarar . Han er det administrative senteret i Betlehem guvernement i Den palestinske sjølvstyresmakta . Økonomien er hovudsakleg basert på turisme . Ifølgje Det gamle testamentet er Betlehem Davidsbyen og ifølgje Det nye testamentet er Betlehem fødestaden til Jesus . Mellom anna er julesongen Eit barn er født i Betlehem laga til minne om denne hendinga . Eit av dei eldste kristne samfunna i verda heldt til i byen , sjølv om talet på dei kristne i byen har minka med åra . Betlehem vart plyndra av samaritanar i 529 , men bygd opp att av den bysantinske keisaren Justinian I . Betlehem vart erobra av det arabiske kalifatet til Umar ibn al Khattab i 637 , som garanterte at heilagdomane i byen skulle få vere i fred . I 1099 vart byen erobra av krossfararane , som bygde festningsverk her og erstatta den gresk ortodokse prestestanden med ein latinsk ein . Den latinske prestestanden vart drivne bort etter at byen
Alexandra 1 . desember 1844 20 . november 1925 var prinsesse av Danmark og dronning av Storbritannia . Ho var gift med Edvard VII av Storbritannia og mor til mellom anna kong Georg V av Storbritannia og dronning Maud av Noreg . Liv og virke Bakgrunn Alexandra var det nest eldste barnet og den eldste dottera til prins Christian av Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg den seinare Christian IX av Danmark og Louise av Hessen Kassel . Ho fekk namna Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia då ho blei døypt , men var kjend under namnet Alexandra , som også var namnet på den nyleg avdøde svigerinna til Louise , storfyrstinne Aleksandra Nikolajevna av Russland . Då Alexandra blei fødd var faren hennar framleis berre prins av Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg , ei fjern og ubetydeleg sidelinje til det danske kongehuset , som stamma frå Kristian III . Statusen til familien blei endra i 1853 , då faren hennar blei gjort til dansk tronarving . Bakgrunnen var utsikta til at den oldenborgske slektslinje som sat på trona ville døy ut . Respekten til familien steig deretter betydeleg , og Alexandra blei prinsesse av Wales . Ekteskap med prins Albert Edvard Ho
Are Sende Osen fødd 8 . september 1970 i Trondheim er ein norsk programleiar som tidlegare var i radioprogrammet Are og Odin saman med Klaus Joacim Sonstad . Osen voks opp på Sverresborg i Trondheim . Samstundes som han studerte ved Universitetet i Trondheim byrja Osen sin journalistkarriere i Adresseavisa , der han blant anna skrev for helgemagasinet Ut . Òg her samarbeidde han med Klaus Joachim Sonstad . Osen fekk sommarjobb i radiokanalen NRK P3 i 1995 , og har jobba der sidan dengong . Han fekk etter kvart eit fast innslag som Einsame Are i Espen Thoresens program XL . Detta utvikla seg til programmet Berre Are , der sauebonden Odin Jensenius etter kvart vart eit fast innslag . Derfrå var vegen til radioprogrammet Are og Odin kort . Dette programmet hadde sin siste sending 23 . desember 2005 . I perioden 2006 til 2008 leia han programmet Osenbanden på NRK P3 . Saman med Klaus Joachim Sonstad vann han Prix Radio 2005 , Årets Radionamn . Osen har òg skrive bøkane Are 2003 og Are Sende Osen parodierer sin far 2007 . Are Sende Osen mottok Norsk Målungdoms dialektpris i 2005 . Are Sende Osen meiner òg
URL er kort for Uniform Resource Locator og viser til adresser på Internett . URL er ei form for URI Uniform Resource Identifier , og dei to omgrepa blir ofte blanda saman . URLar er ofte sette saman av bokstavar og ord , og blir gjerne brukt i staden for IP adresser , som er kombinasjonar av tal . Ein URL er sett saman av visse delar protokoll underdomene . domene . toppdomene port sti sideTil dømes http www . nrk . no Delane blir skilde av kolon , skråstrekar , punktum og visse andre teikn . Soge URLen blei skapt i 1994 av Tim Berners Lee , Marc Andreessen , Mark P . McCahill , Alan Emtage , Peter J . Deutsch og Jon Postel som del av den nye verdsveven . Utforminga baserte seg på unixadresser , som brukte skråstrekar til å skilja mellom ulike nivå i adressa . Tim Berners Lee har seinare uttalt at han angra på bruk av punktum i servaraddessa , og på dei to skråstrekane først i adressa . Protokollar Den første delen av ein URL seier som regel kva internettprotokoll som skal brukast . Opphavleg kommuniserte brukarprogram på ulike datamaskinar via eigne
Vendland eller Vindland er eit norrønt namn på landområdet på sørsida av Austersjøen det baltiske havet , lokalisert frå Slien , den gongen grensa mot Danmark i den austlege luten av noverande Holstein , til elva Wisla ved byen Gdansk eller Danzig . Geografi Vendland inkluderte det historiske landskapet Pommern , og i tidleg norrøn tid var landet oppdelt i mange slaviske folkestammer . Krønikeforfattaren Adam av Bremen kallar området for Slavarland Sclavania og nemner kap . 21 og 22 i bok nr 2 dei ulike stammene . I dei norrøne kongesogene er landet oftast kalla berre Vendland , Vindland eller Slavarland . Der finn vi nemningar som Vindlendingr person frå Vendland Vind lenzkr , Vendlandsk Vindr folk i Vendland vindverskr vendisk språk . Det einaste stadnamnet dei norrøne sogene nemner frå Vendland , er Jomsborg . I Fagerskinna er det nemnt at kong Harald Blåtann herja i Vendland Vindland og let då føre opp ei borg som vart kalla Jomi Jómi som seinare vart kalla Jomsborg Jómsborg . Adam av Bremen omtalar fleire stader denne byen som slavarane sin by Jumne . Det er ein teori om at byen låg på øya Wollin Wolin ved munninga til Oder ,
Mal Hi Dette er ein generell , ikkje teknisk introduksjon om WikiMedia programvaren . Litt grunnleggjande terminologi MediaWiki , WikiMedia og Wikipedia MediaWiki MediaWiki er dataprogrammet som kjører Wikipedia 1 og andre Wikimedia prosjekt 2 . Wikimedia Wikimedia er ei stifting som ikkje arbeider for økonomisk vinning , som koordinerer alle bidrag til den veksande GNU FDL tekstbasen samla av gjevarane som brukar Wikipedia , Wiktionary og andre prosjekt forvalta av stiftinga 3 . Wikipedia Wikipedia er leksikonprosjektet som kom som første trinnet i utviklinga av MediaWiki programvaren . For ei prosjektskildring og prosjektet sin historikk , sjå her og her . Det finst fleire meir eller mindre offisielle søsterprosjekt , som Wiktionary 4 , Wikibooks , 5 og Wikiquote 6 , i tillegg til uoffisielle avleiingar , og alle brukar MediaWiki programvaren . Meta Wikimedia Meta Wikimedia er ein wiki meint å verke ved sida av hovud Wikipediaprosjektet og andre WikiMedia prosjekt . Meta kan bli bruka for fleire Wikimedia relaterte formål 7 . Kva er MediaWiki ? MediaWiki er programvaren utgjeven under GNU GPL som kjører Wikipedia 8 og andre WikiMedia prosjekt 9 . Han er utvikla av bidragsytarar til desse prosjekta . MediaWiki er ein , som
Bodø kommune er fylkeshovudstad i Nordland fylke . Ein person frå Bodø blir gjerne kalla bodøværing . I 1968 vart Bodø kommunesamanslegen med Bodin og dekkjer no heile Bodø halvøya , Væran , Nordstranda , Innstranda , Løding , Kjerringøy sidan 1984 med Tårnvik og Saltstraumen . Skjerstad kommune vart 1 . januar 2005 innlemma i Bodø . Skjerstad fekk eit eige servicetorg i Misvær for å ivareta trongen for kommunale tenester . Bodø kommune grensar i nordaust mot Sørfold kommune , i aust mot Fauske og Saltdal kommune , og i sør mot Beiarn og Gildeskål kommune . Namnet Bodø er fyrst kjent frå 1500 talet , som namn på lenet som låg under lensherresetet Bodøgård som ligg 2 3 km søraust for Bodø sentrum . Det gammalnorske namnet på den garden var Bodin , som truleg er samansett av gammalnorsk boði bòde , undervass skjer etter bòdane i vika utanfor Bodøsjøen , som er nauststaden til garden og vin hamnegang , grasslette . I så fall tyder Bodin grassletta ved bòde vika . Dette namnet , som vart uttala Bådin , med trykk på å en og tonefall som i Karin , utvikla seg i folkemålet til Bòddøya
2002 romartal MMII var eit normalår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . januar Euroen blei introdusert i store delar av EU . 9 . januar Det amerikanske justisdepartementet annonserte etterforsking av Enron . 12 . februar Ein iransk Tupolev TU 154 styrta under landing i Khorramabad i Iran . 119 menneske døydde . 26 . mars Telia og Sonera kunngjorde fusjon . 20 . mai Aust Timor fekk sjølvstende . 1 . juni I ein tale ved West Point legg president George W . Bush fram ei rad retningsliner for amerikansk utanriks og trygginspolitikk som blir kjend som Bush doktrinen . 14 . juli Under feiringa av Frankrikes nasjonaldag unngjekk president Jacques Chirac eit attentatforsøk . 13 . desember EU annonserte at 10 nye medlemmer Estland , Latvia , Litauen , Polen , Tsjekkia , Slovakia , Ungarn , Slovenia , Malta og Kypros skulle bli med i unionen frå 1 . mai 2004 . Noreg Fødde Døde Sjå òg Døde i 2002 . 8 . januar Viggo Widerøe , norsk flypioner 12 . januar Cyrus Vance , USA amerikansk politikar 17 . januar Camilo José Cela , spansk forfattar 23 .
Tysk er eit indoeuropeisk språk på den germanske språkgreina , saman med mellom andre engelsk og dei skandinaviske språka . Det som til vanleg blir kalla tysk , er høgtysk , i motsetnad til lågtysk . Lågtysk eller nedertysk blir framleis tala av mange menneske i dei nordlege delane av Tyskland , men færre enn før . Nederlandsk kan seiast å vere ei form for lågtysk . Lågtysk har hatt stor påverknad på dei skandinaviske språka , ikkje minst norsk , på grunn av mykje samband i sjøfart og handel tidlegare . Eit nærskyldt språk som òg finst i Nord Tyskland og Nederland , er frisisk , som blir sagt å liggje ein plass mellom tysk og engelsk . Geografisk område Tysk blir i hovudsak tala i desse landa Tyskland , Austerrike , Sveits og Luxemburg . Tysk vert òg nytta i Oppeln regionen i Polen , delar av Belgia og Romania , Sør Tirol i Italia og Elsass i Frankrike . I tillegg vert tysk tala i fleire tidlegare koloniar av desse landa . Til dømes Namibia tidlegare Tysk Sørvest Afrika der mange er tyskspråklege . I mange aust europeiske land , medrekna Russland , Ungarn og Slovenia er
Norsk folkedans blir til vanleg delt inn i fire grupper songdans , turdans , gamaldans og bygdedans . Iblant blir songleikar tekne med som eiga gruppe . Nokre gonger blir songdansen ikkje teken med mellom folkedansane i Noreg , av di han er ein konstruert dans . I seinare år er det også nokre som tar med nye folkelege danseformer som swing og rock . Songdansen var den vanlege danseforma i mellomalderen , men vart trengt unna av musikkdansen for nokre hundre år sidan . Han kom i bruk att i byrjinga av 1900 talet , då Hulda Garborg starta med songdans . Inspirasjonen til arbeidet henta ho på Færøyane , der dansen hadde levd i ubroten tradisjon frå mellomalderen . Hulda Garborg skapte ein norsk variant . Dansemåten er ikkje berre eit fast grunnsteg , som på Færøyane , men inneheld også ein variasjon i kvart vers eit såkalla brigde . Desse brigda er ulike frå dans til dans . Seinare var det Klara Semb som stod i brodden for arbeidet med songdansen og turdansen i Noreg . I Noreg vert det også dansa ein variant av færøydansen utan brigde , kalla stordans . Bygdedansen er den eldste danseforma
Grevskapa i England county er område nytta som administrative , geografiske og politiske einingar . Heile England er delt inn i 48 seremonielle grevskap , som òg vert kalla geografiske grevskap . Mange av desse grevskapa har opphav langt tilbake i historia , heilt til antikken , medan andre vart oppretta så nyleg som i 1974 . Bortsett frå Greater London og Isles of Scilly er England delt inn i 83 metropolitanske og ikkje metropolitanske grevskap . Desse samsvarar med område nytta for lokalt styresett og kan bestå av eitt enkelt distrikt eller vere delt inn i fleire . I april 2009 er 27 slike grevskap inndelt i distrikt og har eit grevskapstyre . Dei fleste seremonielle grevskapa samsvarar med eit metropolitansk eller ikkje metropoliansk grevskap med same namn , men ofte med reduserte grenser . Den noverande ordninga er eit resultat av ei vaksande reform . Frå 1974 til 1996 samsvara dei metropolitanske og ikkje metropolitanske grevskapa heilt med dei seremonielle grevskapa . Frå 1889 til 1974 vart område med grevskapstyre kalla administrative grevskap og seremonielle grevskap vart definert utanom . Som ein del av postvesenet vart det oppretta 48 postgrevskap frå 1974 til 1996 , men desse har
Daniel Jacob Radcliffe fødd 23 . juli 1989 er ein britisk skodespelar , mest kjend for å spele Harry Potter i filmatiseringa av Harry Potter serien . Daniel Radcliffe er einebarn og oppvaksen vest i London . Allereie før han fylte ti , hadde han debutert som filmskodespelar i rolla som den unge David Copperfield i filmatiseringa frå 1999 . Året etter vart han spurt av filmprodusenten David Heyman om han ville spele Harry Potter i Filmen Harry Potter og De vises stein . Radcliffe svara ja , og enda opp med å spele hovudrolla i alle åtte filmane om Harry Potter frå 2001 til 2011 saman med Rupert Grint som Ronny Wiltersen og Emma Watson som Hermine Grang . Det året den siste av filmane kom ut , fylte Radcliffe 22 år . Radcliffe har også spelt i eit par andre spelefilmar utanom Harry Potter serien . Filmografi 1999 David Copperfield 2001 Skredderen i Panama 2001 Harry Potter og de vises stein 2002 Harry Potter og Mysteriekammeret 2004 Harry Potter og fangen fra Azkaban 2005 Harry Potter og ildbegeret 2007 Harry Potter og Føniksordenen 2007 December Boys 2009 Harry Potter og Halvblodsprinsen 2010 Harry Potter og Dødstalismanene del 1
Spesifikk varmekapasitet , eller berre spesifikk varme Symbol C eller c er eit mål på varmenergien som krevst for å heve temperaturen til eit visst stoff med ein grad . Vanlegvis er mengde spesifisert per masse , t . d . vatn har ein masse spesifikk varmekapasitet på om lag 4184 joule per kelvin per kilogram . Volum spesifikk og mol spesifikk varmekapasitet vert òg brukt . Spesifikk varme er ein intensiv eigenskap , som tyder at det er ein eigenskap av sjølve stoffet , og ikkje storleiken eller forma til prøven . Verdien av han er avhengig av den mikroskopiske strukturen til stoffet . Den spesifikke varmen til så godt som alle stoff kan målast , inkludert reine grunnstoff , kjemiske sambindingar , legeringar , løysingar og komposittmateriale . Tidlegare vart omgrepet òg kalla eigenvarme . Symbol og standarar Spesifikk varmekapasitet vert vanlegvis uttrykt i anten masse eller stoffmengd , men for enkelte væsker og faste stoff vert òg volum brukt . Når det er snakk om volum spesifikk varmekapasitet vert som regel indeksen v brukt , og for masse spesifikk varmekapasitet vert m brukt , men sidan denne er den mest vanleg vert ikkje alltid indeksen tatt med
Lotta i Bråkmakergata svensk Lotta på Bråkmakargatan er ein av Astrid Lindgrens figurar . Lotta er mellom tre og fem år og er ganska sikker på at ho kan det meste . Andre som bur i Bråkmakergata er far og mor til Lotta og dei to syskena hennar , Jonas og Mia Maria , gamletanta Tante Berg og sjølvsagt kosegrisen til Lotta , Bamsen . Gata heiter forresten ikkje Bråkmakergata , men Krukkemakargata , men har blitt omdøypt fordi far til borna seier at sjølv om det kanskje budde krukkemakarar der før , bur det berre bråkmakarar der no . Bøker 1956 Barnen på Bråkmakargatan 1961 Lotta på Bråkmakargatan 1971 Visst kan Lotta cykla 1977 Visst kan Lotta nästan allting 1990 Visst är Lotta en glad unge 1993 Lottas komihågbok samlingsvolym Barnen på Bråkmakargatan frå 1956 er den første boka i serien , og sjølv om heile familien medverkar , er det likevel den yngste dottera , Lotta , som er hovudpersonen . Ho heng opp plettar i eit tre og leikar at ho er ei geit som beitar lauv . Den 140 sider langa boka vart illustrert i fargar av Ilon Wikland og vart gjeve ut av Rabén och
Kristian IX 8 . april 1818 29 . januar 1906 vart fødd på Gottorp slott i Schleswig Holstein som hertug Frederik Wilhelm av Glücksburg . I 1853 vart han peika ut som dansk tronfylgjar , då kong Fredrik VII av Danmark ikkje hadde nokon direkte tronarving . I røynda var det kona , Louise av Hessen Kassel , som hadde arverett til trona . Ho var niese av kong Kristian VIII Fredrik av Danmark . Den 15 . november 1863 vart han konge då Fredrik VII av Danmark døydde . Samstundes vart det ei ny danske kongeslekt , Glücksborgarane på den danske trona . Han var konge av Danmark frå 1863 til 1906 . Kongeparet fekk borna Fredrik VIII , Vilhelm Georg I av Hellas , Valdemar , Alexandra , Dagmar og Thyra . Kristian IX er kjend som Europas svigerfar . Heile fire av borna kom til å sitja på europeiske tronar . Alexandra vart dronning av Storbritannia , gift med kong Edvard VII av Storbritannia . Dagmar vart keisarinne av Russland , gift med tsar Alexander III av Russland under namnet Maria Feodorovna . I 1887 avslo prins Valdemar å eit tilbod om å verta konge av Bulgaria
Jødedommen er den religiøse kulturen åt det jødiske folket . Han er ein av dei først dokumenterte monoteistiske religionane og ein av dei eldste religiøse tradisjonane som framleis blir praktisert utan avbrot . Trusprinsippa og historia åt jødedommen dannar ein hovuddel av grunnstammen i dei andre abrahamittiske religionane , inkludert kristendommen og islam med dei to utleidde religionane bahá í og sikhisme . Den hebraiske Bibelen , Tanákh , er såleis òg heilag skrift for dei kristne og blir av dei kalla Det gamle testamentet . Over dei siste om lag 2500 åra har jødedommen ikkje vore monolittisk i praksis og har ikkje retta seg fullt ut etter noka enkelt sentralisert og allment godteken autoritet eller bindande dogme . Trass i dette har jødedommen i alle sine variasjonar halde seg relativt tru mot ei rad religiøse prinsipp . Det mest sentrale av desse er trua på éin enkelt , allvitande transcendent Gud som skapte universet og fortset å spela ei rolle i det . Etter jødisk tru inngjekk den Gud som skapte verda ei pakt med det jødiske folket og openberra lovane og boda sine åt dei i form av Toráen . Jødisk religiøs og kulturell praksis har utgangspunkt i
Cuba eller Kuba er den største staten i Karibia , ein republikk og ei øy som ligg i overgangen mellom Mexicobukta , Det karibiske havet og Atlanterhavet . Landet er velkjend for å vera under sosialistisk styre og handelssanksjonar frå USA . Landet ligg sør for Florida i USA og Bahamas , vest for Turks og Caicosøyane og Haiti , aust for Mexico og nordvest for Caymanøyane og Jamaica . Namnet Cuba skal ha kome frå tainoordet cubanacán , som tyder sentral stad . Historie Dei første menneska , kalla guanajatabeyes , kom til Cuba om lag 10 000 f . Kr . Siboneyane , som framleis heldt til på øya då europearane kom , vandra inn om lag 1000 f . Kr . Den siste folkegruppa , tainoane , kom til frå Hispaniola rundt 1100 , med ei ny bølgje rundt 1450 . Europearar gjekk i land på øya for første gong den 28 . oktober 1492 . Christoffer Columbus døypte henne Juana , etter den spanske tronfølgjaren , men dette blei erstatta av det innfødde namnet Cubanacán , seinare forkorta til Cuba . Diego Velázquez leia den spanske invasjonen på øya og blei utnemnd til guvernør i 1511
Lingvistikk eller språkvitskap er det vitskaplege studiet av naturleg språk og tale . Utøvarar av lingvistikk blir kalla lingvistar . Omgrepet lingvist blir av og til feilaktig nytta om ein polyglott , altså ein som snakkar fleire språk , men ein lingvist treng ikkje nødvendiggvis snakke fleire språk . Det er to viktige skiljelinjer innan lingvistikken Teoretisk vs . anvend Teoretisk lingvistikk eller allmenn språkvitskap handlar om prinsipp for skildring av ulike språk og universelle aspektar ved språk ; anvend lingvistikk , eller anvend språkvitskap søkjer bruk av slike teoriar på praktiske problem , slik som pedagogikk , taleteknologi eller taleterapi . Autonom vs . kulturell desse termane er ikkje veletablerte , men det finst ikkje gode alternativ Autonom lingvistikk studerer språk og eigenskapane deira i abstraksjon frå mange aspektar ved dagleg språknytte . Dette er omtrent det Saussure kalla langue , og Chomsky har kalla I nternal language . Kulturell lingvistikk studerer det Saussure kalla parole , og Chomsky har kalla E xternal language , nemleg språk som eit fenomen som eksisterer uavhengig av den enkelte språkbrukaren Ein studerer altså den sosiale funksjonen , eller korleis språkbruk passar inn i ein vidare kontekst av menneskeleg åtferd . Språkforskarar som
Galileo Galilei , som blei dømd for kjetteri . Kjetteri er i teologisk meining ei læresetning eller ei samling av slike som er stempla som falske av ein kyrkjeleg autoritet . Ordsoge Ordet kjetter kjem gjennom mellomnedertysk ketter frå gresk katharos , som tyder dei reine , og var eit namn på katarane , ei manikeisk sekt som var mykje utbreidd i Vest Europa på 1000 og 1100 talet , og som vart skulda for vrang lære og forfølgd av kyrkja . Kjetteri i kyrkjesoga I kyrkjesoga skil ein gjerne mellom kjetteri før mellomalderen og i mellomalderen . I dei første hundreåra var den kristne trua enno ikkje utforma som einsarta teologi , og kyrkja hadde heller ikkje erobra stillinga si som institusjonelt uttrykk for den guddomlege openberringa . Derfor blei dei første kjettarane ofte først dømde som slike av ettertida , etter at læra deira ikkje hadde lykkast med å bli den rette læra . Først da ortodoksien var fastlagd , og romarkyrkja sin autoritet etablert , blei usemje per definisjon kjetteri . Forfølginga av kjettarar tar til i seinmellomalderen , da kyrkja som forvaltar av trua hadde tolkingsmonopol på dei heilage skriftene . Ein kjettar er da ut
Maskorama er eit fjernsynsprogram som er den norske utgåva av det internasjonale konseptet The Masked Singer . Silje Nordnes er programleiar for Maskorama . Konsept Konseptet går ut på at eit detektivpanel , beståande av kjendisar , saman med publikum skal gjette kva for kjendisar som har ikledd seg spektakulære kostyme og masker og framfører eit musikalsk nummer av høg kvalitet . Deltakarane har fordreia stemme i alle samanhengar , bortsett frå når dei syng live . Etter at alle framsyningar har vorte gjennomførte , skal publikum røyste på sine favorittar , og den som får færrast røyster er ute av tevlinga og må ta av seg maska og få sin identitet avslørt . Detektivpanel og programleiar Programleiar for Maskorama er Silje Nordnes . Detektivpanelet bestod i sesong 1 3 av stylisten Jan Thomas , artisten Marion Ravn og programleiar og komikar Nicolay Ramm . I tredje sesong var det i tillegg ein gjestedetektiv i kvart program . I sesong 4 tok skodespelar og komikar Robert Stoltenberg og radioprogramleiar Tete Lidbom over rollene som detektivar for Thomas og Ramm . Sesongoversikt Podkast 1 . oktober 2021 vart det annonsert at NRK skal lansere ein podkast om Maskorama . Programleiar for
Den gregorianske kalenderen er ein kalender som vart innført av pave Gregor XIII i 1582 i dei katolske landa . Han er den mest brukte kalenderen internasjonalt , og vert mellom anna brukt i Noreg . Den gregorianske kalenderen blei innført gjennom ein pavebulle frå 24 . februar 1582 . Denne kalenderen erstatta den julianske kalenderen som Julius Cæsar innførte i år 45 f . Kr . Den gregorianske skulle korrigere skeivskapen i den julianske kalenderen , som i løpet av åra hadde gjort at ingen av månadane samsvarte med årstidene lenger . Den julianske kalenderen var 0 , 0078 døgn lengre enn det tropiske året som årstidene følgjer , eller 11 minutt og 14 sekund . Eit tropisk år varar i røynda 365 , 24219878 døgn . Den gregorianske kalenderen har derfor 365 dagar , pluss skotår kvart 4 . år , bortsett frå år som er delelege på 100 . År som er delelege på 400 er likevel skotår . Det vil seie at år 1996 er skotår , 2000 er skotår , 2004 er skotår , men 2100 er ikkje skotår . Dette gjev ei årslengd på 365 , 2425 , noko som gjev eit avvik frå
Harry Potter og Halvblodsprinsen er ein fantasy film frå 2009 regissert av David Yates og distribuert av Warner Bros Pictures . Han var den sjette av åtte filmar i serien , som bygde på bokserien om Harry Potter av J . K . Rowling . Filmen er skriven av Steve Kloves og produsert av David Heyman og David Barron . Han hadde premiere 17 . juli 2009 . Filmen handlar om Harry Potter sitt sjette år på Galtvort , der han blir besett av ei mystisk skulebok , forelsker seg , og prøvar å få tak i eit minne som kan hjelpe til med å stoppe Fyrst Voldemort . Daniel Radcliffe spelar Harry Potter , saman med Rupert Grint og Emma Watson som Harry sine bestevener , Ronny Wiltersen og Hermine Grang . Det er oppfølgjaren til Harry Potter og Føniksordenen og blir etterfylgt av Harry Potter og Dødstalismanene del 1 . Halvblodsprinsen fekk særs gode tilbakemeldingar og blei umiddelbart ein kommersiell suksess . Skodespelarar Forskjellar frå boka Filmen la til og endra ein del hendingar frå boka . Boka byrjar med ein scene med gompestatsministeren . Yates og crewet diskuterte denne scenen , i tillegg til karakteren Rufus Scrimgeour
Danmark er eit land i Nord Europa . Det er det sørlegaste av dei nordiske og skandinaviske landa , og ligg sørvest for Sverige og sør for Noreg . Danmark har landgrense til Tyskland , og grensar også til Nordsjøen og Austersjøen . Innbyggjartalet er på om lag 5 , 5 millionar , og hovudstaden er København . Geografisk utgjer Danmark ei stor halvøy , Jylland , og ei rekkje øyar , der Sjælland , Fyn , Lolland , Falster og Bornholm er dei mest kjende . Kongeriket Danmark femner saman med sjølve Danmark bilanda Grønland og Færøyane . Danmark er ein velferdsstat med blandingsøkonomi . Levestandarden i landet er høg , og samfunnet er prega av små økonomiske skilnader . Danmark er eit konstitusjonelt monarki med parlamentarisme . Landet vert delt inn i fem regionar og 98 kommunar . Danmark har vore medlem av FN og NATO sidan opprettinga og av EU sidan 1973 , men er ikkje ein del av eurosona . Nasjonalspråket dansk er i stor grad innbyrdes lettfatteleg med norsk og svensk , og har sterke historiske og kulturelle band til dei andre nordiske språka . Om lag 82 av folkesetnaden , og 90 av dei
Lydopptak er ulike måtar å lagra lydbølgjer på slik at dei kan spelast av seinare . Det finst mekaniske , elektriske , elektroniske og digitale mtodar for å gjera lydopptak . Ein skil gjerne mellom analoge og digitale opptak . Lydopptak , historisk utvikling Opptak på voksrull og voksplate Thomas Edison fann opp fonografen i 1877 , og gjorde eit opptak av seg sjølv med barnerimet Mary had a little lamb . Dei fyrste musikkopptaka vart ikkje laga før 1887 1888 . Fonografen tok opp lyd direkte gjennom ei trakt , og lyden var skriven inn på voksrull akustisk opptak . Ein rull kunne ta om lag 2 minutt . Elektrisk opptak frå 1925 Eit stort gjennombrot var oppfinninga av elektrisk opptak , dvs . av mikrofonen og forsterkaren . No fekk ein betydeleg betre kvalitet og frekvensspekter . Dei fyrste elektriske musikkopptaka kom ut på markedet i 1925 . Etter andre verdskrig Vinyl Fram til krigen vart platene laga med skjellakk , ein type insektvoks importert frå India . Under krigen stoppa forsyningane opp , og ein vart nøydde til å finne ei anna løysing . Vinyl , eit plastmateriale , viste seg å ha mykje høgare kvalitet .
Molde er ein kommune i Romsdal i Møre og Romsdal . Molde kommune fekk sine noverande grenser etter kommunereforma 2020 då dei tidlegare kommunane Molde , Nesset , og Midsund kommune blei slåtte saman til nye Molde kommune . Heile landarealet inkludert innsjøar er no ca . 1503 km² . , meir enn det tredoble av Molde sitt areal før år 2020 . Kommunen ligg på nordsida av Romsdalsfjorden og strekkjer seg austover i den tidlegare Bolsøy kommune kring Fannefjorden , omfattar halvøya mellom henne og Langfjorden . Dessutan heile nordsida av Langfjorden , rundt Eidsvågen og Eresfjorden , øyane Sekken 18 , 45 km² , Veøy 1 , 1 km² og Bolsøy 4 , 9 km² . Kommunen grensar no til Aukra kommune , Hustadvika kommune og Gjemnes i nord , Vestnes og Rauma i sør , Ålesund kommune i sørvest , Sunndal i aust og til Lesja i Innlandet fylke i søraust . Byen Molde har eit velkjent utsyn mot det såkalla Moldepanoramaet som tel 222 tindar . Molde vart ladestad i 1614 og kjøpstad i 1742 . Bykjernen vart hardt skadd ved bybrannen den 21 . og 22 . januar 1916 , og seinare ved tysk bombing
Dr . Julius Robert Oppenheimer fødd 22 . april 1904 i New York , død 18 . februar 1967 i Princeton var ein amerikansk fysikar av tysk jødisk opphav . Han vart fødd i ein jødisk familie . Faren , ein rik tekstilimportør , hadde immigrert frå Tyskland i 1888 . Robert Oppenheimer studerte fysikk , klassisk filologi , orientalistikk og kjemi ved Harvard , Cambridge og Göttingen . Han tok doktorgraden ved Göttingen , og arbeidde her med Niels Bohr og Edward Teller . I 1929 vart han professor ved Berkeley University i California . Frå 1943 til 1945 leia han Manhattanprosjektet i New Mexico , som hadde som mål å utvikle atombomba . Han blir gjerne kalla far til atombomba . Etter å ha sett kva for redslar bomba skapte i Hiroshima og Nagasaki vart han likevel ein overtydd motstandar av bruk av atomvåpen , og nekta å delta i utviklinga av hydrogenbomba . Han engasjerte seg i internasjonal lobbyverksemd for nedrusting og for internasjonal kontroll av alle atomvåpen . På 1950 talet vart han skulda for anti amerikansk verksemd og påståtte tidlegare kommunistsympatiar , og vart fråteke tryggleiksklareringa si . Sjølv om han hadde mista all innverknad
Jo Nesbø fødd 29 . mars 1960 er ein norsk musikar og forfattar . Jo Nesbø er fødd i Oslo , men voks opp i Molde . Han er utdanna siviløkonom og finansanalytikar frå Norges Handelshøyskole , og har arbeidd både som meklar og journalist i tillegg til å vera vokalist og songskrivar i rockegruppa Di Derre . Nesbø var med då Molde Fotballklubb vann junior NM i fotball i 1978 . Han hadde og nokre kampar på A laget til Molde for skade gjorde at han måtte slutte som fotballspelar . I 1997 debuterte Nesbø som forfattar med boka Flaggermusmannen . Inspirert av ungdomsåra i Molde , der han gjekk på Gymnaset , skreiv Nesbø manus og musikk til musikalen 90 metersbakken , som vart sett opp i Molde og turnerte i Møre og Romsdal fylke i 2004 . Stykket vart òg sett opp ved Trøndelag Teater . Plater Den derre Di Derre 1993 Jenter sånn Di Derre 1994 Opphavleg utgjeven som Kvinner Klær 11 sanger om kvinner og èn om jakka mi Gym Di Derre 1996 Slå meg på Di Derre 1998 Karusellmusikk solo 2001 di beste med di derre Di Derre 2006 Bøker Flaggermusmannen kriminalroman 1997 Kakerlakkene
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Voss herad . Voss herad er ein kommune sentralt i Vestland fylke . Kommunen grensar i vest til Vaksdal , i sørvest til Kvam , i aust til Ulvik , og i nord til Aurland og Vik . Kommunen er vorten utvida fleire gonger , i 1964 , då Voss , Vossestrand og Evanger vart slegne saman , og i 2020 , då Granvin herad og ein del av Ullensvang herad Oksenhalvøya vart del av kommunen . Voss er ein innlandskommune og eit trafikknutepunkt , og er med 1 805 kvadratkilometer den største kommunen i Hordaland fylke . 91 av arealet er fjellområde som ligg høgre enn 300 meter over havet . Kommunen er populær for skigåing og bygda har fostra fleire kjende skiløparar . Nord for Vossavangen ligg skiområda med Voss fjellheisar . Dei seinare åra er det også bygd skitrekk og skiløyper i Myrkdalen , vel 2 mil frå kommunesenteret i samband med utbygginga av Voss Fjellandsby . Ein person frå Voss vert kalla ein vossing i eldre tid ein voss m , ei vossa f og vesser fleirtal . Geografi Voss kommune ligg omkring Vossevassdraget mellom grensa til Ulvik
2003 romartal MMIII var eit normalår som byrja på ein onsdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . februar Romferja Columbia brann opp då ho kom inn i jordatmosfæren over Texas . Dei sju astronautane om bord døydde . Mars Sjukdommen SARS spreidde seg i ei rekkje land . 20 . mars USA invaderte Irak . 12 . mai Ein sjølvmordsbilbombar drap minst 60 menneske i eit regjeringsområde nord i Tsjetsjenia . Bombe og skyteåtak på utlendingsbustader i Riyadh i Saudi Arabia drap 26 og skada over 160 . Al Qaeda stod bak aksjonen . 14 . mai Ein sjølvmordsbombar i Tsjetsjenia drap minst 18 menneske då ho utløyste ei bombe rundt livet i ein folkemengd av muslimske pilegrimar . 17 . mai Fleire sjølvmordsbombarar frå Salafia Jihadia drap 33 og såra over 100 i Casablanca i Marokko 26 . september Den japanske øya Hokkaido blei ramma av fleire jordskjelv , det største målt til 8 , 0 på Richterskalaen . 40 000 menneske blei evakuert . Noreg 27 . februar Odda Smelteverk blei erklært konkurs . Fødde 29 . april Maud Angelica Behn , dotter av prinsesse Märtha Louise Døde Sjå òg Døde i 2003 . 12
Lønnesirup er ein søt sirup som blir framstilt ved å koke inn sevje frå lønnetreet . Produktet blir særleg laga i Canada og det nordaustlege USA , og brukt i nordamerikansk matlaging , men lønnesirup er også kjend frå Noreg . Det mest vanlege er sevje frå nordamerikansk sukkerlønn Acer saccharum eller svartlønn Acer nigrum på grunn av det høge sukkerinnhaldet på rundt to prosent . Også raudlønn Acer rubrum og sølvlønn Acer saccharinum vert nytta . I Noreg har vi rapportar om at sevje frå den vanlege norske spisslønna Acer platanoides har vorte nytta på liknande vis i eldre tider . Mellom anna i Telemark er lønnesevje brukt naturell og i innkokt form . Produksjon Sevjetappinga må starte tidleg på våren , medan snøen ligg på bakken og treet er utan lauv . Då startar treet å hente opp sukkeret som er lagra i røtene på hausten , for å bruke det til å produsere nytt lauv . Det største utbyttet får ein når det framleis er nattefrost , men med plussgrader om dagen , på grunn av det trykkfallet dette skaper i trestammen om natta . Når det nærmar seg lauvsprett seinare i sesongen , aukar innhaldet av
Mia Terese Hundvin fødd 7 . mars 1977 er ein norsk tidlegare handballspelar frå Bergen . Vengspelaren vann i tida 1998 2002 både EM gull og VM gull , OL bronse og EM sølv . Karriere Landslagsspel Hundvin debuterte på landslaget mot Litauen 15 . januar 1998 . I desember same året var ho med på Noregs lag som vann handball EM 1998 etter suveren finalesiger mot Danmark . Eitt år seinare skåra ho fem mål då Noreg vart verdsmeister på Lillehammer , etter ein høgdramatisk finalekamp mot Frankrike . Under Sommar OL 2000 i Sydney fekk Hundvin ein bronsemedalje med Noreg , før ho til sist deltok i EM finalen 2002 i danske Herning , ein kamp som enda med dansk tomålstriumf . Hundvin spelte 72 landskampar og skåra 174 mål for landslaget . Klubbspel Hundvin var Tertnes spelar i den norske toppserien fram til våren 2000 , med unnatak for 1996 97 sesongen då ho var aktiv i Gjerpen IF . Ho avslutta tida i Tertnes med finaletap i EHF cupen mot spanske Mislata . Perioden 2000 04 spelte ho på danske handballklubbar ; Frederiksberg , Slagelse og Aalborg . Frå 2004 til 2008 var ho medlem i
Rudolf Blodstrupmoen er ein oppdikta person skapa av Kjell Aukrust og høyrer slik til den vide Flåklypa verda . Kjell Aukrust introduserte fyrst Disponent Blodstrupmoen disponent er leiar i ei forretningsverksemd i Mannskapsavisas avisspalte Våre Duster og overførte han seinare til den fiktive avisa Flåklypa Tidende . Disponent Blodstrupmoen vart barnefødd i Flåklypa og arbeidde som lærling i verkstaden til Reodor Felgen . Med tida flytte han til byen der det var han vart disponent i Christiania Mark og Soppkontroll og ein framifrå racerbilførar . Han har i tillegg til Flåklypa Grand Prix og Flåklypa Tidende mellom anna vore med i Solan , Ludvig og Gurin med reverumpa frå 1998 og Flåklypa Julehefte . Rudolf Blodstrupmoen toler ikkje å tapa og skyr ingen middel for å vinne . I filmen Flåklypa Grand Prix spela Blodstrupmoen skurken og var fyrsteførar i GT Boomerang Rapido bygd på grunnlag av McLaren M8B karosseri oppgradert til 12 sylindra motor og bygd Spitfire prinsippet . Andreføraren var den synske Mysil Bergsprekken som med den føresjåande gjevnaden sin var ein mønstergod hjelpar . Rudolf Blodstrupmoen vart stanga av ein husbukk i Gol i Hallingdal etter at han stakk peikefingeren sin i eit kvisthol . Han gjenoppretta
Lufttrykk er trykket over eit område i atmosfæren , og det oppstår som følgje av vekta til lufta over området . Luftmassar er påverka av det generelle lufttrykket inne i luftmassen , og dannar område med høgtrykk og lågtrykk . Lågtrykksområde har mindre atmosfæriske masse over seg , medan høgtrykk har meir atmosfærisk masse over seg . Luftmolekyla minkar eksponentielt med høgda , og derfor vil òg lufttrykket minke med høgda . Sambandet mellom høgda og lufttrykket er ei tilnærming av første orden log10 P 5 h15500 displaystyle log _ 10 P approx 5 h over 15500 , der P er trykket i pascal Pa og h er høgda i meter . Dette viser at trykket i ei høgd på 31 km er om lag 10 5 2 Pa 1000 Pa , eller 1 av trykket ved havnivå . Ei grov tilnærming som gjeld for dei første kilometerane over overflata er at trykket minkar med 100 hPa per kilometer . Ei søyle med luft med ei flate på 1 m2 veg om lag 98 000 kN . Sjå Lufttettleik . Standard atmosfæretrykk Standardatmosfære symbol atm er ei måleeining for trykk , og er definert til å vere nøyaktig 1013 ,
Whoopi Goldberg eigentleg Caryn Elaine Johnson , fødd 13 . november 1955 er ein amerikansk skodespelar , songar og komikar . Ho er ein av dei få som har vunne både Oscar , Emmy , Grammy og Tony Award . I tillegg har ho vunne to Golden Globe prisar og to Saturn Award prisar . Tidleg liv og familie Whoopi Goldberg vart fødd Caryn Elaine Johnson i New York , som dotter av Emma Harris , ein sjukepleier og lærer , og Robert James Johnson , ein prest . Goldbergs mor var ei streng , sterk og vis kvinne som oppdrog ho som einsleg mor , etter at faren forlét familien . Artistnamnet hennar stammar frå det amerikanske uttrykket whoopee cushion , som ho innleiingsvis brukte som artistnamn . Goldberg uttalte at Viss du er full av luftt , så må du sleppa det ut . Folk pleidde å seia til meg , Du er som ein whoopee cushion , og det er der namnet kjem frå . Ho valde etternamnet Goldberg etter jødiske familiemedlemmar , og har sagt at Goldberg er ein del av familien min einkvan stad . I eit intervju i 1991 fortalde Goldberg at ho ser
Panserbataljonen PBN er ein av tre manøverbataljonar i Brigade Nord . Bataljonen er organisert og oppbygd på same måte som Telemark bataljon , med stridsvogner og stormpanservogner . Sjølv om bataljonen er kategorisert som ei kavaleriavdeling , består bataljonen hovudsakleg av mekanisert infanteri . Bataljonen er oppfatta som kavaleri for seremonielle formål , og soldatane vert difor omtalt som dragonar i staden for meinige . Panserbataljonen held til på Setermoen garnison i Bardu kommune i Troms . Panserbataljonen vert ofte kalla Hærens knyttneve og fungerer enno som den første bataljonen i Brigaden . Historikk 29 . januar 1987 hadde Panserbataljonen si første oppstilling på Fossmofeltet i Målselv kommune . Gjennom mange år hadde Hæren jobba med å sameina kavaleri med infanteri på bataljonsnivå . Før Brigaden i Nord Norge skipa til ein panserbataljon i 1987 , bestod brigaden av to infanteribataljonar . Desse bataljonane bestod av tre geværkompani , med infanteristar , og støttekompani . Stortinget oppretta ein forsvarskommisjon som allereie i 1974 uttrykte eit mål om å etablera ein såkalla panserforsterka brigade , gjennom å gjera om ein av infanteribataljonane til ein panserbataljon . Han skulle bestå av stridsvognseskadronar og mekaniserte infanterikompani altså stormeskadronar . I 1975 utløyste signala
Australia er eit land i Oseania som ligg sør for Indonesia og Papua Ny Guinea . Det er det sjette største landet i verda i areal , og vert òg rekna som eit kontinent . Det bur litt meir enn 20 millionar innbyggjarar i Australia . Den største delen av desse bur i dei store byane som til dømes Sydney , Melbourne , Brisbane , Perth og Adelaide , trass i at landbruk er ei av dei viktigaste inntektskjeldene til landet . Etymologi Namnet Australia kjem av det latinske ordet australis , som tyder sørleg . Legender om eit ukjent sørleg land , Terra Australis , sirkulerte allereie under Romarriket , og var vanlege i geografien i mellomalderen , men dei var ikkje baserte på noko faktisk kunnskap om kontinentet . Det nederlandske adjektivet australische , i tydinga sørleg , vart fyrst brukt av nederlandske politikarar i Batavia som referanse til det nyoppdaga landet i sør , så tidleg som i 1638 . Den fyrste engelske skribenten som brukte ordet Australia var Alexander Dalrymple i An Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean , som vart utgjeve i 1771 . Med omgrepet meinte han då heilde
Øystein Sunde fødd 24 . januar 1947 er ein norsk visesongar og gitarspelar . Han er kjend for sitt raske gitarspel og ordleiken i tekstane sine . Sunde vart fødd i Oslo , men familien flytta tidleg til Skarnes , der Sunde byrja på skule . I 1955 flytta familien tilbake til Lambertseter i Oslo . I 1976 flytta Øystein Sunde tilbake til Skarnes saman med kona Gudrun . Under den norske visebølgja vart Øystein Sunde ein del av musikkmiljøet i hovudstaden , og frekventerte viseklubben Dolphins saman med personar som Kari Svendsen , Lillebjørn Nilsen , Ole Paus , Finn Kalvik og Hege Tunaal . Han har spelt i band som Hitch Hikers , Hi Five , Christiania Fusel Blaagress og Gitarkameratene . Han har òg delteke i revyar , men er mest kjend som soloartist . Han har fleire gonger vunne Spellemannprisen , både som soloartist og med Gitarkameratene . I 2000 vann han også Edvard prisen i klassen tekst til musikk . I 2000 fekk han og Alf Prøysens Ærespris . I 1975 deltok Øystein Sunde i Melodi Grand Prix med songen En enkel sang , skriven av Benny Borg . Songen kom på ein tredjeplass .
Den andre verdskrigen var den mest omfattande militære konflikten i verdshistoria . Krigshandlingar skjedde i fleire verdsdelar samstundes . Krigen kosta fleire titals millionar menneske livet . Krigen i Asia byrja med Japan sitt forsøk på å leggja under seg delar av Kina i 1931 . I Europa braut krigen ut i 1939 . Tyskland gjekk til åtak på Polen . Aksemaktene var Tyskland , Italia , Japan og deira allierte . Dei allierte var i all hovudsak Storbritannia , USA , Sovjetunionen og Kina . Krigen enda med Japan sin kapitulasjon 2 . september 1945 . Sambandsstatane USA hadde sleppt atombomber over dei japanske byane Hiroshima og Nagasaki , og utrydda hundretusenvis av japanske sivile . Dei skandinaviske landa var nøytrale . Tyskland gjekk til åtak på Noreg og Danmark i byrjinga av april 1940 . Tilsvarande vart Island , Færøyane og Grønland danske koloniar hærsett av dei allierte . Finland måtte først forsvara seg mot sovjetisk åtak under Vinterkrigen vinteren 1939 40 , noko dei gjorde godt og fekk mykje sympati for . Men dei finske leiarane allierte seg så med nazi Tyskland i det finnane kallar Framhaldskrigen mot Sovjetunionen frå sommaren 1941 , der dei ikkje berre
Færøyane tyder saueøyane er ei øygruppe som ligg nord for Skottland . Øyane var tidlegare ein del av Noregsveldet , men har sidan 1814 vore ein del av Kongeriket Danmark . Færøyane vart likevel allereie i 1709 administrativt lagt til Sjælland stift . Sidan 1948 har øyane hatt indre sjølvstende , med to representantar i det danske Folketinget . Administrativt er Færøyane delt opp i seks sysler og 29 kommunar . Færøyane er ikkje medlem av EU , trass i at Danmark er det . Færøyane har 18 øyar av vulkansk opphav . Øygruppa har 54 000 innbyggjarar , der 20 000 av desse bur i hovudstaden Tórshavn , kalla opp etter den norrøne guden Tor . Historie Irske munkar busett seg på Færøyane Då Færøyane for fyrste gong vart gjesta av vikingane i 795 trefte dei munkar frå Irland , som levde som einebuarar på øyane . Desse munkane fann ikkje noko urfolk som dei kunne omvende . Dei brukte tida med å driva fåreavl og plantedyrking mellom anna dyrka dei havre . Ein trur at dei irske munkane kom omkring år 625 . Truleg flytte munkane vidare til Island i tida rundt då nordmennene kom til øyane .
Julia Fiona Roberts fødd 28 . oktober 1967 er ein amerikansk skodespelar . Ho vart først kjend etter å ha spelt i den romantiske komedien Pretty Woman saman med Richard Gere . Sidan den gong har ho spelt i fleire kjende filmar , motteke ei rekkje prisar , og vorte blant dei best betalte skodespelarane i Hollywood . Bakgrunn Roberts vart fødd i Smyrna i Georgia 28 . oktober 1967 . Foreldra skilde seg i 1972 , då Roberts var 5 år gammal . Faren hennar , Walter Grady Roberts , jobba som ein støvsugarseljar og skodespelar . Mora , Betty Lou Bredemus , jobba som sekretær i ei kyrkje i tillegg til at ho var skodespelar . Mora gifta seg igjen med ein annan mann , medan faren døydde av kreft fire år seinare . Som ung ville Roberts bli veterinær . Men etter at ho var ferdig på Smyrnas Campbell High School drog ho til søstera si i New York for å utvikla seg som skodespelar . I New York byrja ho som modell for Clicks modelling samtidig som ho tok skodespelartimar . Privatliv Roberts var forlova med skodespelaren Kiefer Sutherland ei tid . Den 25 . juni
Drammen òg kalla Dramn er ein bykommune i Buskerud fylke . Byen Drammen ligg på begge sider av Drammenselva der ho munnar ut i Drammensfjorden . Drammen hamn er ei naturleg hamn som har vorte brukt sidan vikingtida . Bragernes på nordsida av Drammenselva og Strømsø Kobberviktangen på sørsida av elva vart gjeve ein faktisk , men ikkje formell status som ladestadar i eit kongebrev frå 1636 . Desse to ladestadane fekk i 1715 rettar som kjøpstadar kvar for seg . Kjøpstaden Drammen vart skipa i 1811 ved at Bragernes og Strømsø vert slege saman , og dette er rekna som grunnlegginga av den noverande byen Drammen . Stiftamtmann , statsråd og lagtingspresident Marcus Gjøe Rosenkrantz 1762 1838 var ein av dei som tok initiativet til å slå saman Bragernes og Strømsø til Drammen i 1811 , og difor fekk Rosenkrantzgata i dei noverande administrative bydelane Bragernes og Åssiden namn etter han i samband med at byen vart hundre år i 1911 . Den 1 . januar 2020 slo Drammen , Svelvik og Nedre Eiker seg saman til nye Drammen kommune . Drammen kommune har innbyggjarar , men byen har vakse slik at han strekker seg inn i nabokommunane Lier
Bjørnøya er ei øy i Barentshavet på 178 km² . Øya vart oppdaga av den nederlandske oppdagingsreisande Willem Barents 10 . juni 1596 . På veg inn til land møtte folka hans ein symjande isbjørn . Frå det kjem namnet Bjørnøya Beeren Eiland på nederlandsk . Øya høyrer til Noreg politisk sett . Ho er ganske avsidesliggjande og ligg eit stykke sør for Spitsbergen , men ho er ein del av øygruppa Svalbard . Ho er òg ein del av Svalbard administrativt sett , og dimed underlagt Svalbardtraktaten . På grunn av den geografiske plassen øya ligg på er ho sidan 1900 talet vorten stadig meir strategisk interessant , både frå ein militær , økonomisk og ressursmessig synsvinkel . Farvatna rundt Bjørnøya har vore eit av dei områda der omlasting av overfiska torsk har gått føre seg . Historie På 1600 og 1800 talet vart det drive intens fangst av kvalross på Bjørnøya og fleire andre stader i Arktis , noko som førte til at førekomsten vart utrydda . Mange fangstfolk fraus eller svalt i hel . Funn i ein del graver tyder òg på valdsbruk mellom dei ulike fangstekspedisjonane . Ein har òg drive jakt på isbjørn . Dessutan
Alaska er ein delstat i USA som ligg for seg sjølv i det nordvestlege Nord Amerika . Alaska grensar berre til Canada , og er derfor den einaste staten , saman med Hawaii , som er separert frå resten av landet . Hovudstaden er Juneau , som er den einaste delstatshovudstaden på fastland som berre kan nåast med hjelp av fly eller båt . Alaska er den desidert største delstaten i areal , men ein av dei med færrast innbyggjarar . Han er den 49 . staten i USA , og vart med i unionen den 3 . januar 1959 . Namnet Alaska stammar frå det aleutiske alyeska , som tyder stort land eller fastland . Klima Om sommaren er det midnattssol nord i Alaska og temperaturane kan stige til over 20 C i indre område , men sjølv på denne tida går temperaturen i dei fleste områda under 10 C om natta . I tillegg har ein ganske ofte regnbyger og stundom torevêr . Om vinteren byggjer kalde luftmassar seg opp i aust , og Fairbanks , som ligg om lag i midten av staten , kan få temperaturar under 40 C i fleire dagar på rad . Iståke
Kharon var ferjekaren som på ein båt førte dei døde over elva Styx til Hades . Til betaling for skyssen la ein ein mynt , ein obol , under tunga på den døde . Om ein ikkje hadde gjort det fekk den døde ikkje passere Styx , men måtte i staden vere i eitt limbo midt mellom livet og døden i all æve . Ein del kjelder , både greske og romerske , seier liksom Dante at Kharon førte dei døde over Akheron og ikkje over Styx . Styx er i gresk mytologi den underjordiske elva som vert oppfatta som ei grense mellom livets rike og dødsriket . Gudinna Thetis gjorde de nyfødde sonen sin , Akhilles , usårleg gjennom å dyppe han i elva Styx . Men hælen som ho heldt i vart ikkje dyppa . Under den trojanske krigen vart Akhilles skoten i hælen av ei pil og døydde . Dette er opphavet til uttrykket akilleshæl . Gudinna Styx Lik andre elvar hadde Styx ei eiga gudinne eller vassnymfe , som også vart kalla Styx . Ho var gift med titanen Pallas , og deira dotter var sigersgudinna Nike . Galleri Sjå òg Gjall i norrøn mytologi Yomotsuhirasaka
Oversyn over norske militære gradar frå 2016 . Spesialistkorps Grøn Offiserskorps Blå Hæren Luftforsvaret Sjøforsvaret Landheimevernet nyttar dei same gradane som Hæren , Sjøheimevernet nyttar dei same gradane som Sjøforsvaret og Luftheimevernet nyttar dei same gradane som Luftforsvaret . Det grønne feltet dekker soldatklassa . Det blå feltet dekker offisersklassa . Offiserane er vidare delt inn i kompanioffiserar fenrik til kaptein , stabsoffiserar major til brigader og generalitetar . Fenrik heitte tidlegare sekondløytnant , medan løytnant tidlegare vart kalla premierløytnant . Tittelen brigader er utan tradisjon i det norske gradsystemet , og vart innført til erstatning for oberst I . Tittelen flaggkommandør vart samtidig innført som erstatning for kommandør I . Grenaderar og matrosar er soldatar som har verva seg til ein eller fleire treårskontraktar . Desse kan òg vere lærlingar . Grafisk framstilling av distinksjonar Hæren Hæren sine distinksjonar Luftforsvaret Sjøforsvaret Sjøforsvaret sine distinksjonar Tidlegare norske militære gradar Oberst I OF 6 Oberst II OF 5 Kommandør I OF 6 Kommandør II OF 5 Premierløytnant Sekondløytnant Fanejunker Vingkaptein Vingløytnant Stabssersjant Flaggkvartermeister Oversersjant Vingsersjant Kommandersersjant Furer Visekorporal OR 3 Vingsoldat OR 3 Meinig 1 særklasse OR 3 Bakgrunnsstoff Gradar og distinksjonar i Hæren , Luftforsvaret og Sjøforsvaret NAViO Oversikt over
Japan japansk nihon , 日 sol 本 opphav , soloppgangslandet er eit øyrike heilt aust i Asia . Det ligg ved Stillehavet , aust for det japanske havet som skil det frå Kina , og den koreanske halvøya , som har kort veg til Japan over Koreasundet . Det har rundt 120 millionar innbyggarar . Japan er sett saman av nokre store og fleire små øyar . Dei store øyane , frå nord til sør , er Hokkaido , Honshu den største , Shikoku og Kyushu . Landet ligg svært isolert til , og har utvikla sin særeigne kultur , med noko påverknad frå Kina . Etter Den andre verdskrigen har den sterkaste påverkinga kome frå USA . Geografi Klima Dei 4000 øyane i Japan går frå tropane i sør til nordlege midlare breidder i nord , så ein har store klimatiske kontrastar frå nord til sør . Hovudtrekka er derimot at vinteren er kald og somrane er varme og våte . Om vinteren , når den kalde nordaustlege vinden i samband med den asiatiske monsunen tar med seg fukt frå Japanhavet fører dette til ein av dei største klimakontrastane i verda . Vestsida av fjella som deler Honshu på
Cathrine Svendsen fødd 23 . september 1967 , gift Roll Matthiesen , er ein norsk tidlegare handballlspelar frå Porsgrunn som som vann to OL sølv og to VM bronsar i tida 1986 93 . Ho vart seriemeister med IL Vestar i 1989 og noregsmeister med Larvik HK i 1996 . Svendsen , som var høgre rykkrom spelar , var i si tid den mest hardtskytande spelaren i det norske landslaget . Svendsen debuterte på Noregs landslag i ein kamp mot Bulgaria den 6 . november 1985 . I desember 1986 var ho med då Noreg overraskande vann bronsemedaljen under handball VM i Nederland . Sidan var ho med å vinne sølvmedalje både under Sommar OL 1988 i Seoul og Sommar OL 1992 i Barcelona . Ho var norsk toppskårar med seks mål då Noreg på heimebane vann bronsefinalen i handball VM 1993 mot Romania med 20 19 . Svendsen deltok i si siste meisterskaps turnering då Noreg tapte bronsefinalen 24 25 mot Danmark under handball VM 1995 . Svendsen spelte 234 landskampar og skåra 921 mål for Noreg . Som klubbspelar melde ho kring 1992 overgang til Lunner IL , og etter 1994 spelte ho mellom andre for franske Boullargues
Månen er den naturlege satellitten til jorda , synleg frå alle stader på jorda . Han er 3 476 , 2 km i diameter , om lag ¼ av Jorda . Dette er ein uvanleg stor satellitt planet proporsjon , og gjer at Månen har merkbar påverknad på rørsla til Jorda , og ikkje minst på tidevatnet i havet . Den tida månen brukar på eitt omløp rundt jorda , er konstant 29 ½ døger , og dette har menneskje til alle tider brukt som ein praktisk målestokk for tidsrekning . Ordet månad er difor direkte avleidd av måne . Månen har også gjeve namn til mellom anna måndag , månesjuke og menstruasjon . Han er viktig i fleire religionar , både som guddom til dømes den norrøne guden Måne og teikn til dømes for islam og hindukalenderar . Middelavstanden frå sentrum av månen til sentrum av jorda er 384 403 km . Mellom 1969 og 1972 vart det frå USA sendt fleire romskip med amerikanske astronautar til månen . 20 . juli 1969 vart Neil Armstrong og Buzz Aldrin dei første menneska på månen . Opphav Korleis månen oppstod er eit omstridd tema . Med 1 81 av massen
Herborg Kråkevik fødd 28 . desember 1973 er ein skodespelar og ei songarinne frå Jondal i Hordaland . Ho er særleg kjend for tolkingane sine av norske folkeviser og for innsatsen på scene og film . Av sceneroller ho har hatt , er Herborgs verden , Eliza i My fair lady 1997 og Julie i Romeo og Julie 1997 , dei to siste på Den Nationale Scene . Med førestillinga Eg og Edith turnerte ho i Noreg med eigne tolkingar av songane til Édith Piaf , akkompagnert av Odd Nordstoga på trekkspel . Kråkevik oppnådde stor suksess med albumet Kråkeviks songbok 2000 , som inneheldt klassiske tolkingar av gamle norske folkeviser . For dette albumet vart ho Årets spellemann under Spellemannprisen 2000 . På film er Kråkevik kjend for hovudrolla som Petra i Det største i verden 2001 , ein film som byggjer på Bjørnstjerne Bjørnsons roman Fiskerjenten . Herborg er gift med Espen ein dansk jurist og saman har dei døtrene Agnes og Petra . Herborg bor vekselvis i Skagen København i Danmark og i Bergen . Utmerkingar I 1998 vart Herborg Kråkevik tildelt Anders Jahres kulturpris og Ole Vig prisen . Ho var kåra til årets spellemann under
Per Arne Dahl fødd 18 . august 1950 er ein norsk forfattar , prest og tidlegare biskop i Den norske kyrkja . Bakgrunn Dahl vart fødd i Sarpsborg og voks opp på Gjøvik , Vålerenga i Oslo og Kolbotn . Han utdanna seg til cand . theol . ved Det teologiske Menighetsfakultet i 1974 , og vart ordinert som prest i 1975 . Virke Prest og biskop Frå 1980 leia Dahl Institutt for Sjelesorg . Frå 1995 var han leiar for Samlivssenteret Modum Bad . Han vart kyrkjelydsprest i Åmot i 2000 , og vart sentrumsprest ved Trefoldighetskyrkja i Oslo i 2006 . Her hadde han òg ansvaret for prestetenesta på Stortinget . Han vart fast tilsett som stortingsprest i 2009 . Frå 2013 var han domkyrkjeprest i Oslo . Dahl har vore nominert ved fleire bispeval i Den norske kyrkja . Han fråsa seg nominasjon ved bispeutnemningane i Oslo og Borg i 2005 . Den 12 . mars 2014 vart Dahl vald til å etterfølgje Laila Riksaasen Dahl som biskop av Tunsberg . Han vart vigsla som biskop 21 . september 2014 og gjekk av i august 2018 . Forfattar og debattant I 2003 vart Dahl utnemnd til statsstipendiat
20 spørsmål er ein selskapsleik som går ut på å gjetta eit fastsett svar ved å stilla ja og nei spørsmål . Leiken oppmuntrar til deduksjon og kreativitet . Leiken oppstod i USA på 1800 talet . Han er nemnd i A Christmas Carol av Dickens under namnet Yes and No . 20 spørsmål blei først send på radio og fjernsyn i USA på 1940 talet . Det kom også seriar på BBC og NRK og i fleire andre land . 20 spørsmål på NRK I Noreg er 20 spørsmål best kjend som eit radioprogram . Deltakarane skal spørja seg fram og resonnera med inntil 20 ja nei spørsmål , for å koma fram til eit ord som ein lyttar har sendt inn . Dersom dei ikkje klarer det , får lyttaren ein premie . Ordet blir gjort kjend for publikum og lyttarar , som dermed kan mora seg mens deltakarane famlar etter svaret . Programmet gjekk på radio kvar veke frå 1947 til utpå 1980 talet med Rolf Kirkvaag som leiar . Programmet hadde mange lyttarar , og er blitt kalla et av tidenes mest populære radioprogrammer . Programmet blei send igjen frå 2006 med Knut Borge som programleiar
Vestfold er eit fylke i Noreg . Det grensar i nord og nordvest til Buskerud og i vest til Telemark . Fylket er det nest minste i Noreg i areal , men er også fylket med den tredje høgaste folketettleiken i landet . Den største byen i fylket er Sandefjord . Setet for statsforvaltaren og fylkestinget ligg i Tønsberg . Frå 2020 til 2023 var Vestfold ein del av Vestfold og Telemark fylke . Vestfold vart eit eige fylke att etter reforma av 2024 . Personar som kjem frå Vestfold fylke vert kalla for vestfoldingar . Natur Vestfold har eit rikt dyre og planteliv grunna tilhøva attmed Oslofjorden . I Vestfold er det 110 område og objekt som er verna etter naturvernloven . Områda utgjer til saman om lag 1 , 5 prosent av det totale arealet i fylket . Over halvparten av Vestfold er dekt av skog . Vestfold har ein øyrik skjergard med over 500 store og småe øyar . Klima Vestfold har enkle terrengtilhøve og liten utstrekning og det gjer klimaet einsarta . Den rådande vinden er nordaustleg om vinteren , og sørvestleg om sommaren . Den sommarlege sjøvinden kan verte ganske sterk og ofte nå kuling
Bu kan visa til fleire slag byggtypar med ulik bruk , til dømes som utsalsstad , lager eller opphaldsrom . Bu som bygg , rom og eigedom Bu med opphav i norrønt búð bokmål bod kan vera ei enkel hytte eller eit rom med eit visst føremål . Det kan vera eit mindre vareutsal drive på fast eller kortvarig basis , til dømes krambu , pølsebu eller bu som sel annan snøggmat . Andre buer kan nyttast som kiosk . Ein annan type bu kan vera opplagsstad for mat eller utstyr , til dømes matbu , rorbu , verktøybu eller vedbu . Slike typar buer treng ikkje vera eigne bygg , men kan vera rom i eit bygg , som kjellarbu . Vidare kan ordet bu nyttast om visse større lagerstader , som tollbuer . Bu med opphavet bú , det å bu ein stad , kan visa til ein bustad eller ein eigedom . Dette har òg ei juridisk tyding i samband med dødsbu , konkursbu , sambu og så bortetter . Utvikling Det blei reist buer på det islandske Alltinget , med veggar av stein og torv og telttak av vadmål . Ein ser for seg liknande lettbygde
Russell Ira Crowe fødd 7 . april 1964 er ein newzealandsk australsk filmskodespelar . Han vann oscarprisen for beste mannlege hovudrolle i Gladiatoren i 2001 . Crowe vart fødd i Wellington på New Zealand der han gikk på Auckland Grammar School . Då han var fire flytta familien til Australia . Då han var 14 flytta dei tilbake til New Zealand igjen , og som 21 åring reiste Crowe tilbake til Australia på eiga hand . Han hadde tenkt å studera skodespel ved National Institute of Dramatic Art , men etter råd frå ein ven let han dette vera . I staden dreiv han mellom anna som gatemusikant i eit halvår . Crowe byrja skodespelarkarriera si fjernsynsseriane Neighbours og Living with the Law , før han filmdebuterte i The Crossing og Blood Oath i 1990 . I 1991 spelte han in Proof , som gav han ein Australian Film Institute AFI pris for beste birolle . I 1992 vann han AFI rpisen som beste mannlege skodespelar for rolla si i Romper Stomper . Etter suksessen i Australia fekk Crowe rollar i Hollywood filmar . Han spelte saman med Denzel Washington i Virtuosity og med Sharon Stone i The Quick and
David Frank Huey Wathne , kjend som Davy Wathne fødd 1 . januar 1950 i Miami er ein norsk tidlegare sportsjournalist med fotball som spesialfelt . Han arbeidde som journalist i TV 2 Sporten frå oppstarten i 1992 til 2017 . I 2017 sa han frå seg statsborgarskapet sitt i USA og blei norsk statsborgar . Wathne er cand . mag . frå Universitetet i Bergen med mellomfag i latin , norsk og historie , og jobba som sportjournalist i Bergens Tidende frå studietida og fram til han vart tilsett i då nyetablerte TV 2 . I TV 2 er han mest kjend som kunnskapsrik programleiar for sportssendingane . Han har òg vore aktiv i fagforeningsarbeidet i bedrifta . Wathne er fødd i USA og kom 1 år gamal saman med mora til Noreg , og Wathne har sidan vore amerikansk statsborgar . Han er oppkalla etter sin morfar , David Johansen , men oppgjev namnet sitt som Davy for å unngå den norske uttalen av namnet David . Mor til Davy , sjukepleiaren Aud Johansen , hadde flytta til USA rett etter krigen og treft Davy sin far , eigedomsmeklaren Lester William Huey d . 1986 . Sidan har
Sjå òg Gustav Lorentzen 1915 1995 . Gustav Lorentzen fødd 28 . september 1947 i Bergen , død 21 . april 2010 i Bergen var ein norsk musikar , humorist og forfattar . Best kjend som Ludvigsen i duoen Knutsen Ludvigsen 1970 1986 . Karriere som soloartist etter at duoen vart oppløyst i 1986 . Forfattar av fleire bøker for barn . Han skreiv bøker som handlar om barn sine rettar , og om omsorg og terapi overfor barn . Nasjonal goodwill ambassadør for UNICEF frå 1993 . Gustav Lorentzen vann Spellemannsprisen i alt seks gonger . Lorentzen fekk hjartestans og døydde brått under eit orienteringsløp i Bergen . Utgjevingar utval Musikk Knutsen og Ludvigsen1970 Knutsen og Ludvigsen 1972 Brunost no igjæn ? 1974 Knutsen og Ludvigsen nr . 3 Tut 1975 Ned med Nidaros som Bakklandet Bassangforening 1976 Du milde Mosart med Bakklandet Bassangforening og Arve Tellefsen 1980 Fiskepudding ! Lakrisbåter ! 1983 Juba Juba 1984 Knutsen Ludvigsen samleplate samlealbum 1996 Knutsen Ludvigsens beste samlealbum 1997 Knutsen Ludvigsens vær ste samlealbum 2008 Dum og deilig Knutsen Ludvigsens beste samlealbum Soloplater1987 Ludvigsens Hostesaft , Notabene 1990 Bli blid ! , Norsk Plateproduksjon 1992 1 . klasse , Norsk Plateproduksjon 1995
Arve Opsahl 14 . mai 1921 29 . april 2007 var ein norsk skodespelar , songar og komikar som er mest kjend frå rolla som Egon Olsen i filmane om Olsenbanden , og sidan 1990 talet frå rolla som Henry i komiserien Mot i brøstet . Opsahl vart fødd i Oslo som son av smeden Aksel W . Opsahl 1886 1963 og hustrua hans Alvilde 1889 1958 . Han debuterte og som skodespelar i 1942 , med Scalia revyteater , seinare på Edderkoppen og Chat Noir i ei årrekkje til han i 1967 vart tilsett ved Oslo Nye Teater . Frå 1980 var han frilans med mellom anna oppgåver for Dag Frøland på Chat Noir . Han vart raskt ein av dei leiande kunstnarane i norsk revy . Han var stjerna i Helsingborgsteatern sin riksturné i 1951 , og han har gjestespela fleire gonger i Sverige . I Sverige har han kanskje vorte mest kjend for ein fjernsynssketsj han spela i 1963 der han som norsk sjømann vart fortalt av den overordna Pikene i Lisboa har ikke mer enn pikene i Oslo . Til det svara sjømannen Nei , men det de har , det har de her i Lisboa
Venus av Willendorf er ein 11 . 1 cm høg såkalla venusfigur , ein liten kvinnefigur frå steinalderen , skoren ut av ein type kalkstein som ikkje finst i dette området , og farga med raud oker . Ein reknar med at han blei laga for 22 000 til 24 000 år sidan . Figuren vart funnen på staden for eit gamalt teglverk nær Willendorf i distriktet Neunkirchen i delstaten Niederösterreich i Austerrike i 1908 av arkeologen Josef Szombathy , og er no utstilt i Naturhistorisches Museum i Wien . Tidfestinga til om lag 23000 år før vår tidsrekning vart gjort på grunnlag av arkeologiske granskingar av lagdelinga stratigrafien i jord og leirmassane i området der figuren var teke ut . Figuren er ikkje meint å vera ei realistisk skildring , men snarare ei idealisering av ei særs fruktbar kvinne . Difor har ho forstørra mage , bryst og vulva , medan armane er små og folda over brysta . Fjeset er skjult av noko som kan vera fletter , auge eller eit slags hovudplagg . Meininga med venusfigurane Venus frå Willendorf er berre eit av fleire funn av små kvinnefigurar frå eldre steinalder . Tydelegvis kan ikkje slik små
Gro Harlem Brundtland fødd 20 . april 1939 er ein norsk politikar og lege . Ho var den første kvinnelege statsministeren i Noreg . Bakgrunn Ho vart fødd i Bærum ved Oslo som dotter av statsråden og medisinsk professor Gudmund Harlem . Ho tok sjølv medisinsk embetseksamen ved Universitetet i Oslo i 1963 og sidan Master of Public Health ved Harvard universitetet i Sambandsstatane USA i 1965 . Karriere Gro Harlem Brundtland var miljøvernminister frå 1974 til 1979 . Ho vart den første kvinnelege norske statsministeren då ho overtok etter Odvar Nordli og danna si første regjering frå februar til oktober 1981 . Etter at regjeringa Willoch gjekk av etter eit kabinettspørsmål i mai 1986 danna ho si andre regjering som sat til oktober 1989 . Då regjeringa Syse fall den 3 . november 1990 danna ho si tredje regjering , som sat til 25 . oktober 1996 , då ho gjekk av og vart etterfylgd av Thorbjørn Jagland . Ho hadde allereie gått av som leiar av Arbeidarpartiet i 1992 . Brundtland gjekk ihuga inn for norske EU medlemskap , men tapte folkerøystinga om EU i 1994 . Berge Furre hadde denne vurderinga av Gro Harlem Brundtland Nokon eldande
Antti Abram Hyvärinen 21 . juni 1932 13 . januar 2000 var ein finsk skihoppar frå Rovaniemi . Han vart olympiameister i skihopping under OL 1956 i Cortina d Ampezzo . Hyvärinen var medlem av Ounasvaaran Hiihtoseura . Aktiv Hyvärinen debuterte internasjonalt under vinter OL 1952 i Oslo . Her kom han på sjuandeplass i hopprennet , og vart dermed beste finne i tevlinga . To år seinare kom han på niandeplassen under ski VM 1954 i Falun , der landsmennene Matti Pietikäinen og Veikko Heinonen syrgde for finsk dobbelsiger . I 1955 deltok Hyvärinen i Holmenkollrennet og vart nummer fem , landsmannen Aulis Kallakorpi sigra . Hyvärinen og Kallakorpi gjentok under vinter OL 1956 bragda til landsmennene som vann dobbelsiger under ski VM 1954 . Etter 81 meter i fyrste omgang slo Hyvärinen til med dagens lengste hopp , 84 m , i den andre omgangen og enda på 227 poeng , to poeng meir enn Kallakorpi og 2 , 5 poeng føre bronsemannen Harry Glaß frå Tyskland . Dermed vart Hyvärinen den fyrste ikkje nordmann som vann olympisk gull i skihopping . Pa tampen av OL sesongen 1956 vann han Homenkollrennet framom norske Arne Hoel . Etter 1956
Patricia Ann Cole fødd 3 . oktober 1946 , med artistnamnet P . P . Arnold , er ein USA amerikansk soulsongar som hadde stor suksess i Storbritannia i 1960 åra og frametter . Ho byrja karrieren som songar og dansar for Ike Tina Turner Revue , men slutta i bandet i 1966 då dei var på turné i Storbritannia og vart verande i London der ho starta ein solokarriere . Ho turnerte med Small Faces på slutten av 60 taet og song korvokal på to av dei største hittane deira , Itchycoo Park og Tin Soldier . I denne tida song ho òg duett med Rod Stewart på singelen Come Home Baby produsert av Mick Jagger og Chris Farlowe . Ho hadde fleire hittar på slutten av 60 åra , mellom anna med ein versjon av Cat Stevens songen The First Cut Is the Deepest og Angel of the Morning . I 1970 byrja ho å spele i musikalar , mellom anna Catch My Soul . Ho song mykje som studiomusikar og song korvokal , mellom anna på albumversjonen av Jesus Christ Superstar og med artistar som Nick Drake , Dr . John , Graham Nash , Gary Wright
Sidensvans Bombycilla garrulus er ein sporvefugl som finst i det nordlege Europa , Asia og Nord Amerika . Sidensvansen er ein trekkfugl som overvintrar i Nord Europa . Fuglane trekk lenger mot sør etterkvart som det vert lite bær og frukt . Derfor varierer det kor langt sør dei dreg . Skildring Sidensvansen er om lag 20 cm lang . Hoa og hannen er omtrent like . Fuglen er raudgrå med svart strupe , eit svart band gjennom augene og gul stjertspiss . Han er lett å kjenne på den høge , raudbrune fjørtoppen på hovudet , gilde raude og gule terningar på vengene og stjerten og fin trillande låt . Han er ein selskapeleg fugl . Flukta er rask , og liknar på staren si . Lokketonen er kortare eller lengre trille , som ei elektrisk ringeklokke ssrrriiii . Levesett Fuglen har reir i tre ; av kvistar , mose , skjegglav og strå . Egga er kvitaktige med mørkare punkt og flekkar . Rugetida er på ca . 14 dagar . Ungane blir i reiret 15 17 dagar . Hoa og hannen matar med oppgulp . Sidensvansen rugar uregelmessig i furuskogen i Finnmark og sjeldan sørover til Trøndelag
Runde er ei øy i Herøy kommune på Sunnmøre . Runde er internasjonalt kjent for fuglefjellet , men har også mykje besøk frå skattejegarar som ynskjer å finne gull og sølv myntar etter Akerendam forliset ved øya på 1700 talet . I 2009 blei den internasjonale forskingsstasjonen Runde Miljøsenter etablert på Runde . Geografi Runde ligg nordvest i kommunen med busetnad i aust , og nord . Garden Runde ligg på austsida , medan Goksøyr ligg på nordsida . På Kvalneset heilt i nordvest på øya , ligg Runde fyr , oppretta i 1767 som eit av dei første i Noreg og sett i ubemanna drift i 2002 . Det høgste punktet er Varden med sine 332 meter over havet søraust på øya , men Rundabranden er lettare å sjå der han stig 294 meter nesten rett opp frå havet i vest . Vegen til Runde har kome over Rundebrua frå Remøy sidan 1982 . Før den tid var sjøvegen einaste måten å kome seg til Runde . Fuglefjellet ligg på vestsida av Rundefjellet og er heim til om lag 500 000 fugl , mellom dei lundefugl , havsule , krykkje , alke og lomvi . Skarveura ligg på nordsida
Det sveitsiske eidssambandet eller berre Sveits tysk Schweizerische Eidgenossenschaft eller Schweiz , fransk Confédération suisse eller Suisse , italiensk Confederazione Svizzera eller Svizzera , retoromansk Confederaziun svizra eller Svizra er eit land i Europa . Landet grensar mot Tyskland i nord , Frankrike i vest , Italia og Austerrike i sør og Liechtenstein i aust . Sveits er eit land med mange språk . Slik er det òg mange namn på landet . På tysk er namnet Schweizerische Eidgenossenschaft , fransk Confédération suisse , italiensk Confederazione Svizzera , retoromansk Confederaziun svizra og på Latin Confoederatio Helvetica . Namnet Schweiz kjem av ei høgalemanniske form av namnet på kantonen Schwyz , etter kvart vart namnet nytta på heile eidssambandet Sveits . Geografi Sveits strekkjer seg nord og sør for Alpane og har eit særs variert landskap og klima innanfor eit avgrensa område på 41 285 km² . Innbyggjartalet er om lag 7 , 7 millionar med ein gjennomsnittleg folketetleik på kring 186 menneske per kvadratkilometer . Den sørlege halvdelen av landet er meir fjelldominert og langt tynnare folkesett enn den nordlege halvdelen . I den største kantonen Graubünden , som ligg heilt innanfor Alpane , er folketettleiken berre 27 km² .
pd3pd5 K2 urdu کے ٹو Ke Tu ; kinesisk Qogir er det nest høgaste fjellet i verda , og det ligg på grensa mellom Kina og Pakistan med ei høgd på 8 611 moh . Grensa mellom Kina og Pakistan går gjennom topp punktet på K2 ; Grensa går mellom Xinjiang og Kashmir nordaust i området Gilgit Baltistan . K2 vart kartlagt i 1856 . Den fyrste fjellklatringa til topps , var i 1954 . Namn Den engelske oppmålingsingeniøren Thomas George Montgomerie kartla toppane i Karakoram frå fjellet Harmukh , over 200 km lengre sør , og teikna dei to mest markante toppane som han merka K2 og K1 . Bokstaven K står for Karakoram . Tala har altså ikkje noko med høgda på fjella å gjere . K2 urdu کے ٹو Ke Tu er det offisielle pakistanske namnet på fjellet . Lambha Pahar er eit namn på urdu som tyder høgt stort fjell . Det offisielle kinesiske namnet Qogir er avleia av Chogori som kjem av chhogo stort og ri fjell på språket til baltifolket som bur i dalane vest for K2 . Dette namnet er truleg konstruert av vestlege forskarar som var her tidleg på 1900 talet og
Aure Salmo trutta er ein fisk i laksefamilien . Han er den mest utbreidde fisken i Noreg og truleg den mest populære sportsfisken . Fisken finst både som sjøaure og i fjellvatn heilt opp til 1 . 500 moh . Arten kan variera i storleik , form og levestad . Dette har gjeve han namn som til dømes brunaure , innsjøaure , bekkeaure , fjellaure og sjøaure . Den siste blir rekna som ein næringsrik feit fisk . Aurekjøtet er anten kvitt eller rosa . Levestader Aure gyt vanlegvis i rennande vatn . Sjøaure er anadrom og oppsøkjer ferskvatn elvar for å gyta . Bekkeaure lever i regelen heile livet sitt i elvar eller innsjøar . Der han ikkje har tilgang på rennande vatn kan han gyta på grunner i stilleståande vatn , men ikkje i saltvatn . Aure finn ein vanlegvis i kalde vatn , klåre elvar og innsjøar , og har spreidd seg naturleg over heile Nord Amerika , Europa og Nord Asia . På starten av 1800 talet vart aure frakta frå Europa og til vatn og elvar i Australia og New Zealand , Det har ført til at mange av dei fiskeartane som heldt til der
Styvi er ein veglaus gard på austsida av Nærøyfjorden i Aurland kommune i Vestland . Styvi har gardsnummer 58 i Aurland . Garden har truleg vore rydda før Svartedauden og husdyrhald har vore viktigaste drifta . Her ligg Styvi gardsmuseum som viser ymse gamle reiskapar og korleis ein gard vart driven i eldre tid . Styvi har berre éin fast innbyggjar , pensjonisten Botolv Hov . Det er han som har bygd opp og stelt i stand gardsmuséet . Det har vorte laga fjernsynsprogram om Botolv Hov og Styvi i den populære fjernsynsserien Der ingen skulle tru at nokon kunne bu . Postvegen Staden har ikkje vegsamband til omverda , men det går ein gangveg fem og ein halv kilometer innover fjorden til omtrent på høgd med Bakka . Vegen vart bygd i 1660 og vart brukt som del av postrutenettet mellom Bergen og Oslo og var nytta når det var is på fjorden innom Styvi . Posten kom frå Bergen via Voss , Stalheim og Gudvangen til Bakka etter vegen , frå Bakka vart han so ført over fjorden til der vegen startar ved Bleiklindi på hi sida . Til dette hadde dei ein eigen båt når det var
Sørlandsbanen er jarnbanestrekninga frå Drammen over Kongsberg via Kristiansand til Stavanger . Historie Sørlandsbanen vart bygd ut etappevis og vart sluttført av den tyske okkupasjonsmakta under andre verdskrigen . Frå 1 . mai 1944 vart Sørlandsbanen opna for normal drift . I lange strekningar går jarnbanen inni landet i staden for langs den tettare folkesette kystlina . Ein grunn til dette var at jarnbanelina skulle vernast mot invaderande styrkar . I tillegg skulle det ikkje vera mogleg å skyte mot jarnbanelina frå krigsskip . Jernbanen var ei viktig transportåre for transport av soldatar såvel som krigsmateriell . Stasjonen i Kristiansand er bygd som ein sekkestasjon , slik at gjennomgåande tog mellom Stavanger og Oslo må endre køyreretning . Oppdeling Sørlandsbanen kan delast opp i ei rekke understrekningar og sidebanar . Sjå elles stasjonsoversynet nedanfor . Oslo S Drammen er Drammenbanen , opna i 1872 Hokksund Kongsberg , opna i 1871 Kongsberg Bø i Telemark , opna i 1924 Lunde i Telemark Kristiansand , opna i 1938 Kristiansand Moi , opna for vanleg drift 1 . mars 1944 Moi Egersund , opna i 1904 del av Flekkefjordbanen Egersund Stavanger er Jærbanen , opna i 1878 Stasjonar på Sørlandsbanen Drammen stasjon 2
Anders Jacobsen fødd 17 . februar 1985 er ein norsk tidlegare skihoppar frå Hønefoss som representerer Ringkollen SK . Han vann den tysk austerrikske hoppveka 2006 07 . I fire ulike verdsmeisterskap vann han til saman sju medaljar . Jacobsen vart norsk meister i normalbakken 2007 og 2012 og i storbakkken i 2008 , 2010 , 2011 og 2015 . Karriere Jacobsen debuterte i verdscupen 24 . november 2006 i Kuusamo , Finland , der han overraskande vart nummer tre . Framgangen heldt fram , i desember vann han eit renn i Engelberg . Vel ein månad etter gjennombrotet vart 21 åringen vinnar av den tysk austerrikske hoppveka 2006 07 , etter å ha gått til topps i to av renna . Seinare i januar vann han eit renn i Willingen . Sesongen under eitt vart han nummer to i verdscupen , bak Adam Malysz . I gjennombrotssesongen 2007 vann han altså i fire renn i verdscupen , seinare sigra han i eitt renn i 2008 og eitt i 2010 . Elles i verdscuprenn erobra han elleve andreplassar og seks tredjeplassar . Si einaste individuelle VM medalje , ein bronse , vann han i storbakken i Liberec i 2009 .
Holmenkollen ligg på toppen av Oslo , som inngangsport til Marka . Området vart teke i bruk som rekreasjonsområde for over 100 år sidan . Sommarstid er turgåing , fiske , sykling og kanopadling populære aktivitetar . Vinterstid er området ein ynda utfartsstad for folk i Oslo . I dag er Holmenkollen ein av Noregs mest kjende turistattraksjonar med over ein million vitjande kvart år . Holmenkollbakken Holmenkollbakken vart opna i 1892 med ein bakkerekord på 21 , 5 meter , men er ombygd mange gonger sidan . Bakken var arena for det olympiske hopprennet i 1952 og VM i 1966 og i 1982 . Bakkerekorden i den gamle bakken 2005 var 136 meter , og vart sett av Tommy Ingebrigtsen i NM rennet 25 . januar 2006 . Bakkerekorden for kvinner hadde Anette Sagen med 131 meter , også sett i NM 25 . januar 2006 . Det gamle tårnet låg 60 meter over bakken og 417 meter over havet . Den gamle bakken hadde eit kritisk punkt på 115 meter bakkestorleik 128 meter . Bakken er eit kjent landemerke i Oslo , og han er også ein av dei mest kjende hoppbakkene i verda . Det første hopprennet
Rakia , rakija eller raki er ein alkoholhaldig drikk som liknar brandy og blir framstilt gjennom destillasjon av gjæra frukter . Drikken er populær i Balkan , Tyrkia , tyskspråklege land , Ungarn , Italia og Frankrike . Alkoholinnhaldet er normalt 40 prosent , men heimelaga rakia kan vera sterkare , opptil 50 60 prosent . Prepečenica er dobbel destillert , slavisk framstilt rakia , med eit alkoholinnhald som av og til overstig 60 prosent . Rakia er rekna som nasjonaldrikk i dei slaviske og sørslaviske landa som Serbia , Montenegro , Slovenia , Slovakia , Bosnia og Hercegovina , Bulgaria , Makedonia og Kroatia . I Serbia og blant serbarar i Bosnia Hercegovina og Kroatia er det vanleg at ein vinterstid drikk varm og søta rakija , denne drikken blir kalla vert kalla kuvana rakija tillaga rakija . I Albania og Kosovo lager ein raki rrushi rakia raki av druer eller av krike av og til av morbær . Plommer og druer til drikken blir av og til blanda med andre ingrediensar , som urter , honning , sure kirsebær og valnøtter etter ein destillasjon . Namn Albansk raki rrushi Bosnisk rakija ракија Bulgarsk ракия , rakija Gresk ρακί
Liv Signe Navarsete fødd 23 . oktober 1958 i Sogndal er ein norsk Senterpartipolitikar . Ho var leiar i Senterpartiet frå 2008 til 2014 og kommunal og regionalminister i regjeringa Stoltenberg II . Frå 2005 til 2009 var ho samferdsleminister . Navarsete har vore gruppeleiar for Senterpartiet i fylkestinget i Sogn og Fjordane , vararepresentant til Stortinget 2001 2005 , og var med i distriktskommisjonen . Ho har hatt styreverv i mellom anna Gjensidige Nor Forsikring , i Vestlandsforsking og har vore sjølvstendig næringsdrivande . Navarsete er ei av berre seks kvinner frå Sogn og Fjordane som har representert fylket på Stortinget . Ved stortingsvalet 2005 vart Navarsete vald inn på Stortinget som fast representant frå Sogn og Fjordane . 17 . oktober 2005 vart ho utnemnd til samferdsleminister i den raudgrøne regjeringa . Ved valet i 2009 vart ho attvald til Stortinget . Ved omrokkeringa i regjeringa etter valet vart ho utmend til kommunal og regionalminister . Etter at Åslaug Haga trekte seg som partileiar i 2008 og Lars Peder Brekk hadde fungert mellombels i vervet i nokre månader , vart Navarsete vald til leiar for Senterpartiet 12 . september 2008 . Navarsete er opphavleg frå Sogndal og vart
Pink Floyd er eit britisk progressivt rockeband . Med poengterte tekstar , storslåtte lydbilete , lydeksperimentering , nyskapande platecover og sceneshow fylt med effektar er Pink Floyd eitt av dei største banda innan rocken . Bandet er på sjuandeplass på lista over artistar som har selt flest plater gjennom historia med over 300 millionar plater . Pink Floyd hadde ein viss suksess seint på 1960 talet som eit psykedelisk band leia av Syd Barrett . Barrett si utilreknelege åtferd førte til slutt til at han vart bytta ut med gitarist og vokalist David Gilmour . Etter dette tok bassisten og vokalisten Roger Waters gradvis over leiinga av bandet , sjølv om mange songar vart skrivne også av andre bandmedlemmer . I lag med Richard Wright på tangentar og vokal og Nick Mason på trommer heldt denne versjonen av bandet i lag til 1982 , då Waters sparka Wright ut av bandet . Dette var i perioden etter The Wall , der Roger Waters skreiv dei fleste songane åleine . Dei mest kjende platene frå denne perioden var The Dark Side of the Moon frå 1973 , Wish You Were Here frå 1975 , Animals frå 1977 og The Wall frå
2010 MMX med romartal var eit år utan skotdag som byrja på ein fredag . Hendingar Jubilé 400 år sidan Jupitermånane Io , Europa , Ganymede og Callisto vart oppdaga av Galileo Galilei . 200 år sidan Grito dei Dolores som førte til at Mexico starta sjølvstendekrigen . 200 år sidan Ole Bull vart fødd 5 . februar 1810 200 år sidan Peter Andreas Munch vart fødd 15 . desember 1810 100 år sidan Den internasjonale kvinnedagen blei innstifta etter initiativ frå Clara Zetkin 8 . mars 100 år sidan Norsk Presseforbund og Mediebedriftenes Landsforening vart etablert dato ukjent 100 år sidan Noregs Tekniske Høgskule i Trondheim opna 15 . september 100 år sidan Trondhjems Studentersangforening i Trondheim vart stifta 18 . oktober 100 år sidan Bjørnstjerne Bjørnson døydde 26 . april 50 år sidan SI systemet vart utforma 50 år sidan Jacques Piccard og Don Walsh i USS Trieste som dei første menneska nådde botnen av Challenger djupet i Marianegropa i Stillehavet 23 . januar 50 år sidan NRK starta sendingane sine på norsk fjernsyn 30 år sidan Finnmarksløpet vart arrangert for første gongen . 20 år sidan Hubble Space Telescope vart skote opp 24 . april Hendingar Utlandet
Lionel Andrés Messi fødd 24 . juni 1987 i Rosario i Santa Fe provinsen er ein argentinsk fotballspelar som spelar for Paris Saint Germain i fransk Ligue 1 , og på Argentina sitt landslag . Messi begynte å spela fotball i ung alder , og talentet hans vart raskt oppdaga av Barcelona . Han forlet Rosario klubben Newell s Old Boys sitt ungdomslag i 2000 og flytta til Europa med familien , då Barcelona tilbaud han behandling for veksthormonsjukdommen hans . Han debuterte for Barcelona i 2004 05 sesongen og sette ny rekord for yngste fotballspelar i ein spansk ligakamp , og dessutan yngstemann til å skåra ligamål . Han fekk gjennombrotet sitt i 2006 07 sesongen då han vart fast på førstelaget , skåra hat trick i det klassiske oppgjeret mot Real Madrid og enda sesongen med 14 mål på 26 ligakampar . I 2008 09 sesongen skåra Messi 38 mål då Barcelona vann tre ulike meisterskap . Han har vore med på å vinna den spanske seriemeisterskapen med Barcelona i 2005 , 2006 , 2009 , 2010 , 2011 og 2013 , den europeiske Meisterligaen i 2006 , 2009 og 2011 og VM for klubblag i 2009 og
Europa vert rekna som eit av sju kontinent , men fysisk er verdsdelen den nordvestlege halvøya av den større landmassen kalla Eurasia eller Afrika Eurasia . Asia utgjer den austlege delen av denne samanhengande landmassen om ein ser bort frå Suezkanalen som deler Asia og Afrika , og alle deler den same kontinentalsokkelen . Uralfjella i Russland utgjer den austlege grensa mellom Europa og Asia . Den søraustlege grensa er derimot ikkje fastsett . Ofte vert elvane Ural eller Emba rekna som mogelege grenser . Grensa held fram mot Kaspihavet , og så vidare over Kaukasus her er det òg uklart kor grensa går og Bosporus , Marmarahavet og Dardanellane . Mange geografar reknar derimot dei sørlege grensene til Aserbajdsjan og Armenia mot Iran , og Tyrkia si sørlege grense mot Syria , Irak og Iran som grensa mellom Asia og Europa på grunn av politiske og kulturelle årsaker . Middelhavet skil Europa frå Afrika . I vest grensar Europa mot Atlanterhavet . Island , som ligg nærmare Grønland Nord Amerika enn det europeiske fastlandet , vert rekna som ein del av Europa . Det er ikkje alle som reknar Europa som eit kontient , fordi det ikkje er omgjeve
Tre nøtter til Askepott opphavlege titlar Drei Haselnüsse für Aschenbrödel på tysk og Tři oříšky pro Popelku på tsjekkisk er ein austtysk tsjekkoslovakisk eventyrfilm frå 1973 . Filmen byggjer på ein tsjekkoslovakisk versjon av eventyret om Askepott , og er ein populær julefilm fleire stader i Europa . Produksjon Tre nøtter til Askepott byggjer på eit eventyr av Božena Němcová , ein bøhmisk variant over Askepottforteljinga . Filmen blei produsert av dei to filmstudioa DEFA Studio für Spielfilme og Barrandov . Han blei regissert av Václav Vorlíček og hadde Libuše Šafránková , Pavel Trávníček , Carola Braunbock , Rolf Hoppe og Karin Lesch i hovudrollene . Skodespelarane snakka morsmålet sitt , anten tysk eller tsjekkisk , under innspelinga . Det framande språket blei så dubba for kvar språkversjon . Filmen er teken opp i filmstudioet i Babelsberg i Potsdam utanfor Berlin , i Barrandovs studio i Praha , og forskjellige stader i Böhmen i det dåverande Tsjekkoslovakia . Godset i filmen er borga Švihov Schwihau , og skogscenene er tekne opp i Böhmerwald , begge stader i den vestlege delen av Böhmen ved grensa mot Bayern . Kongeslottet i filmen er Schloß Moritzburg i den tyske delstaten Sachsen . Musikken
9 04 N 79 40 W Panamakanalen er ein stor kanal som skjer gjennom den smalaste delen av Panama . Kanalen er 80 km lang og opna i 1914 . Han gjer det mogeleg for skip å ta snarvegen frå Atlanterhavet til Stillehavet og omvendt via Gatúnsjøen . 5 av verdshandelen går gjennom kanalen . Dimensjonar Panamakanalen er vel 80 km lang . Han har to sett med sluser på stillehavssida , Miraflores og Pedro Miguel slusene , og Gatun slusene på atlanterhavssida . Kvart slusekammer er 305 meter langt , 33 , 5 meter breidt og 24 meter djupt . Kanalen har to løp slik at det kan gå skip i begge retningar samstundes . Høgdeskilnaden frå havet til Gatunsjøen er 26 meter . Samanlikna med Suezkanalen vart det tatt ut tre gonger meir masse då Panamakanalen vart bygd , totalt 204 millionar kubikkmeter 268 millioner kubikkyards . På atlanterhavssida har slusene massive stålportar som er 21 meter høge og veg 745 tonn kvar , men dei er allikevel så godt balansert at dei bare krev ein 30 kW 40 hestekrefter motor for opning og lukking . På stillehavssida , ved Miraflores , er slusene 24 cm høgare og
Fyrverkeri er små rakettar , hylser og liknande med brennbare eller eksplosive stoff som blir fyra på for å få fram særskilde lys og knalleffektar , særleg nytta til signalisering eller ved festlege høve , som feiring av eit nytt år . Det finst mange typar og kombinasjonar av fyrverkeri som verkar inn på korleis dei syner seg , mellom anna lys , farge , form , røyk , lyd og spreiing . Fyrverkeri er laga av ei blanding av kjemikaliar som når dei blir tende på sender ut lysande fargar . Omfanget og variasjonen av desse fargane er kontrollert av kva typar kjemikaliar som er brukte , slik at dei er designa for å visa flammar og gneistar med spesifikke fargar , inkludert raud , oransje , gul , grøn , blå , lilla og sølv . Nokre fyrverkeri lagar berre lyd utan å senda ut lyseffektar . Fyrverkeri blei funne opp i det gamle Kina på 600 talet og bruken spreidde seg mellom anna av di ein trudde at fyrverkeria hjelpte i å skremma bort vonde andar . Fyrverkeri står framleis sentralt i feiringa av det Kinesiske nyåret . Oppfinninga av fyrverkeri kom naturleg etter at krutet blei
Wallis Simpson fødd Bessie Wallis Warfield , 19 . juni 1896 24 . april 1986 var den amerikanskfødde kona til den tidlegare kong Edvard VIII av Storbritannia og hertuginne av Windsor . Ho er mest kjend for å vera grunnlaget for ei konstitusjonell krise i Storbritannia som enda med at kong Edvard VIII abdiserte for å gifta seg med henne . Liv Bakgrunn Wallis Simpson var fødd i Blue Ridge Summit i Pennsylvania som dotter av Teackle Wallis Warfield og Alice Montague . Far hennar døydde nokre månader etter fødselen hennar , og i dei første leveåra tok mora hand om henne med økonomisk hjelp frå ein velståande farbror , Solomon Warfield . Seinare flytta dei inn med systera til mora , Bessie Merryman , etter at ho var blitt enkje i 1901 . Warfield betalte seinare for utdanninga hennar ved internatskulen Oldfields School . Tidlege ekteskap Simpson gifta seg første gong 8 . november 1916 med kamppiloten Earl Winfield Spencer , Jr . Medan dei var gifte hadde Spencer postar i San Diego og Det fjerne austen . Paret budde mykje av tida frå kvarandre , og skilde seg i 1927 . 2 . juli 1928 gifta Wallis seg
Store norske leksikon forkorta SNL er eit leksikon som no blir utgjeve på Internett , men opphavleg var eit bokverk i fleire band . Det var tidlegare berre på bokmål , men artiklar i verket blir i dag publisert i båe målformer . Store norske leksikon oppstod i 1978 , då forlaga Aschehoug og Gyldendal slo saman leksikonverksemdene sine og etablerte Kunnskapsforlaget . Det er estimert at det er selt 270 000 sett av leksikonet som bokverk , og at omsetninga til saman var over 2 milliardar kroner . Førehandssalet av Store Norske tok til i 1978 , og vart på over 30 000 sett . Så seint som i 1995 vart det selt 10 000 sett årleg , og Kunnskapsforlaget hadde eit overskot på 20 millionar kroner . Nedgangen i kommersiell leksikonbransje på 1990 talet ramma Kunnskapsforlaget hardt , og lenge var det tvil om dei ville klare å gje ut ei fjerde papirutgåve av leksikonet . Etter at stiftinga Fritt Ord løyvde ti millionar kroner i 2003 sette utgjevaren i gang produksjonen , og forlaget hadde i februar 2006 selt 7 500 sett av leksikonet . Den fjerde utgåva av SNL kom ut frå januar 2005 til april
Narnia ogso kalla Krønikene om Narnia og Legenden om Narnia er ein bokserie på sju fantasy romanar av C . S . Lewis . Serien blir rekna som ein klassikar i barnelitteraturen og er forfattarens mest kjende verk . Bøkene er selt i over 100 million eksemplar på 47 språk . Lewis skreiv serien mellom 1949 og 1954 . Bøkene er illustrert av Pauline Baynes . Serien var opphavleg gjeve ut i London mellom oktober 1950 og mars 1956 . Lewis henta inspirasjon til serien frå fleire kjelder , i tillegg til ei rekkje tradisjonelle kristne tema , karakterar og idear fritt lånt frå gresk , tyrkisk og romersk mytologi , samt tradisjonelle britiske og irske eventyr . Bøkene har påverka vaksen og barne fantasy litteratur skrive sidan andre verdskrig . Bøkene i Narnia serien Løven , heksa og klesskapet The Lion , the Witch and the Wardrobe 1950 Prins Caspian Prince Caspian 1951 Reisen til det ytterste hav The Voyage of the Dawn Treader 1952 Sølvstolen The Silver Chair 1953 Hesten og hans gutt The Horse and His Boy 1954 Drømmen om Narnia The Magician s Nephew 1955 Den siste striden The Last Battle 1956 Bøker om Narnia serien
Nikola Tesla 10 . juli 1856 7 . januar 1943 var ein fysikar , oppfinnar , mekanisk ingeniør , elektroingeniør og investor av serbisk avstamming . Han vart fødd i Smiljan i Krajina , som den gongen var under Austerrike Ungarn , men som i dag ligg i Kroatia . Han fekk seinare statsborgarskap i USA . Tesla er best kjend for sine mange revolusjonerande bidrag til disiplinane elektrisitet og magnetisme mot slutten av det 19 . hundreåret og byrjinga av det 20 . Store delar av Tesla sine patent og teoretiske arbeid danna grunnlaget for moderne vekselstraumsteknikk , inkludert fleirfase distribusjonssystem og vekselstraumsmotoren . Moderne biografiar har døypt Tesla mannen som fann opp det tjuande hundreåret og verneengelen til moderne elektrisitet . Etter å ha demonstrert radio i 1891 og vunne spenningskrigen mot Edison si likespenning , var han vidkjend som Amerika sin fremste elektroingeniør . Mykje av dei tidlegare arbeida hans var pionérarbeid innanfor moderne elektroteknikk , og fleire av oppdagingane hans var banebrytande . I denne perioden kunne få oppfinnarar eller vitskapsmenn konkurrere med Tesla som den mest berømte i USA , men på grunn av sin eksentriske personlegdom og sine utrulege og tildels bisarre påstandar om
Petter Northug jr . fødd 6 . januar 1986 er ein norsk langrennsløpar . Han vert trena av Thomas Alsgaard og går for skiklubben i Strindheim Idrettslag . Skimerket han nyttar er Fischer . Northug fekk det internasjonale gjennombrotet sitt i 2006 og har etter det utvikla seg til å verte ein av dei fremste mannlege langrennsløparane i verda . Den største meisterskapen hans til no er Ski VM 2009 , der han vann to individuelle gull og eitt stafettgull . Petter Northug er kjend som ein av dei beste spurtarane i verda , og ved fleire høve har han demonstrert eit taktomslag og eit rykk som få skiløparar i verda greier å følgje han på . Spesialiteten hans må seiast å vere fellesstartar i fri teknikk . Han har til saman vunne fire VM gull , der to av dei er individuelle . I tillegg står han med tre enkeltsigrar i verdscupen , per mars 2009 . Karriere Gjennombrot 2006 Northug vart i januar 2006 noregsmeister på 30 km dobbel jaktstart etter å ha slått Frode Estil i spurten . Dagen etter gjekk han ankeretappen for Strindheim IL på NM stafetten . Igjen var han involvert i eit spurtoppgjer
Einar Førde 20 . januar 1943 26 . september 2004 var ein norsk journalist og politikar for Arbeidarpartiet . Førde var som politikar ein viktig ideolog og strateg . Han var òg kringkastingssjef for NRK . Liv og virke Einar Førde var fødd i Høyanger som son av Gudleik Førde og Dagny Hagen . Han tok artium ved Eidsvoll landsgymnas , og studerte statsvitskap , historie og samfunnsøkonomi ved Universitetet i Oslo . Han gjennomførte også Forsvarets russiskkurs . Han var ein lovande idrettsmann , og vann 1500 meter under Nordisk juniormeisterskap i 1963 . Som politikar var han stortingsrepresentant frå 1969 til 1989 , parlamentarisk leiar og nestleiar i Arbeidarpartiet , og statsråd i Kyrkje og undervisingsdepartementet i Odvar Nordli si regjering frå 8 . oktober 1979 til 4 . februar 1981 og deretter i Gro Harlem Brundtland si første regjering til 14 . oktober 1981 . Etter at han slutta på Stortinget var han kringkastingssjef i NRK frå 1989 til 2001 . Siste åra skreiv han artiklar kvar veke i Bergens Tidende , og desse er samla i dei to siste bøkene frå hans hand . Einar Førde døydde 61 år gamal av kreft etter ei tids sjukdom
Marit Bjørgen fødd 21 . mars 1980 er ein norsk langrennsløpar , som med åtte gull , fire sølv og tre bronsemedaljar er tidenes mestvinnande vinterolympiar . Ho er fødd i Trondheim og voks opp på Rognes i Midtre Gauldal kommune . Ho er den som har vunne flest VM medaljar i langrenn med 26 medaljar , 18 av dei gullmedaljar Ein frå 2003 , tre frå 2005 , fire frå 2011 , fire frå 2013 , to frå 2015 og fire frå 2017 . Bjørgen blei kalla VM dronninga av Oberstdorf i 2005 med tre gull , ein sølv og ein bronse . Etter svake resultat i meisterskapa i 2006 , 2007 og 2009 blei ho OL dronning i OL 2010 i Vancouver med tre gull , ein sølv og ein bronse . Bjørgen blei dermed den tredje norske utøvaren gjennom tidene og den første sidan 1924 med fem medaljar i eitt og same OL . Både i VM 2011 og 2013 tok Bjørgen fire gull og ein sølv . Også i OL 2014 i Sotsji tok Bjørgen tre gull . Bjørgen har vunne verdscupen samanlagd fire gonger , sprintverdscupen fire gonger og distansecupen to gonger . Ho er
Milten av norrønt milti , latin lien , gresk splen er eit innvolsorgan som finst i bukhola hjå virveldyr . Milten er ein brunleg kjertel som er del av kretsløpssystemet . Han filtrerer ut gamle raude blodlekamar og anna avfall , som bakteriar og framandlekamar . Han dannar kvite blodelekamar og er magasin for raude blodlekamar . Ved høve der kroppen treng meir blod , til dømes til ei anstrenging som springing , trekk milten seg saman og slepp ut dei lagra blodcellene slik at dyret får auka oksygenopptak . I foster dannar milten både raude og kvite blodceller . Milten er ikkje strengt nødvendig for liv og til nyleg var det ukjend kva for funksjon han hadde . No er det kjend at manglande milt disponerer for særskilde infeksjonar . Organet smulmar opp ved nokre blodsjukdommar , som leukemi , der danninga av kvite blodceller aukar , og ved nokre infeksjonssjukdommar , som malaria , mononukleose og tyfoidfeber . Miltruptur brot på milten kan skje ved ulukker , operasjoner og ved visse infeksjonar . Dette kan føra til hurtig blodtap , og dersom skaden ikkje kan rettast må ein fjerna milten ved ein splenektomi . Milten til menneske er
Brian Harold May fødd 19 . juli 1947 er ein engelsk musikar , songar , låtskrivar og astrofysikar , mest kjend som sologitarist i rockebandet Queen . Han nyttar ein heimelaga elektrisk gitar , kalla Red Special . Av songar han skreiv for bandet finn ein We Will Rock You , Tie Your Mother Down , I Want It All , Fat Bottomed Girls , The Prophet s Song , Flash , Hammer to Fall , Save Me , Who Wants to Live Forever og The Show Must Go On . May var med å starte opp Queen med songaren Freddie Mercury og trommeslagaren Roger Taylor , og hadde tidlegare spelt med Taylor i bandet Smile sidan dei gjekk på universitetet . Innan fem år etter bandet vart danna i 1970 , og med bassisten John Deacon som siste medlem i bandet , hadde Queen blitt eit av dei største rockebanda i Storbritannia med albumet A Night at the Opera og singelen Bohemian Rhapsody . Frå midten av 1970 åra og fram til tidleg i 1990 åra var Queen nesten alltid inne på dei britiske salslistene og spelte på somme av dei største konsertstadane i verda , mellom anna ein
Plantar er ei stor gruppe fleircella eukaryotar som primært driv fotosyntese og veks på land . Somme artar er sekundært tilpassa vatn vassplantar eller lever som parasittar på andre organismar . Planteomgrepet har tidlegare òg vore brukt om sopp , alger og ymse bakteriar særleg dei fotosyntetiserande cyanobakteriane , men vert i dag hovudsakleg nytta om dei såkalla landplantane og etterkommarane deira . Me reknar med tre grunnleggjande plantegrupper ; mosar , karsporeplantar kråkefotplantar , snelleplantar og bregner og frøplantar . Dei dannar saman ein viktig del av grunnlaget for liv på landjorda , gjennom å vera basis for særs mange næringskjeder . Plantar er såleis viktige for menneske som mat , men ein nyttar dei òg til dekorasjon , som brensel og byggemateriale . Ein reknar med at det finst om lag 350 000 ulike planteartar . I 2004 var 287 655 av dei vitskapleg beskrivne . Oppbygnad Dei fleste plantar er bygd opp av blad , stengel og rot . Slike plantar kallar me kormofyttar . Unnataket er somme mosar som har thallus , det vil seie udifferensiert og flakvis oppbygnad . Røter Røter absorberer vatn og næringsstoff frå jordsmonnet og forankrar planten på ein særskild stad .
Wikimedia Foundation Inc . er paraplyorganisasjonen til fleire wikiprosjekt der det best kjende er Wikipedia . Stiftinga blei grunnlagd i 2003 og har avdelingar i fleire land . Wikimedia er ein frivillig organisasjon som er danna etter Floridas lovar . Målet til stiftinga er å utvikla og vedlikehalda wikibaserte prosjekt med ope innhald og å gjera desse gratis for brukarar . I tillegg til wikipediaprosjekt på fleire ulike språk styrer organisasjonen òg med ei fleirspråkleg ordbok , Wiktionary , ei sitatordbok , Wikiquote , ei samling kjeldetekstar på fleire språk , Wikisource , ei samling av frie bilete , lyd og anna mediafiler , Wikimedia Commons , nyhende , Wikinews , og frie elektroniske bøker særs egna for studentar , Wikibooks . Wikimediaprosjekta er hovudsakleg avhengige av gåver frå brukarar . Stiftinga har også til tider funne andre finansieringsmåtar , som sponsormiddel , utan at dette skal gå ut over det nøytrale sjølvstendet til prosjekta . Bakgrunnsstoff Offisiell nettstad Prosjektside for Wikimedia Logoar til Wikimediaprosjekt . Lovane til Wikimedia Foundation Arkivert 2005 12 01 ved Wayback Machine . PDF fil Løyve til å starta Wikimedia Foundation Inc . Arkivert 2005 01 15 ved Wayback Machine . frå delstaten Florida TIFF
Ei kvinne er eit vaksent menneske av hokjønn . Kvinner skil seg frå menn ved at som oftast har to x kromosom og ingen y kromosom , medan menna har eitt x kromosom og eitt y kromosom . Ordsoge Ordet kvinne kjem frå norrønt kvinna , kvenna og har samband med det engelske queen , dronning . Det finst mange synonym for kvinner , til dømes dame , kjerring , kone og kvinnfolk . Ord som viser til ei kvinne med ein særskild status er frøken , frue kone og enke . Sjå òg Kjønn jente jomfru frøken frue hustru kone dame madam enke Kvinnelege kjønnsorgan menstruasjon graviditet fødsel mor menopause kvinnesjukdommar gynekologi Feminisme kjønnsdiskriminering kvinneforsking kvinnesak kvinnerørsla kvinnedagen Kjønnsrolle kvinnearbeid kvinnekultur kvinneklede kvinnelitteratur kvinneidrett gudinner matriarkat Kvinnenamn Referansar Bakgrunnsstoff kvinne i Nynorskordboka . Kvinde i Ordbog over det danske sprog Kvinna i Svenska Akademins ordbok Kvinnerelaterte artiklar i Pax leksikon frå 1976 82 Kvinnerelaterte artiklar Arkivert 2007 09 27 ved Wayback Machine . i danske Leksikon for det 21 . århundre Oppslagsordet Kvinna i Nordisk familjebok frå rundt 1911 på svensk Verdensberømte kvinner Arkivert 2004 04 01 ved Wayback Machine . på engelsk Nyheter om kvinner på engelsk Kvinnelegen
Carol of the Bells er ein amerikansk julesong med melodi frå ukrainske Sjtsjedryk av Mykola Leontovytsj frå 1916 og tekst av Peter J . Wilhousky frå 1936 . Songen er blitt populær i den engelskspråklege verda . Han spreidde seg gjennom radio takka vere Wilhousky sitt arbeid som arrangør for radiosymfoniorkesteret til NBC . Det er også skrive andre engelske versjonar av songen , mellom anna Ring , Christmas Bells av Minna Louise Hohman frå 1947 . Carol of the Bells skil seg heilt frå utgangspunktet , som er ein lukkeønskande nyttårssong . Melodien er derimot lik . Wilhousky sin tekst illuderer ringande klokker med korte ord og ord som ding dong , og har tydeleg juletilknyting gjennom refrenget som ønskjer god jul . Han skildrar korleis klokkene kling til jul , lik folk som syng bringer glede . Han kan ha vore inspirert av den gamle slaviske soga om at alle klokker i verda byrja klinga av seg sjølv då Jesus vart fødd . Songen er blitt brukt i reklamefilmar . Han var også del av musikken i julefilmane Home Alone og Home Alone 2 Lost in New York regissert av Chris Columbus . Han er blitt framført av
ISO 8601 er ein internasjonal standard for skrivemåte og utveksling av data om dato og tidspunkt . Standard skrivemåte for dato er YYYY MM DD , og for tid hh mm ss . Dato og klokkeslett vert separert normalt med eit enkelt mellomrom . Noreg har akseptert standarden og innlemma han i Norsk standard som NS ISO 8601 Historie Internett og moderne datasystem har gjort at kommunikasjonane verda over vert stadig raskare , enklare og meir brukt . Globale system til dømes GPS opererer òg i sanntid . For føretak der transportsystem , kvalitetskontroll og lilnande er av avgjerande tyding , er det særleg viktig med ei felles forståing av tidspunkt . Også i vitskapleg samanheng astronomi , arkeologi m . v . er det viktig at dato og tidspunkt er eintydige . Det var i erkjenninga av desse tilhøva at ISO 8601 vart konstruert . Noverande versjon er tredje utgåve , ISO 8601 2004 , publisert 2004 12 03 . Denne erstatta andre utgåve , ISO 8601 2000 . Første utgåva var ISO 8601 1988 . Standarden samanfattar fleire tidlegare standardar , m . a . ISO 2014 numerisk notasjon for datoar og ISO 2015 vekenummer , som begge
Rokade frå gammalfransk roc , italiensk rocco og opphavleg persisk rokh , tårn i sjakkspel er eit spesialtrekk i sjakk . Spelaren flytter to brikker i eitt trekk , kongen og eitt av tårna . Rokade skal utførast ved først å ta opp kongen og flytte den to felt mot tårnet , og deretter flytte tårnet over kongen . Sjå diagramma til høgre . Rokade er berre lov dersom desse vilkåra er oppfylt Spelaren har ikkje flytta kongen tidlegare i partiet . Tårnet som vert brukt i rokaden har ikkje blitt flytta frå det opphavlege feltet ved starten av partiet . Det står ingen brikker mellom kongen og tårnet . Kongen står ikkje i sjakk , feltet kongen passerer må ikkje vera angripe av motstandaren sine brikker , og sjølve rokaden må ikkje setje eigen konge i sjakk . Rokaden er eit viktig trekk i opningsfasen av eit sjakkparti . Ein oppnår to fordelar Kongen vert flytt til ein sikrare posisjon , og tårnet får ein meir aktiv posisjon på midten av brettet . I algebraisk sjakknotasjon vert kort rokade på kongesida notert som 0 0 og lang rokade på dronningsida som 0 0 0 . Uttrykket rokade Rokade eller
Honky Tonk Women er ein song av The Rolling Stones frå 1969 . Han vart gjeven ut på singel 4 . juli 1969 i Storbritannia , og ei veke seinare i USA . Han vart ein stor hit og toppa salslistene i begge land . Inspirasjon og innspeling Det vart spelt inn to utgåver av songen . Den kjende hitten som kom ut som singel og ei honky tonk utgåve kalla Country Honk som kom ut på albumet Let it Bleed med ein noko anna tekst . Ei konsertutgåve vart gjeven ut på Get Yer Ya Ya s Out og er forskjellig frå begge desse to versjonane , med ein særleg annleis gitarintroduksjon og eit nytt andrevers . Songen er skriven av Mick Jagger og Keith Richards medan dei var på ferie i Brasil frå seint i desember 1968 til tidleg i januar 1969 . Dei var inspirert av brasilianske caipiraer på ein gard der Jagger og Richards budde i Matão i delstaten São Paulo . Omgrepet honky tonk woman viser til ein dansar i ein honky tonk bar . Scena for forteljinga i første verset av blues utgåva er Memphis i Tennessee , medan Country Honk finn stad i
MO , Mo , mO og mo kan tyda Mo er eit norsk gards og stadnamn . Det kjem av norrønt språk mór . Mo i Rana i Rana kommune Mo i Førde i Førde kommune Mo i Odalen Mo i Surnadal i Surnadal kommune Mo i Telemark er ein tidlegare kommune i Telemark . Mo i Nord Odal er eit sokn i Nord Odal . Mo i Osterøy er eit sokn på Osterøy . Mo i Surnadal er eit sokn i Surnadal . Mo i Modalen er kommunesenteret i Modalen . Stadar der namnet Mo er gardsnamn Akershus Blaker , Frogner , Heni , Løken , Nittedal Aust Agder Gjerstad , Mykland , Vegårshei Buskerud Hole Hedmark Elverum , Grue , Ringsaker , Strøm Trysil Hordaland Gjerde , Granvin , Mo , Stamnes , Vikør Møre og Romsdal Hjørundfjord , Stangvik , Stordal , Ulvundeid , Ørsta Nordland Brønnøy , Mo , Vefsn Nord Trøndelag Fosnes , Frosta , Føling , Levanger , Stiklestad , Ås Oppland Hov , Jevnaker , Lillehammer , Slidre , Tretten , Vågå Rogaland Sand , Suldal , Vikedal Sogn og Fjordane Førde , Hafslo , Tønjum Sør Trøndelag Flå , Hemne , Klæbu
Internett er eit verdsomfattande ope datanett basert på protokollane TCP IP . Datamaskinar , smarttelefonar og andre digitale einingar kan kopla seg til dette nettet . I 2021 hadde litt over 50 prosent av folka i verda tilgang til Internett . I Noreg har kring 90 prosent av innbyggjarane slik tilgang . Internett har røter i forsking frå 1960 og 1970 tala ved DARPA , ei avdeling av det amerikanske forvarsdepartementet , som førte til etableringa av datanettet ARPANET . I byrjinga batt ARPANET saman regionale akademiske og militære datanett i USA , men snart vart fleire andre datanett kopla til . Det var tilkoplinga av kommersielle nettverk innan det tidlege 1990 talet og framkoma av verdsveven som markerte overgangen til det moderne Internett . Sidan har fleire og fleire maskiner vorte kopla til Internett , og med kommersialiseringa av Internett , påverkar det så å seie alle delar av moderne liv . Internett har forma om eller erstatta mange tradisjonelle kommunikasjonsmedium , som telefon , fjernsyn , post og aviser , gjennom tenester som verdsveven , e post , IP telefoni og strøyming . Netthandel har vakse raskt , og nettbutikkar som berre sel varer via Internett har utvikla
27 årsklubben engelsk 27 club er ei liste over populære musikarar , kunstnarar eller skodespelarar som døydde då dei var 27 år gamle , ofte som følgje av dop og alkoholmisbruk , eller som følgje av drap , sjølvmord eller transportulukker . Då fleire 27 år gamle , populære musikarar , som Brian Jones , Jimi Hendrix , Janis Joplin og Jim Morrison , døydde mellom 1969 og 1971 førte dette til ei tru om at dødsfalla var meir vanlege ved denne alderen , men det finst ikkje statistikk som understøttar dette . Sjølv om det vart kommentert at desse musikarane som døydde kring 1970 alle var 27 år gamle , var det først då Kurt Cobain døydde 27 år gammal i 1994 at ideen om 27 årsklubben skaut fart . I 2011 , 17 år etter Cobain døydde , omkom Amy Winehouse 27 år gammal , og dette førte til ny omtale av 27 årsklubben i media . Tre år tidlegare , hadde ho uttrykt frykt for å døy ved den alderen . Klubben er ofte blitt omtalt i musikkmagasin , journalar og pressa . Fleire utstillingar har dreidd seg om ideen , og det same har romanar ,
Sør Afrika er ein stat i det sørlege Afrika . Landet grensar til Botswana , Eswatini , Mosambik , Namibia og Zimbabwe og omsluttar Lesotho . Det bur ei rekke ulike folkegrupper i dette landet , noko som blir reflektert i dei offisielle språka afrikaans , engelsk , ndebele , svati , sør sotho , nord sotho , tsonga , tswana , venda og xhosa . Sør Afrika er òg det afrikanske landet med flest innbyggjarar av europeisk og av opphavleg afrikansk og europeisk avstamming , i tillegg til den største gruppa av indarar utanfor Asia . Det er med andre ord eit fleirkulturelt land , noko som speglar seg i det mangefarga flagget og i valspråket Ulike folk går saman . Landet er kjend for å ha utvikla ein svært streng raseskiljepolitikk , såkalla apartheid , som favoriserte kvite og avgrensa farga innbyggjarar geografisk , økonomisk og kulturelt . Etter fleire år med indre protestar og etter kvart sanksjonar frå utlandet avvikla landet denne politikken på 1990 talet , og heldt sitt første demokratiske val den 27 . april 1994 . Den første folkevalde presidenten blei den då 75 årige Nelson Mandela . Klima Sør Afrika er kanskje det
Målet med Nynorsk Wikipedia er å skape ei informasjonskjelde i form av eit oppslagsverk som er tilgjengeleg for gratis bruk . Bruksløyva som blir nytta her skal forståast på den måten at innhald i Nynorsk Wikipedia kan kopierast , modifiserast og vidaredistribuerast så lenge brukarane av innhaldet gjev gjenbrukarane sine dei same rettar , og så lenge Nynorsk Wikipedia blir kreditert som kjelde med namnet Nynorsk Wikipedia , artikkelnamnet i klårtekst , URL til sida og dato . Sjå under for korleis kreditering av forfattarar blir gjort spesifikt . Innhaldet i Wikipedia er generelt verna av opphavsrett . Nokre unntak finst for eit utval mediefiler frå Wikimedia Commons som er eksplisitt merka public domain , opphavsrett gått ut på tid , i det fri eller liknande . Ved gjenbruk og vidaredistribusjon av innhald frå Nynorsk Wikipedia nyttar du eit bruksløyve med rettar og pliktar etter Creative Commons Namngjeving Del på same vilkår 3 . 0 Unported eller GNU Free Documentation License . Nynorsk Wikipedia som kjelde Brukarar som nyttar Nynorsk Wikipedia som kjelde for informasjon i nyheitsartiklar , bøker eller i andre framstillingar , er bedne om å gje opp kjelda etter god skikk , til dømes med Kjelde Nynorsk
Ørn er eit samleomgrep brukt om fleire store rovfuglar frå haukefamilien . Det kan visa til ei biologisk slekt , Aquila , men alle fuglar kalla ørn høyrer til ikkje denne slekta . Ørner er ikkje nødvendigvis nærare i slekt med kvarandre enn med andre haukefuglar . Ein finn ulike ørner hovudsakleg i Eurasia , men det finst òg nokre typar i Afrika , Amerika og Australia . Kongeørn og havørn er utbreidde i Noreg , medan fiskeørn , bandhavørn , slangeørn , storskrikørn og steppeørn er påviste . Ørn har ei viktig symbolsk tyding , og er blitt rekna som konge av fuglane . Skildring Ørner er kjenneteikna av eit stort , krumma nebb og kraftige venger , ofte også fjørkledde føter med lange klør . Dei er dagaktive rovfuglar som kan ta relativt store , levande byttedyr . Dei har svært godt syn på grunn av store pupillar som tek inn maksimalt med lys , og kan få auge på bytte frå store høgder . Nokre ørner jaktar byttedyr på ope land , medan harpyørna held til i tropisk regnskog . Slangeørner jaktar og et reptilar . Hav og fiskeørner held til ved kystar og innsjøar der dei
Peter I Øy er ei folketom vulkansk øy i Bellingshausenhavet , 450 km frå Antarktis . Ho er gjort krav på som eit biland av Noreg , og i lag med Dronning Maud Land og Bouvetøya utgjer ho eitt av tre norske biland i Antarktis og Subantarktis . Peter I Øy er 19 km lang , 11 km brei og 156 km2 stor . Det høgaste punktet er den 1640 meter høge Lars Christensen toppen . Nesten heile øya er dekt av isbrear og ho er det meste av året omgjeve av pakkis , og er derfor utilgjengeleg det meste av året . Det er lite liv på øya , men det finst noko sjøfugl som sørhavhest og sel . Øya vart oppdaga av Fabian Gottlieb von Bellingshausen den 21 . januar 1821 og kalla opp etter Peter I av Russland . Det gjekk derimot heilt til 2 . februar 1929 før nokon gjekk i land på øya , då Nils Larsen og Ola Olstad under den andre Norvegia ekspedisjonen , finansiert av Lars Christensen , klarte dette . Dei gjorde krav på øya for Noreg , som annekterte ho i 1931 og gjorde ho til eit biland i 1933
De norske Bokklubbene AS er eit konsern som sidan 1963 har selt bøker ved å sende dei i posten til kundar som hadde meldt seg inn som medlemmar . Til konsernet høyrer òg nettbokhandlane bokklubben . no og bokkilden . no , som tek mot tingingar over internett . Eigarar av konsernet er dei fire forlaga Gyldendal Norsk Forlag 48 , 5 , Aschehoug Co . 45 , 5 , Forlaget Oktober 3 og Pax 3 . Utvalet av bøker som vert selde , er ikkje avgrensa til kva desse forlaga kan tilby . Historie Den norske Bokklubben blei grunnlagd 1 . september 1963 av forlaga Gyldendal , Aschehoug , Tiden og Cappelen . Klubben skulle i første rekke gje ut igjen kjende bøker . Den første boka selskapet gav ut var Den gode jord av Pearl S . Buck . Ni månader etter grunnlegginga hadde selskapet over 15 000 medlemmer . Bokklubbane Den norske eldre og nyare klassikarar Nye Bøker nyare samtidsromanar Krim og Spenning krim Lydbøker lydbøker for vaksne Barn bøker for barn Barnas Lydbøker lydbøker for barn Ungdom bøker for ungdommar Lyrikk Villmarksliv Kunnskap og Kultur fakta og fagbøker Mat og Vinglede Kunst og Interiør Jobb og
Zákynthos gresk Ζάκυνθος , italiensk Zante er den tredje største øya i Dei joniske øyane i Hellas med eit areal på 410 km² og ei kystlengd på 123 km . Zákynthos var tidlegare eit prefektur , men er frå 2011 ei periferieining i periferien Dei joniske øyane . Zákynthos er den einaste kommunen i periferieininga . Til kommunen høyrer òg den vesle øygruppa Strofádes i sør . Øya er kalla opp etter Zakynthos , son til ein legendarisk høvding kalla Dardanos . Namnet , som liknande namn som endar på nthos , har førmykensk eller pelasgisk opphav . Zákynthos har ein blømande turistindustri og er eit av dei store turistmåla i Hellas . Zákynthos har eit variert terreng med frodige sletter i søraust og fjelllendt terreng med bratte klipper langs kysten i vest . Det milde middelhavsklimaet og nok regn om vinteren har gjeve øya ein tett vegetasjon . Av jordbruksprodukt som vert dyrka her finn ein oliven , korintar , druer og sitrusfrukter . Den mest kjende personen frå Zákynthos er diktaren Dionysios Solomos , ein av dei store diktarane i moderne gresk historie som skreiv nasjonalsongen til Hellas på 1800 talet . I sørvest ligg den nasjonale marine
Italiensk salat er i norsk tradisjon ein salat av strimla grønsaker og kjøt i majones . Han blir mykje brukt som pålegg . Namnet skal koma frå at salaten inneheld dei tre fargane i det italienske flagget . Ein dansk variant av italiensk salat inneheld raud gulrot , grøne erter og kvit majones . Historie Det finst norske oppskrifter på italiensk salat frå 1830 talet av . Ei oppskrift frå 1833 inneheld Spegepølse i tynde Skiver , . . . , Citronskiver , som Skallen og Kjærnerne ere tagne fra , . . . Østers , Oliven , Capers , hakkede Anschovis , Eddik , Olive og Peber . Ei oppskrift frå 1846 inneheld kalkun eller høns i strimlar , asparges , potet , reker , oliven og kapers . Dressingen er laga av kokt eggeplomme , sukker , sennep , fløyte og eventuelt olje , eddik og madeiravin . Salaten blir pynta med karse , reker , oliven , raudbete og ansjos i strimlar . Ei oppskrift på italiensk salat frå 1920 minnar meir om russisk salat med kokte , kalde grønsaker som gulrot , selleri og persillerot skorne i terningar , tilsett grøne erter og majonessaus og pynta
Nazisme er kortforma for ordet nasjonalsosialisme , som er nemninga dei tyske fascistane bruka om seg sjølve . Nazisme som ideologi byggjer blant anna på sosialdarwinisme og ei viss tolking av tankar frå den tyske filosofen Friedrich Nietzsche . Det tyske fascistpartiet kalla seg det Nasjonalsosialistiske Tyske Arbeidarpartiet , NSDAP , og føraren deira var Adolf Hitler . Ideologi Den sentrale idéen i nazismen er idéen om den etnisk reine nasjonalstaten , som må vere sterkast mogleg fordi verda er alle sin kamp mot alle , der dei svake folkeslaga bukkar under . Frå dette avleidde nazistane kva dei var imot 1 . Nazismen var tilsynelatande anti kapitalistisk , og han var anti liberal , anti sosialistisk og anti kommunistisk . Nazistane var særleg imot dei sosialistiske og kommunistiske partia , og mot ei fagrørsle dominert av desse , fordi nazistane meinte klassekampen kløyver nasjonen og gjer han svakare , og fordi nazistane hata internasjonalismen til venstresida . 2 . Nazismen var anti parlamentarisk . Parlamentarismen føreset fleire parti som kjempar mot kvarandre , og dei meinte han førte til tomt prat , korrupsjon , og svekking av nasjonen . 3 . Nazismen var anti liberal . Idéen om menneskerettane
Kanye West er ein amerikansk rappar , låtskrivar og produsent . Han er ein framståade hiphop produsent som vart stor stjerne etter solodebuten i 2004 . West har sidan debuten vore ein av dei mest framståande og mestseljande artistane internasjonalt . Historie 1996 2008 West voks opp i Chicago området og gjorde først karriere som produsent for r b og hiphop artistar som Talib Kweli , Brandy , Ludacris , Mariah Carey , Alicia Keys , Janet Jackson og Jay Z . Den første solosingelen hans Through The Wire 2003 handlar om ei nesten fatal bilulukke som West var involvert i . Denne og dei endå større hitane All Falls Down og Jesus Walks er henta frå debutalbumet The College Dropout 2004 . Late Registration 2005 vart ein kritikarrost storseljar verda over , takk vere hits som Diamonds From Sierra Leone , Gold Digger , Heard Em Say og Touch the Sky . Kanye West står også bak suksessen til John Legend , som fekk sitt suksessalbum Get Lifted utgjeve på plateselskapet hans , GOOD Music . Albumet Graduation 2007 gav ham hits med Stronger og Good Life , og 808s Heartbreak 2008 med Love Lockdown og Heartless . 2010
Talord er tal uttrykte med ord i staden for siffer . Å skrive tal med ord vert mest nytta med ordenstal rekkjetal , til dømes den fyrste desember 01 . 12 , heiltal og dei naturlege tala 0 9 . Skrivereglar Små tal vert vanlegvis skrivne med bokstavar , spesielt dersom det ikkje er naturleg å spesifisera brøkdelar . Det er inga klår grense for å skilja mellom små og store tal , men tal til og med tolv reknast vanlegvis som små . Eg har vore i Kina fire gongar . Fjerde gongen drog eg til Beijing . Dersom ein oppgjev brøkdelar eller det kan vera mogleg å oppgje brøkdelar , kan ein nytta siffer for små tal òg . Toget går om 3 minutt . Høgda er 3 , 5 meter . Omtrentlege tal vert helst skrivne med bokstavar . Han er om lag seksti år . Ved bruk av forkortingar for måleeiningar vert talordet skrive med siffer . Når måleeininga ikkje er forkorta kan ein velja mellom bokstavar eller siffer . Loddet veg 3 kg . Han hoppa lett 5 meter . Elva var tre meter brei . Talord under 100 vert skrivne som eitt ord ,
Sibir russisk Сиби рь er ei nemning på eit stort område i den austlege delen av Russland og delar av Kasakhstan . Sibir strekkjer seg heilt frå Uralfjella i vest til Stillehavet , og utgjer mestedelen av det nordlege Asia . Sibir utgjer om lag 77 av landområdet til Russland , men berre 30 av innbyggjartalet . Størsteparten av innbyggjarane på 42 , 2 millionar held til langs Den transsibirske jarnvegen som går tvers gjennom Sibir , frå Moskva til Vladivostok ved stillehavskysten . Dei største byane er Novosibirsk , Jekaterinburg , Omsk og Tsjeljabinsk . Opphavet til namnet Enkelte kjelder seier at namnet kjem frå tyrkisk og tyder sovande land . Ein annan teori seier at namnet kjem frå namnet på folket Sibilla , tyrkiske nomadar som seinare vart assimilert med sibirske tatarar . Andre hevar at namnet kjem frå folket Sibe Xibe . Sjamanen Akkanat , frå det innfødde folket Sibirga , ein av dei siste sjamanane i Vest Sibir og ein framståande person i det innfødde samfunnet i Vest Sibir , hevdar at namnet kjem frå folket hans , Sibirga . Den moderne bruken av ordet dukka opp i russisk språk etter at dei erobra Sibir khanatet
Hund eller tamhund Canis familiaris eller Canis lupus familiaris er eit mellomstort domestisert rovpattedyr i hundefamilien , som har følgt mennesket og bidrege til menneskeleg suksess gjennom fleire tusen år . Både hund og katt er rekna som viktige kjæledyr , sjølv om begge er rovdyr . Hundar er tamme etterkomarar av ulv som har levd saman med menneska i over 15 000 år . Han var den fyrste arten til å bli domestisert , og har utvikla seg til mange ulike storleikar , fargar og former tilpassa eit utal arbeidsoppgåver . Hundar er sosiale dyr som kan trenast på ulike vis , mellom anna til å jakta jakthund , vakta på eigedom eller snusa seg fram til narkotika brukshund tenestehund , men dei gjer òg ein fin innsats utan så mykje trening som turkamerat og skjødehund eller familiehund . Fylogeni Tamhunden tilhøyrer den ikkje systematiske gruppa av verkelege hundar , somver kjenneteikna gjennom at alle har 78 diploide kromosom 2n 78 . Saman med søramerikanske hundedyr som har eit varierande tal diploide kromosom utgjer desse to gruppene ein systematisk tribus kalla hundeliknande canidar Canini . Bortsett frå to artar tilhøyrer alle verkelege hundar slekta Canis . Hunden blir likevel
Lønn eller løn Acer er ei gruppe lauvtre i såpebærfamilien . Trea har blad med handnerva blad og gulgrøne femtalsblomster med åtte mjølberarar . Blomsteren er ofte einkjønna . Frukta delar seg i to delfrukter , som begge har ein vengje lik ein del av ein propell . Utbreiing I Noreg finst frå naturens side ein art , Acer platanoídes eller spisslønn , arten som har bladet sitt i det kanadiske flagget . Acer pseudoplatanus , platanlønn , er planta i hagar og finst ofte forvilla , kanskje helst i kyststrok . I Sør Sverige finst òg Acer campéstre , naverlønn , ein art som òg kan finnast forvilla i Noreg . Dei fleste lønneartane stammar frå Austasia ; Kina om lag 80 artar , Japan om lag 20 artar og austre Himalaya . Ni artar stammar frå Nordamerika og nokre ganske få frå Europa . Dei fleste artane er lauvfellande , men det finst vintergrøne artar i Tyrkia og Kaukasus . Bruk Lønnetre blir brukt som prydplantar , til trevyrke og til å laga nokre matvarer . Lønnesirup blir laga av sevja til fleire typar lønnetre . Ved av treet er ofte brukt til matrøyking . Som materiale er
Country er ein populær musikksjanger frå USA som sprang ut frå landsbygda i Sørstatane i 1920 åra . Han har røter frå western cowboy musikk og USA amerikansk folkemusikk frå søraustlege delar av landet . Country består ofte av balladar og dansemelodiar med generelt enkle former og harmoniar akkompagnert av hovudsakleg strengeinstrument som banjo , elektrisk og akustisk gitar , fele og munnspel . Omgrepet country eller countrymusikk vart populært i 1940 åra då det tok over for det tidlegare omgrepet hillbillymusikk . Country vert i dag nytta til å skildra mange forskjellige countrysjangrar og undersjangrar . Country har produsert to av dei mestseljande soloartistane gjennom tidene . Elvis Presley , som i starten vart kjend som The Hillbilly Cat og som var fast på radioprogrammet Louisiana Hayride , vart ein av dei som definerte rock n roll . Garth Brooks er den mestseljande soloartisten i amerikansk historie . Medan albumsala i dei fleste musikksjangrar har gått nedover hadde country sitt beste salsår i 2006 , då salet i USA auka med 17 , 7 til 36 millionar i løpet av det første halvåret . Tidleg historie Innvandrarar til dei sørlege Appalachane i Nord Amerika har ført med seg musikk
Kronprins Haakon Magnus av Noreg fødd 20 . juli 1973 er tronarvingen i Noreg . Kronprins Haakon Magnus er son av kong Harald V og dronning Sonja av Noreg . Han vart døypt i Slottskapellet den 20 . september 1973 , og dei tre monarkane i Skandinavia var mellom fadrane . Monarkane var Kong Olav V av Noreg , Kong Carl XVI Gustaf av Sverige og dronning Margrethe II av Danmark . Etter omframt ekstraordinært statsråd den 23 . juli 1973 kom statsminister Lars Korvald med ei uttale til presse og publikum som hadde samla seg på Slottsplassen Kongen har bestemt at prinsen skal hete Haakon Magnus . Det første navnet , Haakon , skal brukes til daglig . Prins Haakon vart kronprins av Noreg den 17 . januar 1991 då faren vart konge . Han gifta seg med Mette Marit Tjessem Høiby den 25 . august 2001 , som då vart kronprinsesse Mette Marit av Noreg . Han er soneson til kong Olav V og oldebarn av kong Haakon VII . Han har ei syster , prinsesse Märtha Louise . Han er innehavar av ei lang rekkje prisar , m . a . storkrossen med kjede av St .
Interrobang , , spørjeropsteiknet , er eit moderne og sjeldant brukt skiljeteikn i typografien . Teiknet er ei blanding av eit utropsteikn og eit spørjeteikn , og tyder det same som begge desse teikna brukt etter kvarandre , ein kombinasjon ofte brukt i uformell tekst . Til dømes vil Kva ? ! kunne erstattast av Kva . Teiknet blei laga i 1962 av den amerikanske reklamemannen Martin K . Speckter , som håpte å kunne lage reklametekstar med eit sterkare uttrykk . Å lage teiknet Teiknsett Få skriftfamiliar har spørjeropsteiknet , mellom desse er Arial Unicode MS Palatino Linotype Lucida Sans Unicode Per 23 . november 2016 følgjande Google Web Fonts Source Sans Pro , EB Garamond , News Cycle , Cantarell , Nova Mono og GFS Neohellenic . Unicode Spørjeropsteiknet er del av Unicode kodeblokka General Punctuation generell teiknsetting U 2000 U 206F og har Unicode koden U 203D . HTML For å generere spørjeropsteiknet i HTML kan ein nytte koden span style font family Arial Unicode MS ; x203D ; span , der x203D ; er spørjeropsteiknet sin Unicode HTML kode . Alternativt kan ein nytte pseudo element i CSS og referere til ein klasse i HTML slik
Generalforsamlinga i SN eller hovudforsamlinga i SN er eit av hovudorgana i Dei sameinte nasjonane SN . Forsamlinga består av alle medlemsland i SN og møte vert haldne i ordinære årlege sesjonar leia av ein president vald av forsamlinga . Den første sesjonen fann stad 10 . januar 1946 i London og talte 51 representantar . Forsamlinga møter idag i ordinære sesjonar i SN bygningen i New York . Regulære årlege sesjonar vert normalt haldne frå september til desember . I tillegg kan forsamlinga kallast inn til ekstraordinære sesjonar . Samansetnaden til forsamlinga , funksjonen , styresmakt og prosedyrar er nedfelt i kapittel IV i SN charteret . Vedtak i viktige saker som freds og tryggleiksspørsmål , val av medlemmer til Tryggingsrådet og andre organ , i tillegg til budsjettsaker krev to tredels fleirtal . Andre saker blir avgjort ved simpelt fleirtal . Kvart land har éi stemme . Prinsippet med at små og store land har lik stemmevekt betyr at ein teoretisk koalisjon som til saman utgjer 8 av folkesetnaden i verda , kan utgjere eit to tredels fleirtal . Kjelder Bakgrunnsstoff Om SNs generalforsamling på SN sambandet sine nettsider Arkivert 2013 10 24 ved Wayback Machine . SNs
Kristian IV , dansk Christian IV 12 . april 1577 28 . februar 1648 , eller Kristian Kvart , var konge av Danmark Noreg og hertug av Slesvig Holstein frå 1588 til 1648 . Kristian var son av Fredrik II av Danmark Noreg og Sophie av Mecklenburg , og høyrde til oldenburg slekta . Han var knappe elleve år då faren døydde . Difor utnemnde det danske riksrådet ei formyndarregjering som vart sett saman av fire riksrådsmedlemmar under leiing av Niels Kaas . Formelt var Kristian IV konge i 60 år , i røynda berre i 52 år . Oppvekst Kristian blei fødd på Frederiksborg slott og døypt i Vor Frue kirke i København 2 . juni same år . Kongefamilien nytta høvet til å feire i to veker både på slottet og i byen . Som skikken var tok besteforeldra Ulrik av Mecklenburg Schwerin og Elisabeth av Danmark med seg guten til fostring . Etter to år blei han henta heim att og Fredrik fekk han vald som etterfølgjaren sin på herredagen i Odense i april 1580 . Valet blei stadfesta i Noreg to år seinare uten at prinsen var til stades . Skolegangen hans starta i 1583 då
Andre juledag er den 26 . desember og ein heilagdag i den kristne kyrkja . Dagen er fridag for mange , og kan nyttast til gudstenest , feiringar og idrettstilstellingar . Mange stader er dette også dagen då butikkar og anna opnar etter julehelga . I England og mange andre engelskspråklege land vert annan juledag feira som Boxing Day . Namnet kjem av at denne dagen vart boksar med gåver til dei fattige opna , og innhaldet delt ut . Andre namn på dagen er Day of Goodwill i Sør Afrika sidan 1994 , og gjerdesmettdagen engelsk Day of the Wren , irsk Lá an Dreoilín på Irland . I kristen samanheng er han også kjend som St . Stefan eller Stefanusdagen . Kristen feiring Dagen er vigd den heilage Stefan , den første martyren i kyrkja . Den liturgiske fargen for denne dagen er raudt , medan fargen for juledagen og resten av jula er kvitt . I kyrkjer som høyrer til Den norske kyrkja og som ikkje har hatt gudsteneste juledagen , vel mange prestar å preike over juledagstekstane i staden for å markere Stefanusdagen . Dette gjeld spesielt i distrikta , der fleire kyrkjelyder delar ein prest
Etanol C2H5OH , også kalla sprit eller etylalkohol , er ein alkohol som fordi han har så kort karbonkjede løyser seg forholdsvis lett i vatn i høve til andre alkoholar . Alle alkoholar har ein viss giftverknad , men etanol er den minst giftige av dei einverdige alkoholane , og kan i fortynna form og i små nok dosar fortærast utan alvorlege mein . Etanol utgjer den rusframkallande komponenten i drikker som øl , vin og sprit . Framstilling skjer oftast ved gjæring av sukkerhaldige væsker . Etanol bør ikkje forvekslast med metanol tresprit som i små dosar kan føra til blinde med meir , og i større dosar til døden . Etanol omvandlast i kroppen først til acetaldehyd og så til eddiksyre acetat . Den spesifikke energien næringsverdien for etanol er 30 kJ g 7 kcal g , som kan samanliknast med 17 kJ g 4 , 1 kcal g for karbohydrat og protein , og 38 kJ g 9 kcal g for feitt . Etanol blir òg brukt som drivstoff i motorar sjå E85 . Historie Etanol har vore brukt som naturleg konserveringsmiddel og ingrediens i ymse drykkevarer i lang tid , og vert i dag nytta på
Pave Benedikt XVI fødd Joseph Ratzinger , 16 . april 1927 31 . desember 2022 var Den katolske kyrkja sin pave frå han vart vald 19 . april 2005 til han gjekk av 28 . februar 2013 . Som pave var han øvste leiar for den katolske kyrkja , og samstundes statssjef i Vatikanstaten , ein liten sjølvstendig stat midt i Roma . 11 . februar 2013 sa Benedikt XVI at han ville abdisere , gå av , klokka 20 . 00 28 . februar 2013 på grunn av manglande styrke i kropp og tankegang . Bakgrunn og utdanning Ratzinger vart fødd i den vesle marknadsbyen Marktl am Inn i Bayern i Tyskland . Han byrja på guteseminaret i 1939 . To år seinare vart han tvangsinnmeld i Hitlerjugend , og 16 år gamal vart han i 1943 innkalla til krigsteneste i eit anti luftskyts korps og gjennomgjekk rekruttskule i den tyske hæren i november 1944 . Våren 1945 vart han teken som krigsfange , etter seiande etter å ha desertert , og vart repatriert i juni same år . Deretter byrja han på teologiske studium saman med bror sin Georg . Ratzinger utmerka seg som student ved presteseminaret ,
Engelsk er eit indoeuropeisk språk på den germanske språkgreina , eit vestgermansk , angelsaksisk språk . Engelsk er etterkomar av språket til dei germanske stammane som utvandra frå område i dagens Sør Danmark og Nord Tyskland på 400 talet . Språket med nærast slektskap til engelsk på kontinentet i dag er frisisk , som framleis blir tala av somme i desse områda og i delar av Nederland . Påverknader Engelsk er blitt ein del påverka av andre språk , særleg nordiske språk i vikingtida , og deretter fransk . Frå om lag år 800 hadde både norske og danske vikingar mykje aktivitet på dei britiske øyane . Dei røva sjølvsagt , men mange slo seg etter kvart ned og blei bønder og handelsfolk . Fleire byar er grunnlagde av nordmenn , mellom dei York Jorvik i Yorkshire i nordaust England og Dublin i Irland . Gammalengelsk og norrønt var såpass nært beslekta at nordmenn og engelskmenn kunne skjønne kvarandre , og med stadig meir samkvem blei engelsken etter kvart påverka . Engelsk tok opp i seg ikkje berre substantiv som fellow felag og bitch bikkje , for å nemne eit par av dei , men jamvel dei personlege pronomena i
Offentleg eigedom er eit omgrep som viser til noko som er eigd av samfunnet , hovudsakleg fast eigedom eller åndsverk . Når omgrepet er brukt om fast eigedom , som jord og bygningar , viser det vanlegvis til eigedom der staten er eigaren . Nokre slike eigedommar er tilgjengelege for allmugen , til dømes bibliotek , nasjonalparkar eller politistasjonar , medan andre er stengde , som militærleirar , kjerneforskingsinstitusjonar og fleire statlege kontor . Når offentleg eigedom er brukt i samband med åndsverk , viser det til verk som ikkje er verna av opphavsrett . Dette skjer vanlegvis fordi opphavsretten er forelda . I Noreg er dette 70 år etter døden til opphavsmannen , eller 70 år etter at åndsverket blei gjeve ut dersom opphavsmannen ikkje er identifisert i publikasjonen . I nokre land er det i tillegg mogleg for opphavsrettshaldaren å gjeva slepp på alle rettane sine i høve til verket , og slik gjera det til offentleg eigedom . I fleire land , mellom anna Noreg , er dette ikkje mogleg ifølge Åndsverklova . I USA er derimot alle åndsverk laga av statleg tilsette i arbeids medfør etter lova offentleg eigedom public domain . Kjelder Public property på
Republikken Frankrike eller berre Frankrike fransk République française eller France er eit land i Vest Europa med fleire territorium i Karibia , Sør Amerika , Indiahavet , Stillehavet og Nord Atlanteren . Fastlandet i den europeiske delen blir på fransk kalla l Hexagone , sekskanten Den eine kanten blir då kysten mot Atlanterhavet i vest , den andre kanten kysten mot Den engelske kanalen i nordvest , den tredje kanten grensa mot Belgia , Luxemburg og Tyskland i nordaust , den fjerde kanten grensa mot Tyskland , Sveits og Italia i aust , den femte kanten kysten mot Middelhavet og grensa mot Monaco i søraust og den sjette kanten grensa mot Spania og Andorra i sørvest . Den søramerikanske delen av Frankrike , Fransk Guyana , grensar til Brasil og Surinam , og det franske Saint Martin i Karibia grensar til det nederlandske St . Maarten . Landet har hatt stor innverknad på historia til både Vest Europa og resten av verda . Den franske revolusjonen inspirerte til opprør og politisk endring i andre land , og innførte nye ordningar , som menneskerettane og SI systemet , som skulle bli verdsomspennande . Frankrike har òg vore ei stor kolonimakt ,
Silje Margaretha Solberg fødd 16 . juni 1990 er ein norsk handballspelar frå Bærum som sidan sommaren 2016 spelar på Issy Paris i Frankrike . Målvakta har vunne to EM gull , eitt VM gull og to EM sølv med Noregs landslag i tida 2012 2017 . Ved utgangen av 2018 har ho spelt 126 landskampar for Noreg . Kantspelaren Sanna Solberg er tvillingsystera hennar . Karriere Silje Solberg spelte i yngre år handball med Jar IL og og Helset IF . I 2010 melde ho overgang til toppserielaget Stabæk IF . Saman med tvillingsystera spelte ho NM finale 2011 , ein kamp der Stabæk som forventa vart for svake mot meisterlaget Larvik HK . Sommaren 2014 flytta ho til Danmark og spelte i to år på topplaget Holstebro . Med Holstebro vann ho i 2015 EHF pokalen og i 2016 Cupvinnarcupen . Sommaren 2016 gjekk ferda vidare til franske Issy Paris . Sommaren 2010 vakta Solberg buret då Noreg gjekk heilt til topps i junior VM . Ho meisterskapsdebuterte på toppnivå då Noreg nådde finalen under EM 2012 i Serbia , ein kamp der Noreg tapte mot Montenegro etter ekstraomgangar . To år seinare vart ho likevel europameister etter
Akevitt er eit nordisk brennevin med rundt 40 volumprosent alkohol som kan vera klart eller gyllent på farge . Akevitten er som regel laga av potet , men kan også lagast av korn , og smakssett med ulike krydder og urter . Han blir i dag særleg drukken ved høve som jul og nasjonale høgtider . Namnet akevitt er avleia av aqua vitae , latin for livsens vatn . Drikken er òg kjend ganske enkelt som brennevin . Det krydra brennevinet Akevitt kan også lagast av korn eller andre landbruksprodukt som poteter eller andre grønsaker i Noreg mest potet og restar frå foredling av poteter og grønsaker , på same måte som snaps . Potetene blir mosa og gjæra , og så destillert i ein kontinuerleg prosess . Deretter blir den reine spriten blanda med krydderdestillat . Brennevinet får den særmerkte smaken sin frå dei mange kryddene . Karve og dill er av EU definert som hovudkrydder om produktet skal kunne kallast akevitt , men andre krydder kan også blandast i for å gje god ange , mellom anna anis , fennikel , kardemomme , vanilje , koriander , sitronskal og lakris . Etter EU sitt lovverk må ein akevitt
Ole Gunnar Solskjær fødd 26 . februar 1973 i Kristiansund er ein tidlegare norsk fotballspelar mest kjend som spelar for Manchester United F . C . frå 1996 til 2007 . Han har jobba som fotballtrenar for Molde Fotballklubb sidan januar 2011 . Karriere Solskjær debuterte for Clausenengen som 17 åring . For Clausenengen laga han 115 mål på 109 kampar . Siste året i Clausenengen i 2 . divisjon skora han 31 av laget sine 47 mål , før han vart henta av Åge Hareide og Molde i 1994 for 200 000 kr . Solskjær skora 21 mål for Molde første året i klubben og vart òg teken ut i landslagstroppen . Etter halvtanna år i Molde vart han henta av Alex Ferguson til Manchester United , der han spelte frå 1996 97 sesongen til 2007 2008 sesongen . Totalt skora han 115 mål på 329 kampar for Manchester United . I 1999 avgjorde Solskjær Champions League finalen mot Bayern München då han sette inn vinnarmålet to minuttar på overtid . 27 . august 2007 la Solskjær opp grunna kneskader . Kneskaden har vore under operasjon sju gonger . Solskjær spelte til saman 67 landskampar og skora 23 mål
Torsk Gadus morhua er ein saltvassfisk i torskefamilien . Han lever i delar av det nordlege Atlanterhavet , i Polhavet og i Austersjøen . Torsken er hovudsakleg ein botnfisk , men større fiskar lever òg i dei frie vassmassane . Ein skil mellom to hovudtypar av torsk den stadbundne kysttorsken som lever ved botnen på grunt vatn langs kysten , og den vandrande norsk arktiske torsken som har oppvekstområde i Barentshavet og seinare kjem til norskekysten som gytemoden torsk , mest kjend som skrei . Mange av samfunna langs kysten mot Nord Atlanteren har vakse fram som følgje av tilgangen på torsk . Torsken er ein av dei viktigaste matfiskane og har stor økonomisk verdi for fiskeindustrien . Mange torskestammar er i dag truga av overfiske , særleg i Vest Atlanteren og i Austersjøen . Torsk er rekna som ein verdifull ressurs og det har vore internasjonale konfliktar om tilgangen på å fiska torsk . I Noreg er torsk ei av dei viktigaste eksportvarene , der ein i 2021 eksporterte torsk for over ni milliardar kroner . Torskefisket i Noreg utgjorde i 2019 eit ilandført kvantum på 329 897 tonn torsk . Namn Torsken har det vitskaplege namnet Gadus morhua
Kyndelsmesse , formelt Festen for framberinga av Herren i tempelet , er ein kristen feiringsdag til minne om at Jesusbarnet vart boren fram i tempelet i Jerusalem førti dagar etter fødselen . Dagen vert feira 2 . februar i vestleg og austleg kristendom , førti dagar etter jul . Dagen er ei av dei tolv store høgtidene i den ortodokse kyrkja , og ein Principal Feast i den anglikanske . Framføringa i Tempelet er rekna som eit av Dei glederike mysteria på den katolske rosenkransen . I liturgisk samanheng kan han markera slutten på jule eller epifanitida . Denne dagen kan mange kristne særleg anglikanarar , metodistar , lutheranarar , ortodokse og katolikkar ta med seg lys til kyrkja . Desse blir signa og brukt resten av året . Desse lysa kan vera symbol for Jesus , som omtalte seg sjølv som lyset i verda . Medan nokre land har tradisjon for å ta ned julepynten i samband med heilagetrekongarsaftan , er det i andre vanleg å gjera det ved kyndelsmesse . Namn Kyndelsmesse eller kyndelsmess er dei vanlege norske namna . Ordet kyndel norrønt kyndill betyr fakkel eller lys , og kjem frå det latinske ordet candela , som
2007 romartal MMVII var eit normalår som byrja på ein måndag i den gregorianske kalenderen . Hendingar 300 år sidan Carl von Linné vart fødd 23 . mai 1707 Brann tok seriegullet 22 . oktober Utlandet 1 . januar Romania og Bulgaria blei tekne opp i den europeiske unionen , og irsk blei offisielt språk i unionen . 3 . mars Total måneformørking 19 . mars Delvis solformørking 27 . juni Gordon Brown blei statsminister i Storbritannia . Noreg 800 årsjubileum for Vår Frue Kirke i Trondheim 100 år sidan komponisten Edvard Grieg døde . 1 . september Høgskolen i Agder vart universitet . 10 . september Kommune og fylkestingsval . Det digitale bekenettet for fjernsyn vart sett i drift . Fødde Sjå òg Fødde i 2007 . 10 . april Prinsesse Ariane av Nederland 21 . april Prinsesse Isabella av Danmark 29 . april Prinsesse Sofía av Spania Døde Sjå òg Døde i 2007 . 11 . januar Birgit Strøm , norsk skodespelar og dokkeførar 13 . januar Michael Brecker , USA amerikansk musikar og toneskapar 27 . januar Henry Valen , norsk statsvitar 29 . januar Yngvar Ustvedt , norsk historikar og litteraturforskar 7 . februar Astrid Krog
Randi Hansen fødd 24 . november 1958 i Tromsø er ein norsk popsongar og lærar busett i Harstad . Ho var særleg aktiv på 1980 talet , og er kjend for songen Hvis jeg fikk være sola di , som var på debutplata Ho Randi . Albumet vart seld i 80 000 eksemplar . Ho gav ut seks eigne album før ho tok ein pause i karrieren og vart oppteken med familie , og har medverka på tolv andre album . Men i 2008 kom ho igjen med ei ny plate Tid som går . Hansen er musikkpedagog og har jobba som musikklærar ved Heggen videregående skole i Harstad . Diskografi Ho Randi 1979 Hjerterdame 1980 Æ undres 1981 Hjæmlandet 1982 Stille natt Randi Hansen og Olav Stedje album Stille natt 1983 , med Olav Stedje Ansiktet i speilet 1985 Tid som går 2008 SinglerKjøss ikkje ho ! Det du fikk i går 1981 Søt som sjokolade 2008 Himmel og hav 2008 Deltar på Kjell Karlsens orkester Aktuelle låter stjerne 74 1974 KM Myrland Morild K . M . Myrland album Morild 1978 Polydor Ridderrennet album Ridderrennet 1980 NorDisc 15 originale norske topper 1980 Se og Hør Humör Pop 1
Måndag er dagen i sjudagersveka som kjem etter sundag og før tysdag . Dagen er kalla opp etter månen . Første eller andre Måndag blir rekna som den første dagen i veka i størstedelen av Europa , Afrika og Asia . På kinesisk heiter han xingqi yi , dag ein . I nokre kulturar , som i jødedommen og islam , og i nokre land , mellom anna USA og Hellas , er han derimot rekna som den andre dagen i veka . På arabisk , hebraisk , gresk og portugisisk heiter dagen den andre dagen . Ettersom sundag er helgedag i mange land , er måndagen i alle høve starten på arbeidsveka , og me har difor fått uttrykket blåmåndag om ein dag då ein , bokstaveleg eller metaforisk , vaknar opp og angrar over festinga ein har gjort . Religiøs tilknyting Måndag hadde samband med guden Måne i norrøn gudetru . I hinduismen er dagen , som heiter som var månedagen på sanskrit , særleg tileigna Sjiva , og det er vanleg å tilbe eller fasta for guden på måndagar . Det er vanlegare å fasta visse månader enn andre , og praksisen tek gjerne til i månaden
Costa Rica er ein republikk i Mellom Amerika . Landet grensar til Nicaragua i nord og Panama i sør . Landet har kystline mot Atlanterhavet i aust og Stillehavet i vest . Hovudstaden er San José , som ligg midt i landet . Costa Rica har i overkant av 4 , 5 millionar innbyggjarar 2011 , og eit areal på 51 100 km² . Spania tok kontroll over området på 1600 talet som den sørlegaste provinsen i Ny Spania . Etter å ha vore ein del av det meksikanske riket i kort tid var Costa Rica ein stat i Den sentralamerikanske føderasjonen i perioden 1823 til 1839 . Frå 1840 talet var Costa Rica ein uavhengig stat . Sidan 1800 talet har det berre vore to periodar med ustabilitet i landet . Den fyrste var i 1917 til 1919 , då Federico Tinoco herska som diktator . Den andre var i 1948 , då ein 44 dagars borgarkrig braut ut som fylgje av eit omstridt presidentval . Hæren blei oppløyst i 1949 . Costa Rica er eit av dei få demokratiske landa i verda utan militærvesen . Landet har i dag eit stabilt demokrati , og er det eldste demokratiet
2008 romartal MMVIII var eit skotår som byrja på ein tirsdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet Liverpool England er europeisk kulturhovudstad 17 . februar Kosova erklærte seg som ein sjølvstendig stat uavhengig av Serbia Sommar OL 2008 dei 29 . olympiske sommarleikar , vart skipa i Beijing i Kina frå 8 . august til 24 . august . Fotball EM 2008 sommaren 2008 Noreg Det er 100 år sidan Olav H . Hauge og Geirr Tveitt blei fødde . Stavanger vert europeisk kulturhovudstad 1 . januar Frei kommune vert slegen saman med Kristiansund kommune 23 . februar Eiksundsambandet vart opna 26 . februar Det globale frølageret på Svalbard vart offisielt opna , og Wangari Maathai og Jens Stoltenberg la det fyrste innskuddet i banken ; ein boks ris frå Nigeria Fødde Sjå òg Fødde i 2008 . 29 . september Emma Tallulah Behn , dotter av prinsesse Märtha Louise og Ari Behn . Døde Sjå òg Døde i 2008 . 14 . januar Edmund Hillary , nyzealandsk fjellklatrar 17 . januar Bobby Fischer , amerikansk sjakkspelar 23 . februar Janez Drnovšek , slovensk politikar og tidlegare president i Slovenia 26 . juni Asbjørn Haugstvedt , norsk politikar 2
Dream a Little Dream of Me er ein song frå 1931 med musikk av Fabian Andre og Wilbur Schwandt og tekst av Gus Kahn . Han vart først spelt inn i februar 1931 av Ozzie Nelson og same året av Wayne King and His Orchestra , med vokal av Ernie Birchill . Det vart ein populære standard og det er spelt inn meir enn 60 andre versjonar av songen . Den versjonen som nådde høgast på lista var Mama Cass Elliot med The Mamas the Papas i 1968 . Tidlege innspelingar Dream a Little Dream of Me vart spelt inn av Ozzie Nelson and his Orchestra , med vokal av Nelson , den 16 . februar 1931 for Brunswick Records . To dagar seinare , spelte Wayne King and His Orchestra , med vokal av Ernie Birchill , inn songen for Victor Records . Dream a Little Dream of Me var òg ein tidleg signaturlåt for Kate Smith . Sommaren 1950 vart det gjeve ut sju innspelingar av Dream a Little Dream of Me med versjonar av Frankie Laine og Jack Owens inn på topp 20 i USA med høvesvis ein 18 . og ein 14 . plass . Dei
John Charles Bryan Barnes fødd 7 . november 1963 er ein jamaikansk engelsk tidlegare fotballspelar . Han var fødd i Kingston på Jamaica og flytta 12 år gammal med familien til London i Storbritannia . Han var offensiv vengspelar , kjend for sine år i Watford FC og Liverpool FC . Barnes deltok i 79 landskampar for England . Karriere Klubbspel Barnes debuterte for Watford FC i 1981 og var same sesongen 1981 82 med om å sikre opprykke til 1 . divisjon . Våren 1984 nådde klubben FA cupfinalen , ein kamp mot Everton FC som enda med tap 0 2 . I juni 1987 vart Banres overført til Liverpool FC mot 2 millionar pund . Gjennom dei neste 10 sesongane skåra han 106 mål på 403 kampar for Liverpool laget . To gongar vann laget ligaen , åra 1989 og 1992 sikra spelarane seg den store FA pokalen og i 1995 gjekk laget til topps i ligacupen . Sommaren 1997 drog Barnes til Newcastle United , halvt anna år seinare vandra han vidare til Charlton Athletic . Ved sesongslutt rykte klubben ned til nivå 2 og Barnes la opp . Landslagsspel Barnes var ein mykje nytta spelar for
Kloning er å lage ein heilt identisk kopi av noko levande . Det er fleire forskjellige måtar å klone ting på . Når ein klonar genar tar ein litt av ein DNA bete og set den inn ei bakterie . Kloning av celler skjer ved at ein nesten kopierer naturleg celledeling mitose . Det er ein prosess som skjer heile tida for å skifte ut kroppen sine gamle celler . Kloning av plantar er heilt naturleg . Knollar på poteter og stiklingar på bærbuskar er faktisk kloning . Når ein klonar dyr er det 2 måtar det kan gjerast på . 1 . Embryosplitting . Det er ein teknikk der ein tar og splittar opp embryoet i eit egg etter befruktning , heilt opp til 8 celledelar . Denne teknikken er kjend og vert brukt til å avle fram fleire eksemplar av eit godt arvemateriale . 2 . Kjerneoverføring . Ein teknikk der ein tar kjernen ut frå egget , og set inn ei celle frå det individet ein vil klone . Denne metoden er komplisert og i dei aller fleste av forsøka endar det med at fosteret døyr , eller får store misdanningar . Ein har ikkje greidd å
And fleirtal ender er ei fellesnemning for ei rekkje fugleartar i andefamilien . Dei representerer ikkje ei monofyletisk gruppe , men er delar av eit takson sidan svaner og gjæser ikkje er ender . Ender flest har habitat knytt til vatn , enten ferskvatn eller sjøvatn , og dei er mindre enn svaner og gjæser . Gruppa inneheld om lag 128 artar i 39 slekter . Skilet mellom and og gås er uklårt , eit kriterium kan vere at ender har ein symjelapp på baktåa som gjæser manglar . Ender finst over det meste av verda unntatt i Antarktis . I daglegtale kan and nyttast som ei generell nemning for tam stokkand . Andre vassfuglar som lommar , dukkarar og rikser blir somme tider forveksla med ender , men ingen av desse gruppene er i slekt med ender . Andrik og andstegg er termar for vaksne hannfuglar av ender . Skildring Andrikar av mange nordlege artar har to fjørdrakter som dei vekslar mellom kvart år Eklipsdrakta er drakta som andriken får under myting av vengfjørene etter paringstida om sommaren . I denne perioden manglar dei flygeevne heilt eller delvis og eklipsdrakta verkar kamuflerande . Hos ærfugl , til dømes ,
Yggdrasil er i norrøn mytologi namn på verdstreet eller livstreet i midten av verda . Yggdrasil er eit asketre . Trekrona er alltid grøn , og går heilt opp til himmelen . Eddakvadet Grimnesmål fortel at treet har tre røter . Den eine rota går til det underjordiske dødsriket Helheim og skuggeriket Nivlheim . Draken eller ormen Nidhogg skadar der rota . Den andre rota går gjennom Midgard til Mime sin brunn og derifrå heilt til Jotunheim . Den tredje passerer gjennom Åsgard til Urd sin brunn . Urd er ei av dei tre nornene som vatnar treet slik at det alltid er grønt . Så seier Voluspå . I Yggdrasil si trekrone lever fire hjortar , som et av blada på treet . Hjortane heiter Dåin , Dvalin , Dunøyr og Duratro . Morgondogga samlar seg i gevira deira og renn av for å verta verdselvane . I toppen av treet sit ei ørn . På nebbet til ørna sit ein hauk og skodar ut over verda . Eit lite ekorn , Ratatosk , piler opp og ned trestamma . Ekornet får med seg nyhende frå røtene til toppen . Andre vegen fører Ratatosk med seg ørna sine ord
Verdsmeisterskapen i fotball 1986 vart avvikla i Mexico i tida 31 . mai til 29 . juni 1986 . Argentina vart verdsmeister for andre gong etter finalesiger 3 2 over Vest Tyskland . 24 land deltok i verdsmeisterskapen . Desse vart delt inn i seks grupper med fire land i kvar . Dei to beste i kvar gruppe , og dei fire beste trearane gjekk vidare til utslagsspel . Argentina , England , Spania , Belgia , Brasil , Frankrike , Vest Tyskland og vertslandet Mexico vann sine kampar i åttedelsfinalane . Argentina slo England 2 1 i kvartfinalen , medan det i dei andre kvartfinalane måtte straffetevling til før det var klart at Belgia , Frankrike og Vest Tyskland hadde slått ut høvesvis Spania , Brasil og Mexico . Begge semifinalane enda 2 0 , Argentina vann over Belgia og Vest Tyskland over Frankrike . Bronsefinalen vart vunnen av Frankrike med 4 2 , etter at det stod 2 2 ved ordinær tid . Argentinaren Diego Maradona vart kåra til beste spelaren i meisterskapen . Gary Lineker frå England vart toppskårar med seks mål . Gruppespelet Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Finalen
Pyramidekabal , ofte kalla berre pyramiden , er ein kabal der målet er å bli kvitt alle korta . Ein legg ut korta i form som ein pyramide , med eit kort på toppen , to i rada under , tre i neste og så vidare , til ein har sju kort i botnrada . Reglar Ein fjernar kort ved at to tilstøytande kort , som anten ligg ved sida av kvarandre eller over under einannan , til saman har verdien 13 . Til dømes ligg ein åttar og ein femmar ved sida av kvarandre , summen av desse blir da 13 , og dei blir tekne ut . Kongane har verdien 13 og fjernast aleine . Ein kan berre fjerne dei øvstliggjande korta , det vil seie at ein ikkje kan fjerne eit kort som ligg under eit anna , med mindre dei to har summen 13 . Dei korta du ikkje legg ut , skal leggast i ein bunke ved sida av , med baksida opp . Ein trekker eit og eit herfrå om ein ikkje kan fjerne kort frå pyramiden . Om det trekte kortet gjev summen 13 saman med eit fritt kort i pyramiden , blir
Elisabeth Gunilla Andreassen , populært kalla Bettan fødd 28 . mars 1958 er ein svensk norsk songar . Andreassen vart fødd i Göteborg i Västra Götalands län i Sverige av norske foreldre . Ho voks opp på Källö Knippla i den nordlege skjærgarden ved Göteborg . Ho oppheldt seg også mykje i Sykkylven , der familien hennar kom frå . Som vaksen busette ho seg på Ullern i Oslo . Ho er gift og har to barn . Andreassen har gjeve ut ei rekkje album og har sunge alt frå country til musikalar . Ho vann den internasjonale finalen i Eurovision Song Contest i 1985 saman med Hanne Krogh . Karriere I 1978 kom Elisabeth Andreassen på andreplass i Göteborgs Tidningens talentkonkurranse Sjöstjärnan og spela country saman med Kalle Bäckström og Bengt Adielson i KEB Band på ulike pubar rundt omkring i Göteborg . I byrjinga av 1980 vart ho oppdaga av Lasse Holm ved ein country galla i Medborgarhuset i Stockholm . Dagen etter fekk ho spele inn ein demo og vart tre veker seinare medlem av bandet Chips og drog rett på turné til Vest Tyskland . I 1981 konkurrerte Chips med Bettan i Melodifestivalen 1981 og det
Den fyrste verdskrigen var ein global konflikt med sentrum i Europa , utløyst av skota i Sarajevo , som varte frå 1914 til 1918 . Over 70 millionar soldatar vart mobiliserte og over 9 millionar stridande og over 7 millionar sivile vart drepne i løpet av krigen . Krigen omfatta stormaktene på denne tida Ententemaktene opphavleg Frankrike , Russland og Storbritannia , USA frå 1917 og sentralmaktene Tyskland , Austerrike Ungarn , kort etter krigsutbrotet det osmanske rike . Begge alliansegrupper freista å mobilisere heile økonomien i ein total krig ; særleg bidrog kvinner til mye av arbeidet . Sentrale årsaker til krigen var dei europeiske stormaktene sin imperialisme og militarisme , drivne fram av rasisme og nasjonalisme , i land prega av klassemotsetningar og diskriminerande kjønnsroller . Den 28 . juli 1914 erklærte Austerrike Ungarn krig mot Serbia . Tyskland angreip Belgia og Frankrike i vest , og Russland angrep Tyskland i aust . Etter nokre månader låste kampane på vestfronten seg , og fram til våren 1918 vart frontlinjene ubetydeleg endra . På austfronten var frontlinjene meir dynamiske , og krigen enda med at sentralmaktene sigra etter dei russiske revolusjonane i 1917 . Kampane i Afrika braut ut
31 . desember er den 365 . og siste dagen i den gregorianske kalenderen 366 . under skotår . Merkedag Vestleg nyttår Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Primstaven Nyttårsaftan , markert med hjul eller timeglas . Denne kvelden var trollskap ute , og ein skaut over husa for å halda det vekke . Namnedag Helgendag i den katolske kyrkja Pave Sylvester I Hendingar Utlandet 1596 Dei katolske landa godkjende Nederlanda som ein sjølvstendig stat . 1600 Dronning Elisabeth I av England gav det britiske austindiakompaniet handelsmonopol i India . 1981 Jerry Rawlings leia eit militærkupp i Ghana for andre gong , og blei ny president i landet . 1999 Boris Jeltsin gjekk av som russisk president . Noreg 1944 Gestapohovudkvarteret i Oslo , Victoria Terrasse , blei bomba . 77 sivile døydde . Fødde Sjå òg Fødde den 31 . desember . 1378 Alfonso de Borja , seinare pave Calixtus III 1491 Jacques Cartier , fransk oppdagar 1838 Jacob Aall Bonnevie , embetsmann og politikar 1869 Henri Matisse , fransk kunstmålar 1885 Olav Gullvåg , forfattar 1941 Sir Alex Ferguson , skotsk fotballtrenar 1969 Are Kalvø , norsk forfattar og humorist Døde Sjå òg Døde den 31 . desember
Erna Solberg fødd 24 . februar 1961 er ein norsk politikar for Høgre . Ho var statsminister i Noreg frå 2013 til 2021 . Solberg har vore partileiar i Høgre sidan 2004 , og vart vald inn på Stortinget frå Hordaland sidan 1989 . I 2005 vart ho òg parlamentarisk leiar . Solberg var leiar i Høgrekvinner sitt Landsforbund 1993 1994 , kvinnepolitisk leiar i Høgre 1994 1998 , kommunal og regionalminister 2001 2005 og første nestleiar i Høgre 2002 2004 . Liv og virke Bakgrunn Erna Solberg vart fødd i Arna , som den gong var ein del av Haus kommune , i 1961 som dotter av konsulent Asbjørn Solberg 1925 1989 og kontorfullmektig Inger Wenche Torgersen 1926 . Faren var tilsett i Bergen Sporvei , og Erna Solberg voks opp som den mellomste av tre søstrer . Ho var først elev ved Nygård skule . Med dysleksi var ikkje skulegangen utan vanskar , men ho fekk først påvist diagnosen som 16 åring , og naut godt av sterke muntlege evner . På fritida var ho skulemusikant og aktiv speidar i KFUK , og tok pianotimar . Solberg har studiekompetanse frå Langhaugen vidaregåande skule frå 1979 . Ho er
Stillits Carduelis carduelis er ein art i finkefamilien Fringillidae og éin av tre artar i slekta stillitsar Carduelis . Arten finst i det meste av Europa og er relativt talrik austover til Kaspihavet , medan den blir meir sparsam lenger mot aust . Arten er livskraftig ifølge IUCNs raudliste , men han er sterkt truga av krypskyttarverksemd i det nordvestre Afrika spesielt i vestre Maghreb . I Noreg hekkar han hovudsakleg på Austlandet . Reiret vert ofte plassert i hagar og parkar . Det er godt kamuflert , ofte høgt i eit tre . Stillits kan leggja egg frå byrjinga av mai til godt ut i juli . Taksonomi Stillits består som 12 underartar , fordelt i to distinkte klader . Nokre vel å dele disse kladene i to sjølvstendige artar ; stillits C . carduelis og auststillits C . caniceps . Det er ikkje semje om denne delinga . C . c . loudoni blei tidlegare kalla C . c . brevirostris , medan C . c . major tidlegare blei kalla C . c . frigoris . Biologi Stillits er liten til mellomstor i storleik . Veststillitsar blir cirka 10 , 5 13 , 5 cm lange og
Renessansen frå fransk renaissance , attføding er ei retning innan europeisk kunst og tankeliv som avslutta mellomalderen . Renessansen er mest omtala som ein stilart innan kunsten renessansen var dansens gullalder , men gjorde seg òg gjeldande innan politikk , vitskap og sjølve menneskesynet . Attfødd kunst Renessansen tok til i Italia på 1300 talet og varte til ein gong på 1500 eller 1600 talet , då han vart avløyst av barokken . Idéen bak rørsla var å finna tilbake til dei klassiske ideala frå antikken . Ein byrja å studera gamle romerske og greske tekstar igjen , og kunsten prøvde å vera like perfekt og tru til naturen som mellom anna dei gamle greske statuane hadde vore . Språkleg og nasjonal oppvakning Renessanserørsla voks fram i Toscana på 1300 talet . På denne tida hadde interessa for det italienske språket , dikting på morsmålet , vore i omlaup i om lag hundre år . Rørsla tok til med diktarar som Dante Alighieri , Francesco Petrarca og Giovanni Boccaccio , som alle stadfeste og la grunnlaget for eit nyare italiensk skriftspråk , i ei tid då dei fleste framleis skreiv på latin . Senteret for den språklege fornyinga låg i
Horten Ho 229 , ofte kalla Gotha Go 229 , var eit av dei mest eksepsjonelle og avanserte flya utvikla under 2 . verdskrig . Flyet vart utvikla av Tyskland , og prosjektet vart starta i 1942 av Gothaer Waggon fabrik . Flyet var ei flygande venge , mykje lik det moderne B2 , og var det fyrste i sitt slag i verda . Det hadde nokre av dei beste eigenskapane på fly til da innanfor fart og stigning . Den fyrste prototypen HO IX V1 vart bygd som eit glidefly , grunna at jetmotorane frå BMW ikkje passa , og vart testflogen tidleg på sumaren i 1944 . HO IX V2 vart bygd med dei nye jetmotorane , 2 Jumo 004B 1 turbojetar med 1890 lb skuvekraft . Testflyginga gav eit resultat på 800 km t , men etter 2 timar tok ein av motorane fyr . Tyskarane hadde ofte problem med brann i jetmotorane i jetfly under krigen , og flyet vart fullstendig øydelagt etter ein krasjlanding med berre ein motor på Oranienburg flyplass . Dei byrja samtidig med den fyrste serieproduksjonen på 20 utgåver av flyet , men prosjektet vart avslutta då amerikanske styrkar okkuperte fabrikken .
Vanylven er ein kommune på Sunnmøre i Møre og Romsdal fylke . Han grensar i nord over Rovdefjorden til Sande og Herøy , i aust mot Volda kommune , i sør mot Stad kommune . Vanylven lokalt er delt opp i seks forskjellege bygder . Eidså , Fiskå , Åram , Rovde , Åheim og Syvde . Fiskå er kommunesenteret og er den einaste tettstaden i kommunen etter SSB sin definisjon , med 504 innbyggjarar per 1 . januar 2020 . I sentrumskjerna ligg Combisenteret som dekkjer apotek , daglegvarehandel og legesenter . Historie Vanylven er vorten kalla Solsikkelandet etter at kommunen vann solsikkekonkurransen til Innovasjon Norge i 2004 . År 2000 markeringa Kommunen har ikkje eigen tusenårsstad , men det blei planta ein del tusenårstre i regi av skolar , bygdelag og 4H . Trea er plassert rundt omkring i kommunen , t . d . ved kommunesenteret i Fiskå , ved dei ulike skolane og ved nokre forsamlingshus . Kjende personar frå Vanylven Anders Frihagen 1892 1979 , statsråd Mathias Skaar 1869 1944 , fiskar og politikar Bjarne Ulvestad 1922 2004 , språkvitar og professor Syvde Jostein Krokvik 1927 2007 , forfattar og tannlækjar Marie Lovise Widnes f
Nord Trøndelag fylke er eit tidlegare fylke i Noreg , som utgjorde den nordlege delen av Trøndelag fylke . Fylket grensa til Nordland i nord og Sør Trøndelag i sør . I aust grensa fylket til Jämtlands län i Sverige med ei kyststripe i vest som strekte seg frå Bølefjorden i sør til øya Leka i nord med skjera Ertenbalen nordvest for Hortavær som nordlegaste punkt i fylket . Nord Trøndelag vart stundom delt inn i distrikta Innherad , Stjørdalen og Namdalen . Steinkjer var senter for administrasjonen i fylkeskommunen . Andre byar i fylket er Namsos , Verdalsøra , Levanger , Stjørdalshalsen og Kolvereid . Sistnemnde er Noregs minste by i høve innbyggjartal . Fylkesvåpenet er teikna av Hallvard Tretteberg , vart vedteke av fylkestinget 13 . juni 1956 og godkjent ved kongeleg resolusjon 8 . mars 1957 . Motivet vert skildra slik På sølv botn ein gull utbøygd kross . Våpenet skal minne om Heilag Olav , som etter sagatradisjonen hadde ein gullkross på kvitt skjold under slaget på Stiklestad år 1030 . Våpenet er i dag i bruk for Trøndelag fylke . Fylkesblomsteren til Nord Trøndelag var marisko og fylkessteinen var thulitt . 27 . april 2016
Rein eller reinsdyr Rangifer tarandus er eit hjortedyr Cervidæ i ordenen partåa hovdyr Artiodactyla . Reinen lever i dei nordlegaste landområda på jorda , og klarar seg fint i ekstrem kulde og djup snø . Reinen skil seg frå resten av hjortedyra ved at også hoa har gevir . Rein vurderes per mai 2021 som nær truet NT . Dyra har særleg vore viktige i samisk kultur , der dei er blitt haldne som tamrein i lange tider . I nyare tid er og reinen blitt forbunde med jula og julenissen , særleg i engelsktalande land . Åtferd Reinen er eit flokkdyr , og går saman i grupper frå tjue dyr til fleire tusen . Reinen bruker først og fremst luktesansen for å forsterke sanseinntrykket sitt av verda , sidan han ser ganske dårleg . Reinen er i tillegg ein god symjar og klarer utan problem å krysse elver og sund . Det er heller ikkje noko treigt dyr , og kan i korte periodar nå ein fart på over 60 km t . Vanlegvis held det ein hastigheit på litt under det halve . Føde Omtrent halvparten av reinen si føde består av lav , men dei et også
Fridtjof Nansen 10 . oktober 1861 13 . mai 1930 var ein norsk polarfarar , oppdagar , diplomat og vitskapsmann som òg var sterkt engasjert i politikk og humanitært arbeid . Nansen er ein av dei mest internasjonalt kjende personar frå Noreg . Han vert mest hugsa for dristige polarekspedisjonar , og arbeid med flyktningar . I tillegg var han ein banebrytande naturforskar og ein viktig talsmann for Noreg i samband med unionsoppløysinga i 1905 . Yrkesliv Nansen studerte zoologi , og vart tilsett som konservator ved Bergens Museum si zoologiske avdeling . I 1888 kryssa han Grønland på ski , og vart feira som folkehelt . I 1893 leia han ein ekspedisjon mot Nordpolen med Fram , ei reise som tok over tre år . Saman med Hjalmar Johansen nådde Nansen 86 14 N , det nordlegaste punktet noko menneske hadde vore på til den tid . Nansen vart riddar av St . Olavs Orden i 1889 , vart tildelt storkrossen av same orden i 1896 og storkrossen med kjede i 1925 . Han var også professor i zoologi og oseanografi ved Det Kgl . Frederiks Universitet seinare kjend som Universitetet i Oslo , ambassadør i London 1906 1908
Kine Hellebust fødd 15 . desember 1954 i Harstad er ein norsk skodespelar , songar og forfattar . Karriere Etter eksamen artium ved Harstad gymnas i 1974 , gjekk ho dramalina ved Sund Folkehøgskole , og i 1976 vart ho immatrikulert ved Universitetet i Trømsø . Her tok ho òg forfattarstudiet i 2002 03 . Frå midten av 1970 talet har ho vore songar og skodespelar ; først på Hålogaland teater , sidan i Tramteateret , hatt gjesteengasjement på ABC teateret og Torshovteateret . Med Tramteateret vart ho kjend for fjernsynssjåarane i serien Serum serum 1980 , men fjensynsdebuten sin hadde ho sju år tidlegare , som vokalist i det første fjernsynsprogrammet NRK Troms sende frå Lyngskroa , Oteren 1972 . Saman med Tramteatret har ho medverka på 6 platealbum Back to the 80s 1980 , Tramteatret 1981 , Pelle Parafins bøljeband 1982 , Dagbladets sommerkassett 1982 , B by livet går sin gang 1984 , Randi og Ronnis restaurant 1986 , og saman med Anders Rogg har ho gjeve ut to , Fra innsida 1984 og Mot yttersida 1987 . Songen Det hainnle om å leve er den største suksessen hennar . Ho har òg gjeve ut ein CD
Brigade Nord er ein kommandostruktur som leiar Hærens bataljonar som skal samvirka i strid . Brigade Nord er det viktigaste verktøyet til Hæren for å førebyggja og handtera tryggleikspolitiske kriser i Noreg og for å bidra til kollektivt forsvar av Noreg og NATO . Brigade Nord er den einaste brigaden i Noreg , men skal likevel ha kapasitet til å planleggja , leie og gjennomføra koordinerte og målretta operasjonar saman med styrkar frå andre forsvarsgreiner og allierte styrkar . Brigade Nord er øvste taktiske landmilitære nivå , og rapporterer difor direkte til Forsvarets operative hovedkvarter FOH når han er sett på feltfot . Brigaden er plassert i Hæren sine to kjerneområde Rena i Østerdalen og i Troms . På Rena er HRS avdelingane forlagt , Telemark bataljon og støttekompani med verva personell . Ved Heggelia leir i Bardufoss er brigadekommandoen forlagt , leia av brigadér Eldar Berli . Historikk Sjølv om Brigade Nord har berre vore aktiv sidan 2002 , har brigaden ein lang historikk . Det er hovudsakleg ei vidareføring av andre nedlagde brigadar . Okkupasjonsbrigade i Tyskland På bakgrunn av forhandlingsresultatet frå London i juni 1946 , utarbeida Forsvarsdepartementet Stortingsmelding nr . 31 for 1945 1946 om den
Sylvia Marie Likens fødd 3 . januar 1949 i Lebanon , død 26 . oktober 1965 i Indianapolis var eit amerikansk torturoffer . Ho vart torturert til daude av fostermor Getrude Baniszewski , Baniszewski sine born og truleg venane og veninnene åt Sylvia . Foreldra , som var karnevalarbeidarar og difor reiste mykje , hadde sett Sylvia og systera hennar Jenny frå til Baniszewski familien for å passa på dei , for 20 dollar per veke . Avleveringa skjedde tre månadar før Sylvia si bortgang . Baniszewski , to av borna hennar og to naboungar vart til slutt tiltalt for tortur og overlagd drap . Aktoren i saka kalla handlingane for det mest forferdelege lovbrotet nokonsinne i Indiana . Bakgrunn Ho var det tredje barnet til Betty og Lester Likens . Totalt var der fem born ; Eit eldre tvillingpar , Dianna og Danny , og eit yngre tvillingpar , Jenny og Benny . Ekteskapet var ustabilt , og familien reiste mykje grunna karnevaljobben åt foreldra . Av den grunn vart borna ofte sett att hjå slektningar og venar . Sylvia var på ein måte foreldra sin favoritt ho var ikkje tvilling . Tvillingar tyder dobbelt arbeid , noko Syliva
Dag Erik Pedersen fødd 6 . juni 1959 er ein norsk journalist som jobbar som sportsanker i NRK . Han har tidlegare hatt ein lang karriere som profesjonell landevegssyklist . Han har tre etappesigrar i Giro d Italia . Tidleg på 80 talet prøvde han seg og som popsongar og har gjeve ut to singlar og eit album . Merittar som syklist 1981 GP Wilhelm Tell nr . 4 VM fellesstart i Praha1982 Giro del Lazio1983 nr . 1 G . P . Scandinavia nr . 1 1 . etappe Giro di Sardegna nr . 2 Giro del Veneto nr . 3 Giro dell Emilia nr . 3 samanlagt Tour of Americas nr . 4 Giro del Lazio nr . 4 samanlagt Tour de Romandie1984 9 . og 16 . etappe i Giro d Italia 3 . etappe i Tour of Norway nr . 1 samanlagt Tour of Norway1986 nr . 1 15 . etappe i Giro d Italia nr . 1 Olav Thon G . P nr . 2 Giro dell Emilia nr . 3 Giro della Puglia nr . 3 Liege Bastogne Liege1989 nr . 1 i Tour of Norway , samanlagt nr . 2 Milano Torino 1991
Gud signe maten på vårt bord er eit bordvers skrive av Bernt Støylen . I Norsk salmebok 2013 står songen på nr . 764 . Støylen skreiv den første versjonen av songen i Aker i 1905 , mens han var styrar for det paraktisk teologiske seminar i Kristiania . Det er peikt på at verset i denne utforminga har mange trekk til felles med verset Velsign vårt hus , velsign vårt bord , skrive av Jørgen Victor Bloch i 1847 , og at det verset kan ligge til grunn for salmen Støylen omarbeidde teksten fleire gonger . I Lesebok for folkeskulen av Nordahl Rolfsen , lyder dei to siste linene Gud signe oss på sjø og land , og verje oss med veldug hand ! . I si Songbok for sundagsskule og uppbyggjingsmøte lyder sistelinene Gud signe med di allmagtshand vaar kjære heim , vaart folk og land ! I Landstads reviderte salmebok 1924 og Nynorsk salmebok 1925 står songen slik i førsteutgåva av Nynorsk salmebok rett nok med aa for å . I tillegg er det tatt inn eit takkevers til å synge etter måltidet , det er skrive av Johannes Barstad 1906 . Melodi I salmebøkene er det
Nord Dakota er ein delstat i den nordamerikanske staten USA . Han ligg i den delen av USA som vert kalla Midtvesten og har grense mot Minnesota i aust , Sør Dakota i sør , Montana i vest og mot Canada i nord . Den vestlege halvdelen av staten er òg ein del av The Great Plains . Hovudstaden er Bismarck , medan den største byen er Fargo . University of North Dakota ligg i byen Grand Forks , medan North Dakota State University ligg i Fargo . Historie Nord Dakota var opphavleg busett av mandanfolk . Nybyggarane busette seg seinare og nokre av desse var mellom anna nordmenn . I dag har 30 av befolkninga norske anar . Nord Dakota vart opptatt som den 39 . delstaten i USA den 2 . november 1889 . På 1800 talet vart Nord Dakota rekna som ein del av den ville vesten . Tidlegare var staten ein del av Dakota territoriet oppkalla etter dei innfødde dakotafolka . Hovudbyar i Nord Dakota Fargo om lag 92 000 innbyggjarar 2003 Bismarck 56 000 Grand Forks 53 000 Geografi Elva Missouri renn gjennom den vestlege delen av delstaten , og dannar innsjøen Lake Sakakawea .
2016 romartal MMXVI var eit skotår som byrja på ein fredag i den gregorianske kalenderen . 2016 var utnemnd av SN til internasjonalt år for belgfrukter . Hendingar Utlandet 5 . 21 . august Sommar OL 2016 . Dei 31 . olympiske sommarleikane blei haldne i Rio de Janeiro i Brasil . 7 . 18 . september Paralympiske sommarleikar blei skipa til i Rio de Janeiro i Brasil . 8 . november Presidentval i USA . Noreg Sarpsborg fyller 1000 år 12 . 21 . februar Vinter OL for ungdom 2016 vart halde på Hamar , Gjøvik , Øyer , Oslo og Lillehammer Fødde 2 . mars Oscar av Sverige 19 . april Alexander av Sverige Døde Sjå òg Døde i 2016 . 10 . januar David Bowie , engelsk artist 10 . januar Bård Breivik , norsk skulptør 11 . januar Berge Furre , norsk histrikar og politikar 24 . januar Fredrik Barth , norsk sosialantrpolog 10 . februar Jakob Aano , norsk politikar 16 . februar Umberto Eco , italiensk forfattar 20 . mars Anker Jørgensen , dansk statsminister 24 . mars Johan Cruijff , nederlandsk fotballspelar 31 . mars Hans Dietrich Genscher , tysk politikar 21 .
Galleblæra latin vesica biliaris eller vesica fellea er eit lite , pæreforma organ der galle blir lagra og konsentrert før han blir sleppt ut i tynntarmen . Menneske kan leve utan galleblæra . Kirurgisk fjerning av galleblæra blir kalla kolecystektomi . Struktur Galleblæra er eit holorgan som ligg rett under den høgre lappen lobus dexter av levra . Hjå vaksne målar ho om lag 8 centimeter i lengd og 4 centimeter i breidde når ho er heilt oppblåst . Den rommar om lag 30 100 ml . Galleblæra er forma som ein avsmalna sekk , der den opne enden leiar inn galletreet og galleblæregangen . Galleblæra kan delast inn i tre anatomiske delar fundus , corpus og collum . Fundus er rund og vendt mot framsida av kroppen . Corpus kroppen er i kontakt med levra , og ligg i ein fossa på den nedre bakflata av levra . Collum nakken er avsmalna og kontinuerleg med galleblæregangen , som er ein del av galletreet . Galleblæregangen sameinar med hovudgallegangen for å danne den store gallegangen . I kryssinga mellom collum og galleblæregangen finst ei utposing av galleblæreveggen som former ei slimhinnefold kjend som Hartmanns lomme , der galleblæresteinar ofte kilar
Kongsvinger er ein by og ein kommune aust i Innlandet fylke . Det meste av arealet er skog . Det er mykje jordbruk men det finst og hundrevis av sjøar og vassdrag i kommunen . Kongsvinger by ligg på båe sider av elva Glomma , med Kongsvinger festning som eit landemerke på ei høgde i den nordlege delen av byen . Kongsvinger er regionsenter for Glåmdal . I tillegg til Kongsvinger er kommunane Nord Odal , Sør Odal , Eidskog og Grue med i regionen . Historie Før 1964 Byen var eit handelssenter allereie i mellomalderen . Tråstad skanse bygd 1644 under namnet Vingersund skanse var forløparen til Vinger skanse eller festningsverk fort utbygd frå 1658 . I samband med dette oppstod leiren leiren som i militærleir , med sine arbeidarar utkalte mannskap . Desse bygde husa sine etter ein rettvinkla gateplan , utteikna av den luxembourgske adelsmannnen , og seinare general Johan Caspar de Cicignon . Byen kan altså førast attende til 1658 , sjølv om det skulle gå 196 år før Kongsvinger vart kjøpstad . I 1773 1774 kom det eigentlege arbeidet på festningsanlegget Kongsvinger festning i gang . Sidan kong Christian VII sette i gang arbeidet la
Det osmanske riket , også kalla Det ottomanske riket , var eit enormt , tyrkisk imperium , grunnlagd av Osman I ved byrjinga av 1300 talet og styrt av Det osmanske dynastiet fram til Tyrkia som republikk vart skipa av Mustafa Kemal Atatürk i 1923 etter den fyrste verdskrigen . Riket var mektigast på 1500 talet under sultan Suleiman den store . Det hadde likevel størst utstrekking i 1683 , då det strekte seg frå Wien i vest , gjennom Midtausten og Nord Afrika , til dagens Iran og Den arabiske halvøya i aust . Sjølv om riket var stort , hadde det berre rundt 40 millionar innbyggjarar . Ein sultan styrte riket saman med diwanen , ei regjering sett saman av vesirar og leia av storvesiren . Seinare tok sultanane den muslimske tittelen kalif , det åndelege overhovudet til alle muslimar . I fleire hundreår såg ein på desse sultanane som dei einaste som hadde rett til å erklæra heilag krig . Historie Historia om Det osmanske riket er omfattande og spenner over sju hundreår . Det er mange forskjellige perspektiv ; nokre baserer seg berre på den militære delen av historia , krigane som riket var innblanda i
Indre Kvarøy er ei øy i Lurøy kommune i Nordland . Øya er eit lite lokalsamfunn i seg sjølv med eigen barnehage , skule , butikk , samfunnshus , trappefabrikk og hjørnesteinsbedrifta Kvarøy Laksoppdrett . Øya har to daglege vitjingar av Torghatten Nord si snøggbåtrute Nordlandsekspressen , som går mellom Bodø og Sandnessjøen . Namnet Kvarøy kjem truleg frå eit norrønt ord som tyder brem eller kant . Dei tidlegaste kjeldene me har frå livet på Indre Kvarøy , er frå 1600 talet . Då budde det 2 jordbrukarar og 2 husmenn her . I 1723 hadde talet auka til fire jordbrukarar . Indre Kvarøy ligg fint til for skip som reiser langs kysten , og vart brukt som anløpsstad for dampskip frå 1860 talet . Frå 1893 og utover stansa òg Hurtigruta her , men det gjer ho ikkje lenger i dag . Båttrafikken førte til utbygging på øya , og det vart bygd både hotellbygg med eige bakeri , brusfabrikk , kaféar og handelsmarknad i slutten på 1800 talet og byrjinga av 1900 talet . Øya har òg vore ettertrakta til å turka klippfisk på . Busetnaden på øya har gått kraftig ned etter andre verdskrigen , men
Nordsjøen er eit grunnhav og eit randhav av Atlanterhavet som ligg innkransa av Noreg og Danmark i aust , Dei britiske øyane i vest og Tyskland , Nederland , Belgia og Frankrike i sør . Nordsjøen grensar mot Norskehavet i nord og er bunde saman med Atlanterhavet gjennom Den engelske kanalen i sør . I aust formar han bukta Skagerrak mellom dei tre skandinaviske landa , som er forbunde til Austersjøen gjennom Kattegat , Øresund , Storebælt og Lillebælt . Store elvar som munnar ut i Nordsjøen er Elbe i Cuxhaven , Weser i Bremerhaven , Ems i Emden , Rhinen og Maas i Rotterdam , Schelde i Flushing , Themsen i Southend on Sea og Humber i Hull . Nordsjøen har alltid hatt eit rikt fiske , noko som alle naboane har utnytta i uminnelege tider . Det finst mykje olje og naturgass under havbotnen , noko spesielt Noreg nyt godt av . Namn Namnet på Nordsjøen har opphav i den geografiske plasseringa i forhold til Friesland . Friesland ligg i sørenden av Nordsjøen . Vest for Friesland ligg Austersjøen , i sør ligg den tidlegare Zuiderzee , som tyder Sørsjøen og som i dag er IJsselmeer , og
1700 talet viser til hundreåret frå 1700 til 1799 i den julianske og den gregorianske kalenderen . Konfliktar og tankeretningar fekk verdsomspennande følgjer i dette hundreåret , der opplysingstida gav støytet til den amerikanske og den franske revolusjonen , europeiske stormakter som Frankrike og Storbritannia kjempa om herredømet både i Europa og koloniområda i Amerika og Asia . Nye religiøse retningar og oppvaknignar som metodisme og First Great Awakening fann stad i Europa og USA på 1700 talet . Inokulasjon mot sjukdom blei innført frå Austen til Europa , og den første vaksinen blei utvikla av Edward Jenner i 1796 . Europa Den spanske arvefølgjekrigen 1701 1714 rørte store delar av Europa . Den polske arvefølgjekrigen 1733 1738 råka Polen , Rhinland og Nord Italia . Den austerrikske arvefølgjekrigen 1740 1748 og sjuårskrigen 1756 1763 omfatta nesten alle stormaktene i Europa . Storbritannia , som var blitt danna gjennom ein union mellom England og Skottland i 1707 , mista herredømet over USA , men blei likevel ei stormakt gjennom å ha sigra over Frankrike i Amerika og gjennom koloniar i India , Sør Afrika og Australia . England fekk sine første dagsaviser i byrjinga av hundreåret med The Daily Courant
Bjørn Tore Wirkola fødd 4 . august 1943 i Alta er ein norsk , tidlegare skihoppar , kombinertløpar og fotballspelar . Han vart verdsmeister i stor bakke og normal bakke under VM på ski 1966 i Oslo , og vann den tysk austerrikske hoppveka i åra 1967 69 . Wirkola er den einaste som har greidd å vinne hoppveka tre gongar på rad . Han sette i 1966 verdsrekord i Vikersund med eit stilreint hopp på 146 meter . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1963 Nr 8 i Lahti 1964 Nr 3 i i Holmenkollen 1965 Siger i Bischofshofen , nr 2 i Innsbruck og Lahti . Nummer 2 i den tysk austerrikske hoppveka 1966 Dobbel verdsmeister i Oslo . Nr 2 i Garmisch Partenkirchen og Lahti , nr 3 Bischofshofen . Nummer 3 i den tysk austerrikske hoppveka 1967 Vinnar av den tysk austerrikske hoppveka . Siger i Garmisch Partenkirchen , Innsbruck , Bischofshofen og i Holmenkollen , nr 3 i Oberstdorf 1968 Vinnar av den tysk austerrikske hoppveka . Siger i Garmisch Partenkirchen , nr 2 i Innsbruck og Holmenkollen , nr 3 i Oberstdorf . Nr 4 i normalbakken under OL i Grenoble 1969 Vinnar av
Moss kommune er ein kommune i Østfold fylke , som grensar i aust til Våler kommune , i sør til Råde kommune , og i nord til Vestby kommune . Kommunen omfattar Jeløy , fastlandet mellom Vansjø og Mossesundet , og den store Dillingøya i Vansjø . Moss kommune blei først slått saman med Jeløy i 1943 , og fekk sine nåverande grenser i samband med kommunereforma 2020 då Moss kommune blei slått saman med tidlegare Rygge . Med det fekk kommunen utvida flatevidda frå 63 til 138 km² . Administrasjonssenteret i kommunen er byen Moss . Bysenteret ligg på fastlandet , ved Kanalen som bind Mossesundet saman med Værlebukta . Folkemengda er konsentrert til områda like rundt bykjernen og søre Jeløy . Sjølve tettstaden Moss 49 428 innbyggjarar per 1 . januar 2023 strekker seg søraustover og inn i området åt den tidlegare Rygge kommune . Samferdsel Gjennom Moss går den vestre linja til Østfoldbanen . E 6 Oslo Svinesund går som motorveg aust for bysenteret . Riksveg 19 fører frå E 18 på vestsida av Oslofjorden via ferje Horten Moss austover til E 6 . Fylkesveg 120 fører frå E 6 nordaustover til Våler , Hobøl og Lillestrøm
Rauland er ein tettstad i Vinje kommune i Telemark fylke . Han ligg ved foten av Hardangervidda , mellom 700 og 1000 meter over havet , 210 km frå Oslo og 316 km frå Bergen . Rauland er ein kjend vintersportsstad , og har ei veksande hyttenæring . Universitetet i Søraustst Noreg , Fakultet for humaniora , idretts og utdanningsvitenskap , sitt institutt for folkekultur ligg i Rauland , og er den einaste utdanningsinstitusjonen i Noreg som tilbyr 2 årige utdanningar innan folkemusikk og folkekunst , deltidsstudium i tradisjonsmat og mastergradsstudium i tradisjonskunst . Instituttet har om lag 90 studentar og 20 fast tilsette . Instituttet leiger lokale av Raulandsakademiet , ei privat stifting som tilbyr kurs i husflid og handverk i samband med Folkeuniversitetet Rauland , i tillegg til overnatting . Andre leigetakarar er Folkemusikkarkivet i Telemark og Vinje kommune sitt lokalhistoriske arkiv og Spelemannsbladet . I tilknyting til Raulandsakademiet ligg Telemarkstunet , som er samansett av kopiar av lafta trehus , inkludert årestoge og eldhus . Rehabiliteringsinstitusjonen AiR as er ein institusjon i spesialisthelsetenesta med arbeidsretta rehabilitering som fagområde . Institusjonen har også status som Nasjonalt kompetansesenter for arbeidsretta rehabilitering med oppgåver innan forsking , fagutvikling , formidling
Facebook er eit nettsamfunn . Det vart opphavleg laga for universitetsstudentar og fakultet i USA , men har sidan spreidd seg til å femne om vener , skular og geografiske område . Nettsamfunnet har over 2850 millionar månadlege brukarar på verdsbasis . Brukarane lagar ein profil som inneheld personleg informasjon , bilete og interesser . Deretter kan dei opprette relasjonar til andre brukarar , utveksle private og offentlege meldingar og melde seg inn i ulike typar grupper . Sida er gratis å bruke . Historie Nettstaden vart starta av Mark Zuckerberg , med hjelp frå Andrew McCollum og Eduardo Saverin , i februar 2004 under namnet Thefacebook . Zuckerberg var student ved Harvard University , og nettstaden var meint som eit internt nettverk for universitetsstudentar . I løpet av det første døgnet hadde 1200 Harvard studentar registrert seg som brukarar , og i løpet av den første månaden var halvparten av studentane medlemer . Ordet Facebook kjem frå skulekatalogar i USA , som vert delt ut til nye studentar på høgskuler og universitet . 26 . september 2006 vart nettverket opna for alle med ei gyldig e postadresse . I Noreg auka interessa rundt Facebook drastisk i første halvdel av
Vincent Grant Vince Gill fødd 12 . april 1957 er ein USA amerikansk country songar låtskrivar og multi instrumentalist . Han har hatt suksess både som frontmann i countryrockbandet Pure Prairie League i 1970 åra og som soloartist sidan 1983 . Han har ofte sunge som gjesteartist for andre artistar eller i duettar . Gill har spelt inn meir enn 20 studioalbum og hatt over 40 singlar inne på countrylista i USA , og seld meir enn 24 millionar album . Han har fått 18 CMA Awards , inkludert årets artist to gonger og fem gonger årets mannlege vokalist . Gill har òg fått 20 Grammyprisar , meir enn nokon annan mannleg countryartist har fått . I 2007 vart Gill innlemma i Country Music Hall of Fame . Diskografi Album 1984 Turn Me Loose 1985 The Things That Matter 1987 The Way Back Home 1989 When I Call Your Name 1991 Pocket Full of Gold 1992 I Still Believe in You 1993 Let There Be Peace on Earth 1994 When Love Finds You 1995 The Essential Vince Gill 1995 Souvenirs 1996 High Lonesome Sound 1998 The Key 1998 Breath of Heaven A Christmas Collection 2000 Let s Make Sure We
Lynsjakk er sjakk der spelarane har svært lite tenketid til å spele sjakkpartiet . Vanlegvis har spelarane mellom tre og femten minutt kvar på heile sjakkpartiet . Det vanlegaste er fem minutt , til dømes i Noregsmeisterskapen i lynsjakk . Enda raskare lynsjakk blir gjerne kalla bullet , med til dømes 1 eller 2 minutt på heile partiet for kvar spelar . Den offisielle definisjonen i den norske omsettinga av Verdssjakkforbundet FIDE sine reglar for lynsjakk er følgjande Et lynsjakkparti er et sjakkparti der alle trekk må utføres i løpet av en gitt betenkningstid mindre enn 15 minutter for kvar av spelarane ; eller grunnbetenkningstiden 60 ganger tillegget er mindre enn 15 minutter . Snøggsjakk hurtigsjakk , er sjakk der tenketida til vanleg er frå 15 minutt og opp til 60 minutt for kvar spelar for heile partiet . Vanleg turneringssjakk blir spela med tenketid frå 1 time på heile partiet , og oppover i mange variantar , sjeldan lenger enn 2 timar på 40 trekk , 1 time på 20 trekk og 30 minutt på resten av partiet for kvar av spelarane . For å halde greie på tidsbruken , brukar spelarane ei sjakklokke . Moderne elektroniske sjakklokker har
Prinsesse Märtha Louise av Noreg fødd 22 . september 1971 er ei norsk prinsesse , dotter av kong Harald og dronning Sonja . Märtha Louise vart oppkalla etter farmor si , kronprinsesse Märtha av Noreg . Ho fekk seinare veslebroren Haakon Magnus , som vart kronprins av Noreg . I 1990 vart den norske grunnlova endra slik at kvinner fekk arverett til trona . Den eldste prinsessa eller prinsen går føre i arverekkja . Endringa vart ikkje gjort med attendeverkande kraft , slik at Märtha Louise kjem bak den yngre bror sin i arverekkja . 1 . februar 2002 sa ho frå seg tittelen høgvyrde prinsesse . Ho mottek ikkje lenger apanasje og er sjølvstendig næringsdrivande . Den 24 . mai 2002 vart Märtha Louise gift med forfattaren Ari Behn . Dei har tre døtrer , Maud Angelica fødd i 2003 , Leah Isadora fødd i 2005 , og Emma Tallulah fødd i 2008 . Som faren stammar Märtha Louise direkte ned frå dronning Victoria av Storbritannia . Ho står difor på lista over dei som har arverett til den britiske trona . Mellom utmerkingane Märtha Louise har fått , er òg storkrossen med kjede av St . Olavs Orden
Nynorsk Wikipedia rundar 50 000 artiklar Nynorsk Wikipedia passerte i dag 50 000 artiklar , med artikkelen Fødsel . Passeringa av eit slikt rundt og flott artikkeltal skjer berre 21 dagar før femårsdagen til nynorskutgåva . Bokmåls og riksmålsutgåva av Wikipedia veks også til . Rett før jul i fjor runda dei 200 000 artiklar og ligg no litt over 220 000 . Dei små nordiske språka står under eit stadig press , særleg frå engelsk , og arbeidet med Wikipedia på nordiske språk kan difor vere eit viktig bidrag i arbeidet med å ta vare på dei nasjonale språkkulturane våre . Det er dermed både positivt og viktig at dei ulike språkversjonane av Wikipedia kan dra fordel av kvarandre gjennom omsetjing av artiklar og generelt samarbeid om prosjekt . Samarbeid med Apertium Brukarar på nynorsk Wikipedia samarbeidar med det norske Apertium miljøet om å utvikle eit maskinomsetjingssystem mellom nynorsk og bokmål . Apertium er basert på open kjeldekode og vert støtta av den spanske regjeringa , regjeringa i Catalonia , og universitetet i Alicante . Det er open programvare , publisert under GNU GPL . Kvalitet utvikla kollektivt Wikipedia er eit leksikon som vert skrive av frivillige idealistar og
Mr . Bojangles er ein song opphavleg skriven og innspelt av den amerikanske countryartisten Jerry Jeff Walker for albumet hans med same tittel frå 1968 . Sidan den gong har songen vorte spelt inn av mange andre artistar , mellom andre countrybandet The Nitty Gritty Dirt Band . Dei gav ut sin versjon i 1970 på albumet Uncle Charlie His Dog Teddy og på singel . Singelen nådde niandeplassen på Billboard Hot 100 i 1971 . Konsertversjonar av songen finst på Walker albumet A Man Must Carry On frå 1970 og The Best of Jerry Jeff Walker frå 1980 . NGDB singelen byrjar med eit intervju med Uncle Charlie med undertittelen Prologue Uncle Charlie and his Dog Teddy som òg ligg føre songen på Uncle Charlie albumet . Då Mr . Bojangles byrja å klatre på listene vart B sida trykt på ny med same songen utan prologen . Innhald Walker har sagt han vart inspirert til å skrive songen etter eit møte med ein gatemusikant i ein arrest i New Orleans og at songen ikkje omhandlar den kjende skodespelaren Bill Bojangles Robinson . Walker sa at medan han sat i arresten for drikking på offentleg stad , møtte han
Kommunisme av latin communis felles er ein politisk ideologi grunnlagd av Karl Marx og Friedrich Engels . Kommunisme er òg eit omgrep som vert bruka om det kommunistiske samfunnet , eit klasselaust , statslaust fridomssamfunn , og om dei samfunnsformene som skal fremja ein overgang til eit slikt framtidssamfunn . Innan marxistisk teori er kommunisme namnet på eit samfunnssystem der den private eigedomsretten er oppheva og eigarskapet til produksjonsmidla er overført til fellesskapet . Sentralt for kommunistane er at samfunnet er klassedelt , og at ein i eit kapitalistisk samfunn har ein konflikt klassekamp mellom kapitaleigarar overklassen eller borgarskapet og arbeidarar . Ein overgang frå kapitalisme til kommunisme vil innebera at arbeidarklassen tek statsmakta og makta over produksjonsmidla . Kommunistane ser på staten først og fremst som eit middel for ein samfunnsklasse til å undertrykkja ein annan klasse . Marx meinte at det måtte ein revolusjon i våre dagar vanlegvis kalla ein sosialistisk revolusjon til for å ta makta frå kapitalistane . Den første tida etter ein slik revolusjon , fram til samfunnsklassane var oppheva og staten var overflødig , kalla han den første fasen av kommunismen . Dagens kommunistar kallar vanlegvis denne fasen for sosialisme . Urkommunismen I mennesket
Dei germanske språka er ei grein av den indoeuropeiske språkfamilien , dei går attende til eit felles opphavsspråk , urgermansk , eit språk som vart snakka i det som i dag er sørlege Skandinavia og nordlegaste delar av Tyskland . Dei fleste talarane av germanske språk bur i dag med andre ord utanfor det opphavlege språkområdet . Inndeling av den germanske språkfamilien Inndelinga av den germanske språkfamilien er omstridd . Familien består av tre språkgreiner , aust , nord og vestgermansk . Usemja går på om familien vart delt i tre ulike språkgreiner , eller om han først vart deit i ei austleg og ei vestleg grein , der den vestlege greina seinare vart delt i nord og vestgermansk . Austgermansk frå gotisk Krimgotisk døydde ut på 1800 talet Vandalisk utdøydd Burgundisk utdøydd Nordgermansk frå norrønt og før det urnordisk Vestnordisk Islandsk Færøysk Jamska tala i Jämtland , Sverige Norn utdøydd Norsk nynorsk Rodi fantespråk på Vestlandet Austnordisk skandinavisk Dansk Norsk bokmål Romani rakripa taterspråk i Trøndelag , på Austlandet og i Sverige Svensk Vest germansk Høgtysk Tysk Mellomhøgtysk òg middelhøgtysk Aust mellomhøgtysk Moderne tysk Hochdeutsch Luxemburgsk Vest mellomhøgtysk Pennsylvania tysk tala av Amish og andre grupper i Pennsylvania Overtysk
Ei synonymordbok er ein tesaurus som oppgjev synonym liketydingar til oppslagsorda . Ei slik ordbok er som regel einspråkleg , men kan forklara ord ved å nemna ord med liknande tyding , eller hjelpa ein brukar til å variera språket ved å føreslå alternative ord . Tradisjonelt blei synonymordbøker utgjevne på papir med orda sortert alfabetisk eller tematisk . Datateknologi har gjort det mogleg å søka direkte på ord , eller å søka gjennom ei heil ordliste . Kontorpakkar for datamaskinar , som Microsoft Office eller LibreOffice , kan innehalda synonymordbøker . Ordbøker som ikkje er spesifikke synonymordbøker , som til dømes rettskrivingsordbøker , vil ofte gje synonym til oppslagsorda som del av tydingsforklaringa definisjonen . Nynorskordboka forklarar til dømes tydinga av ordet ofte slik mange gonger , til vanleg , hyppig , stadig , tidt . Her er hyppig , stadig og tidt synonym til ofte . Ordboktypar som er nærskylde synonymordboka er kryssordordbøker og omgrepsordbøker . Nokre synonymordbøker Norsk Villa Thrap Wahl , Ord for alle synonymordbok , Dreyer , 1965 . Dag Gundersen , Norsk synonymordbok , Kunnskapsforlaget , 1976 . Herbert Svenkerud , Cappelens synonymordbok , Cappelen , 1981 . Robert Drevon , Damms synonymordbok ,
Runcorn er ein industriby i distriktet Halton i Cheshire i England I 2009 vart folketalet estimert til 61 500 . Byen ligg på sørsida av elva Mersey der estuaret smalnar til og dannar Runcorn Gap . Like på andre sida av Mersey ligg byen Widnes . 12 km oppover elva mot nordaust ligg Warrington og 26 km mot vest ligg byen Liverpool . Runcorn jernbanestasjon ligg på ei grein av West Coast Main Line . Han har faste samband til London , Liverpool og Birmingham . Vegen A533 går gjennom byen og kryssar Runcorn Gap over Silver Jubilee Bridge , den siste bruovergangen over Mersey før munningen hennar . Manchester Ship Canal går mellom byen og Mersey og Bridgewater Canal passerer gjennom eine enden av byen . Runcorn vart grunnlagd av Ethelfleda i år 915 som ein festning til vern mot vikingar der elva Mersey smalna til . Under normannarstyret høyrde Runcorn til baroniet Halton . I 1115 vart det skipa eit augustinarkloster på staden . Runcorn var ein liten , isolert landsby fram til den industrielle revolusjonen . Det var ein kurstad seint på 1700 og tidleg på 1800 talet . Mot slutten av 1700 talet byrja det å
Samleie eller viser til seksuell omgang mellom menneske . Den vanlegaste forma , vaginalt samleie , vil seia at ein fører mannen sin erigerte penis inn i skjeden til kvinna , men også andre former for intens stimulering av kjønnsorgana mellom menneske kan kallast samleie . Samleie kan utførast på ei rekkje ulike måtar , ta ulik tid og ha ulike føremål . Eit viktig mål kan vera befrukting , men andre kan vera å bygga nærleik , tilfredsstilla lyst , eller utøva makt . Det kan omfatta forspel , penetrasjon og har gjerne orgasme og eller utløysing frå ein eller begge partane som klimaks . Samleie er omfatta av lovar som set grenser for kven ein kan utføra det med og kvar . Det er også omfatta av tabu , og blir sjeldan utført offentleg . Sjølve handlinga kan omtalast med ei rekkje omgrep , som coitus , hjåsvæve , å elska , å liggja saman eller å ha sex . Biologi Hovudføremålet for paring i naturen er som regel forplanting , og dei fleste dyr parer seg berre når hoa er fruktbar . Menneske og ein del andre dyr har derimot ei kjønnsdrift som gjer at dei ønskjer
Svastika er eit religiøst og politisk symbol det kan knyte seg mange kjensler til . Det er forma som eit plussteikn der kvar ende har ein strek som står i rett vinkel på han og går i same retning . Hakekrossen er ein svastika der haka på enden alltid går til høgre , mens ein svastika kan ha haka til høgre eller venstre . Svastikaer kan òg vera meir avrunda , til og med som to S ar som står rettvinkla på kvarandre . Det er òg vanleg å ha små prikkar inni kvart hjørne . I Europa og USA forbind ein som regel hakekrossen med nazismen og særleg antisemittismen , fordi nazistane tok dette til sitt merke for å symbolisera at dei skulle bera den ariske arva vidare . I India og store delar av Asia er ulike variantar av svastikaen brukt som eit teikn for alt det gode Gud , lykke , evig liv , eller sola . Symbolet har òg vore brukt i tidlegare samfunn i Egypt , Hellas og Mexico . Historie Svastikaen er eit eldgammalt symbol . Ein har funne fleire segl med svastikaer under utgravingar i Indusdalen , der ein kultur voks til for
Georg V 3 . juni 1865 20 . januar 1936 , var konge av det sameinte kongeriket Storbritannia og Irland frå 1910 til 1927 . Konge av det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland frå 1927 . I tillegg var han konge av det britiske imperiet og keisar av Britisk India . Georg V var son av kong Edvard VII av Storbritannia og dronning Alexandra av Storbritannia . Som fyrste av Wales vart Georg 22 . juni 1906 utnemnd til storkrossen med kjede av St . Olavs Orden . Georg V var gift med Mary av Teck dronning Mary . Fyrstehuset Windsor George V er kjend for å ha endra namnet på den britiske kongefamilien frå Saxen Coburg Gotha til Windsor i 1917 . Skiftet kom under den fyrste verdskrigen , då alt som kunne minna om Tyskland var lite populært i Storbritannia . Han gav avkall på alle tyske titlar òg på vegner av sine britiske slektningar . Barn Edvard VIII av Storbritannia . Georg VI av Storbritannia . Mary , princess royal , gift med jarl Henry av Harewood . Prins Henry hertug av Gloucester , gift med Alice Montagu . Prins Georg av Kent 1902 1942 ,
Hæren er den største av fire forsvarsgreiner i det norske forsvaret , med om lag 9000 soldatar . Hæren er også den eldste militære greina i Noreg , som vart offisielt grunnlagt i vinteren 1628 av kong Christian IV . Hæren har hovudansvaret for suverenitet over det norske landterritoriet . Geografisk sett er Hæren plassert i nord og sør . I nord har Hæren sin hovudstyrke , Brigade Nord , i Sør Troms og grensevakt i Aust Finnmark . I sør har Hæren ein hovudstyrke ved Østerdalen garnison og i Oslo , med ei rekke ulike avdelingar . Den største og viktigaste avdelinga til Hæren er Brigade Nord , med om lag 5000 soldatar . Hovudoppgåva er først og fremst å sikra eit statleg landforsvar for Noreg . Hæren skal òg bidra til Forsvarets krigsførebyggande rolle og krisehandtering gjennom å forhindra og motstå militære åtak . Ved krig , konfliktar , krisar eller eventuelle katastrofar skal Hæren sikra mottak av og samvirka saman med allierte styrkar i gjenopprettinga av territoriell integritet . Historie For meir om dette emnet , sjå Norsk militærhistorie Vikingtid og høgmellomalder Offisielt vart Hæren stifta som ein moderne armé og militærorganisasjon i 1628 . Militære ordningar
Anni Frid Synni Reuss , kjend som Anni Frid Lyngstad og Frida Lyngstad , fødd Anni Frid Synni Lyngstad , 15 . november 1945 i Ballangen er ein svensk songar , prinsesse av Reuss og grevinne av Plauen . Ho er dotter av tyske Alfred Haase og norske Synni Lyngstad . Anni Frid voks opp i Torshälla i Sverige . Ho er mest kjend som medlem av musikkgruppa ABBA . Bakgrunn og oppvekst Far hennar var tysk soldat i Noreg under andre verdskrigen . Mor hennar flytta til Sverige rett etter krigen , men døydde få år etter . Anni Frid voks opp hjå mormora i Sverige . Anni Frid Lyngstad byrja å syngja allereie som barn . Det var mormora som oppmuntra henne til å syngja . Som 11 åring song ho for første gong på ei opa tilstelling . I 13 årsalderen song ho i ymse danseband . Ho måtte lyga på alderen , i og med at ho var tre år under den tillatne aldersgrensa . Anni Frid byrja seinare å syngja i ei stor musikkgruppe , der det meste av songmaterialet grensa til jazz . Saman med Ragnar Fredriksson skipa ho gruppa Anni Frid Four .
1971 romartal MCMLXXI var eit normalår som byrja på ein fredag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . januar Sverige innførte apotekmonopol . 2 . januar 66 menneske blei trampa i hel og 145 alvorleg skadd under byderbyet mellom fotballklubbane Celtic og Rangers i Glasgow i Skottland . 15 . januar Opninga av Aswandammen . 22 . januar Vietnamkrigen Nord vietnamesiske styrkar angreip flyplassen utanfor Phnom Penh i Kambodsja . 25 . januar General Idi Amin tok makta i Uganda etter at president Milton Obote blei styrta i eit militærkupp . 31 . januar Apollo programmet Apollo 14 , den tredje bemanna måneferda , blei skoten opp frå Cape Kennedy . 15 . februar landa romskipet på månen . 7 . februar I ei folkerøysting der berre menn kunne delta fekk kvinner stemmerett i Sveits . 15 . februar Storbritannia og Irland gjekk over til eit desimalbasert pengesystem . 20 . februar Fleire tornadoar i Mississippi i USA førte til at 74 menneske døydde . 28 . februar I ei folkerøysting i Liechtenstein der berre menn kunne delta forkasta veljarane eit forslag om å gje kvinner stemmerett . 4 . mars Den pakistanske hæren tok kontroll over Dhaka
Kongeriket Belgia eller berre Belgia nederlandsk Koninkrijk België eller België , fransk Royaume de Belgique eller Belgique , tysk Königreich Belgien eller Belgien er eit lite land vest i Europa . Landet grensar til Nederland , Tyskland , Luxembourg og Frankrike . I tillegg er det ei lita kystline mot Nordsjøen . I romersk tid låg det som no er Belgia grovt rekna i den romerske provinsen Gallia Belgica . Denne plasseringa i utkanten av Romerriket , på grensa mellom det latinske og det germanske kulturområdet er framleis tydeleg i Belgia . Landet er framleis kulturelt og språkleg delt i eit latinsk fransktalande og eit germansk nederlandstalande område . Om lag 6 millionar talar flamsk som berre i liten grad skil seg frå nederlandsk og om lag 4 millionar talar fransk . Dei fleste flamsktalarane bur i Flandern , i nord , og dei fleste fransktalarane bur i Vallonia , i sør . Brussel er offisielt tospråkleg , men dei fleste talar fransk . Vallonsk skil seg noko frå Brusselfransk . Det bur òg ein tysktalande minoritet i aust . I antikken var innbyggjarane i det som no er Belgia organiserte i gallo romanske og germanske stammar , som Julius
Matriarkat er ei samfunnsform som er dominert av kvinner , der kvinner som gruppe har høgare politisk makt og høgaste prestisje i forhold til menn . Det er eit motsvar til patriarkat , eit mannsdominert samfunn . Både familiar og samfunn blir leia av matriarkar , og guddommen vil vera ei morgudinne i eit reint matriarkat . Ordet matriarkat kjem av gresk matēr , mor og archein , å styra . Antropologar har ikkje funne klare døme på reine matriarkat blant kulturar i verda , men det finst samfunn der ein særleg reknar slektskap gjennom morssida og der eigedom blir arva frå kvinne til kvinne . Desse samfunna blir kalla matrilineære . Det finst òg samfunn der kvinna blir rekna som overhovud for familien og har den viktigaste rollen i høve til å styra det som gjeld han , og der morsrolla er svært prestigefylt . Slike samfunn blir kalla matrifokale . Det blir ofte diskutert om forhistoriske menneskesamfunn var matriarkalske , og det finst mange teoriar om moglege matriarkalske kulturar i den djupe fortida , som ein ofte har funne avbildingar av kvinner framfor menn frå . Døme på kvinnedominerte matrifokale samfunn Læsø . I Danmark hadde øya Læsø
Beaufortskalaen er ein empirisk klassifikasjon av vindsnøggleiken . Skalaen vart laga i 1806 av den britiske marineoffiseren Sir Francis Beaufort . Admiral Beaufort baserte skalaen på seglføringa ved bivindsegling segling med vinden i dei førande kvadrantane på fullrigga orlogsfartøy tidleg på 1800 talet . Skalaen fekk 13 nivå der 0 4 omfattar farten som fartøyet kan ventast å nå med alle segl sette , 5 9 om den seglsettinga som trengst for å halda på manøvreringsevna i ein stridssituasjon og 10 12 om korleis fartøyet skal handterast for å overleva . Seinare meteorologar the International Meteorological Committee , 1946 har lagt til trinn 13 17 som òg omfattar dei vindstyrkane som kan oppstå i tropiske orkanar , tornadoar skypumper og liknande . Historie På 1800 talet fanst fleire vindskalaer rundt om i verda , og det er nokså tilfeldig at nettopp den Beaufort stod bak har overlevd og blitt ein universell standard . Slumpen blei hjelpt av to oppfinningar og ein vêrkatastrofe . Beauforts skala blei sett som standard av den britiske marinen i 1838 . I 1837 fann Samuel Morse opp telegrafen , og i 1846 kom T . R . Robinson med skål anemometeret for vindmåling . I
For Banque Nationale de Paris , sjå BNP Paribas . Bruttonasjonalprodukt BNP er eit mål på verdien av alt som vert produsert i eit land . BNP omfattar verdiskapinga i all marknadsretta næringsverksemd . I tillegg kjem verdiskaping i offentleg forvalting , friviljuge organisasjonar og produksjon for eige bruk . BNP vert mange gonger nytta som eit mål på velstandsnivået i eit land . BNP er gjev eit mål på samla verdiskaping i eit land , og gjev samstundes uttrykk for opptent bruttoinntekt frå innanlandsk produksjon . BNP tilsvarar forkortinga GDP på engelsk språk gross domestic product . BNP kan definerast og avgjerast ut frå tre ulike hovudmetodar som vert kalla produksjonsmetoda I , utgiftsmetoda II og inntektsmetoda III . I fyrste metode kan storleiken korreksjon for FISIM alternativt inngå i produktinnsats , og i driftsresultat i tredje metode . Utrekning av BNP Produksjonsmetoda I Produksjon basisverdi Produktinnsats kjøparverdi Produktskattar Produktsubsidiar Korreksjon for FISIM Produksjon produsentverdi Produktinnsats kjøparverdi Importskattar Meirverdiavgift Investeringsavgift Toll Korreksjon for FISIM Bruttoprodukt i alt basisverdi Produktskattar Produktsubsidiar Korreksjon for FISIM Bruttoprodukt i alt produsentverdi Importskattar Meirverdiavgift Investeringsavgift Toll Korreksjon for FISIM Utgiftsmetoda II Konsum i alt Bruttoinvestering i fast realkapital Lagerendring Eksport Import Sluttbruk i alt
Har det nokon gong vore på tale å finne ein norsk stavemåte til ordet wiki , og kanskje til og med Wikipedia ? Det heiter Biquipedia på aragonesisk og Vikipēdija på latvisk , berre for å gje to døme . Gamlevegen 9 . desember 2008 kl . 01 34 CET Det er vel Språkrådet si oppgåve å finna på nye ord . Sigmundg 9 . desember 2008 kl . 02 32 CET Den eller dei som set i gang eit nytt tiltak kan vel gje det namn eller endre namnet utan å vente på Språkrådet ? Så kan jo Språkrådet ved neste krossveg gje tilråding basert på faktisk språkbruk . Gamlevegen 9 . desember 2008 kl . 03 01 CET Til de som har funne ein norsk skrivemåte Korleis skriv vi ordet wikipedia Wikipedia ? Og korleis skriv wi kortforma wiki eller Wiki ; nn wiki , nynowiki , Nynowiki , Nn wiki , nnwp ? Nbwiki , nowikiw , bmwiki , borikwiki ? Knut 9 . desember 2008 kl . 07 26 CET Ordet wiki er hawaiisk og tyder snøgg , kva med snøggpedia ? Nei , eg trur dette låneordet er kome for å bli . Bep 9
Det russiske vitskapsakademiet russisk Российская академия наук РАН , Rossijskaja akademija nauk RAN består av Russlands nasjonalakademi , og eit nettverk av vitskaplege institutt frå heile Russland , som driv med forsking og har støtteinsitusjonar som vitskaplege bibliotek og forlag . Akademiet har hovudkvarteret sitt i Moskva , og er ein sivil , sjølvstyrt , ikkje kommersiell organisasjon . Presidenten til akademiet er Gennady Krasnikov sidan 2022 . Medlemskap Det er tre typar medlemskap i RAN fullt medlemskap akademikarar , korresponderande medlemmar og utanlandske medlemmar . Akademikarar og korresponderande medlemmar må vera innbyggjarar i Russland . Medlemmane vert valde basert på dei vitskaplege bidraga sine . Det er ei stor ære å veljast til medlem i akademiet . Ein medlemskap varar livet ut . I november 2023 var det 833 fulle medlemmar inkludert 16 akademiske professorar , 447 utanlandske medlemmar og 1097 korresponderande medlemmar inkludert 163 professorar ; resten av dei 534 professorar er ikkje medlemmar av RAN . Struktur RAS består av 13 greiner etter vitskapleg område , av vier territoriale greiner og av 15 regionale vitskapssenter . Akademiet har mange råd , komitear og kommisjonar , oppretta med ulike føremål . Historie Akademiet vart grunnlagt i St .
Ottoman av fransk ottomane , canapé en ottoman , gjennom tysk Ottomane er ein type møbel til å sitja eller ligga på som var utbreidd i Europa på 1700 og 1800 talet . Det har hatt mange utformingar , med eller utan ryggstø , og er i slekt med divan , sjeselong og sofa . Ein kunne ha ottomanar i opphaldsrom eller på soverom . Ottomanar blei innførte i Frankrike på 1700 talet . Dei var inspirerte av møblar frå det osmanske eller ottomanske riket , og var opphavleg breie , låge benkar utan bein eller ryggstø . Dei kunne vera stoppa og eller vera utstyrt med lause puter . Som i Det osmanske riket kunne ottomanen vera bygd inntil tre veggar i eit rom . Seinare blei det laga mindre møblar som passa inn i hjørne , og møblar med armlene og rygglene i eitt som minna om omsluttande veggar . I ei motsett utvikling blei ottomanar laga som runde eller åttekanta møblar rundt ein polstra midtstolpe . Dette gav mange sete som kunne vera samanhengjande eller ha armlene imellom . Slike ottomanar var vanlege på klubbar , teater og liknande . Denne typen møbel kunne ha eit holrom
Cornelis Vreeswijk , 8 . august 1937 12 . november 1987 var ein nederlandsk svensk visesongar , komponist og diktar . Han er rekna som ein av dei største svenske trubadurane , på line med Carl Michael Bellman og Evert Taube . Cornelis Vreeswijk vart fødd i hamnebyen Ĳmuiden i Nederland og flytta som tolvåring med familien til Sverige . Han slo igjennom som visesongar i 1960 åra . Han arbeidde heilt fram til han døydde . Ved sida av eigne låtar , spelte han inn songar av Carl Michael Bellman , Victor Jara , Povel Ramel , Evert Taube og Lars Forssell . Han levde eit hardt turnéliv , og privatlivet hans er karakterisert som stormfullt . Biografi Cornelis Vreeswijk hadde barneåra i Nederland , der faren Jacob Vreeswijk var drosje og lastebileigar . Mor hans het Jeanne . Han hadde tre yngre systrer . Då Tyskland okkuperte Nederland i 1940 , mista faren råderetten over bilane , og tilhøva for familien vart vanskelege . I november 1950 flytta familien Vreeswijk till Ekerö utanfor Stockholm . Faren fekk arbeid som bilmekanikar i Stockholm . Etter realskuleeksamen gjekk Cornelis til sjøs , men han mønstra av etter berre fire månader
Per Sivle 6 . april 1857 6 . september 1904 var ein norsk diktar , redaktør og journalist . Mest kjend er han for Den fyrste song , som vart publisert første gong i 1877 , sogedikt som Tord Foleson 1885 og barneforteljinga Berre ein hund 1887 . Oppvekst Per Sivle vart fødd i Flåm i Aurland i Sogn og Fjordane fylke . Mora , Susanna Andersdtr Ryum , var tenestjente , og faren Erik Hansson Sivle var omreisande heste og fehandlar . Dei busette seg som innerstar på Stalheim i Voss . Mora døydde på barnseng då Per var to og eit halvt år gammal , og Per voks opp hjå i fosterheim hos slektningar på nabogarden Brekke . Per heldt kontakten med faren , og kunne følgje med når faren var ute på handelsferder . Per Sivle gjekk Sogndal folkehøgskule to vintrar 1874 75 og tok mellomskuleeksamen i Kristiania 1876 før han begynte i gymnasklasse på Aars og Voss skule i Oslo . Etter ein nervesjukdom , som han kom til å bli plaga med resten av livet , måtte han avbryte utdanninga det siste gymnasåret . Han gifta seg 1 . august 1887 med Wenche von der
Pornografi , eller porno frå gresk porno , skjøkje , og graphia , teikning eller skrift , er framstilling av seksuell åtferd med opphissing som siktemål . Det er definert i Store norske leksikon som fremstillinger som søker å virke seksuelt opphissende . . . i form av ord , bilder , film . Historie Menneskja har forma nakne og seksualiserte kunstverk frå urtida , men det er usikkert kva føremålet har vore med dei . Frodige figurar som Venus av Willendorf og erotiske utskjeringar frå indiske Khajuraho har truleg hatt heilag tyding heller enn opphissande . På den andre sida kan slike skaparverk godt ha verka som pornografi likevel . Spørsmålet om kva som er pornografi og kva som er kunst har vore debattert talrike gonger . Pornografi og samfunnet Ulike samfunn har svært ulike oppfattingar av kva som er pornografi og om det er godt eller dårleg . Medan avbilding av erotiske handlingar er heilt greitt ein stad , er den minste nakenheit forboden ein annan . Dette har samband med korleis samfunnsmoralen ser på nakenheit og sex . Noreg Noreg har lenge avgrensa laging og vising av pornografi gjennom lovverket . Det meste av pornografi er forboden
Sommartid er den delen av året der klokka blir stilt fram ein time i forhold til normaltid . Fleire land har innført dette for å utnytte dei lyse delane av døgnet . Sommartid vart først foreslått av Benjamin Franklin i eit essay så tidleg som i 1784 , men vart ikkje tatt i bruk før første verdskrigen ; Tyskland var først ute i 1916 , og deretter følgde Storbritannia . Tanken var å utnytte betre sommarmånadene med lys ein time ekstra om kvelden , og minske energibruken . Energisparing betydde mindre i dei industrialiserte landa i seinare tid , men kan få ny betydning under truslane om klimaskifte . Sommartid vert nytta i dei tempererte stroka i verda , i tropane varierer dagen så lite at det er lite praktisk der . I Europa var det i 2017 berre Island , Russland og Kviterussland som ikkje hadde sommartid . Sommartid i ulike land Sommartid er omstridt i mange land , noko som fører til at ulike regjeringar gjer sommartid gjeldande eit år , mens neste år følgjer normaltid igjen . Datoen for sommartid blir i mange land bestemt for eit år av gongen og kan bli endra på kort varsel
Tramteatret var ei norsk teatergruppe som var aktiv på 1970 og 1980 talet . Gruppa vart stifta den 15 . juni 1976 , etter at ei kjerne gjekk ut av Studentersamfunnets Teater på Chateau Neuf i Oslo , og nedlagd i 1986 . Seinare har dei spela saman på nokre turnear . Tramteatret stod politisk på venstresida i norsk politikk , og namnet spelar på Tramgjengane til Arbeidarpartiet på 1930 talet . I føremålsparagrafen som vart vedteken ved stiftinga , står det at teateret alltid skal stå på dei svake og undertrykte si side mot undertrykkarane , til dømes kapitalmakt og imperialisme . Teateret hadde som må å nå ut til alle folk i Noreg . I løpet av dei ti åra Tramteatret eksisterte produserte dei ti LP plater , seks revyar , fire tv seriar , 20 radioprogram , 200 konsertar og turnear i alle fylke i Noreg . I 1981 deltok dei òg i Melodi Grand Prix med songen Det er vår tur nå , som enda på fjerdeplass . Produksjonar Revyar Deep Sea Thriller 1977 Hvem er redd for frøken lunde ? 1978 Back to the 80s 1980 Det enkleste er pistol 1981 Det går alltid et
Romedalen er ein fjelldal i Ørsta kommune på Sunnmøre . Han går om lag åtte km mot nord frå garden Årsæter i Follestaddalen . Han stig frå 120 moh . til lågaste overgangen på 480 moh . Dalbotnen er flat . På båe sider er det høge alpine fjell , slik som Kolåstinden og Romedalstinden på austsida . På vestsida finn mellom andre toppane Kjerringa , Sveddalstinden og Høgehornet . Det er fleire overgangar til andre fjelldalar . Romedalsskaret mot aust , 1000 moh . fører til Lisjekoppen i Ytre Standal dalen . Steinstøylskaret mot aust , til Molladalen . Barstadskaret mot nord , 680 moh . til Barstaddalen . Skjerva mot nordvest , 480 moh . til Nordre Vartdal . Ørstaskaret mot vest , 800 moh . til Langedalen . Romedalen er ein gamal seterdal . Her ligg setrane Årsætersetra , Kubbestøylen , Moastøylen , Romedalsstøylen og Steinstøylen . Det vert ikkje dreve seterdrift lenger . Sela tener no som fritidshus . Dei vert i stor grad haldne ved like i gamal stil Dalen vert beita av sauer og storfe , og kulturlandskapet vert på den måten i stor grad halde i hevd . Nord om Steinstøylen ligg Vassbakkvatnet
Det hev ei rosa sprunge er det nynorske namnet på den folkelege tyske julesongen Es ist ein Ros entsprungen frå kring 1587 . Teksten tek utgangspunkt i Jesaja 11 , 1 Ein kvist skal skyta opp frå Isais stubbe , og eit skot skal spira fram frå hans røter . Den mest utbreidde tonen er opphavleg ei tysk vise frå 1400 talet som vart arrangert som firstemmig korsats av Michael Praetorius i 1609 . Denne korsatsen dannar grunnlaget for harmoniseringa som er brukt i Norsk KoralbokDen omsetjinga som er oftast nytta i Noreg vart gjort av Peter Hognestad i 1919 og 1921 . Hognestad omsette dei to fyrste versa av teksten frå 1587 , og eitt vers av ein annan tekst , skriven av Friedrich Layriz frå 1844 . I Norsk Salmebok står Det hev ei rose sprunge på nummer 38 . Nynorskversjonen av songen er mest brukt i Noreg . På bokmål heiter han En rose er utsprungen . Det engelske namnet er Lo , how a rose e er blooming . Første verset av songen Kjelder Bakgrunnsstoff Salmebloggen til Leif Haugen Arkivert 2009 12 09 ved Wayback Machine . Arne og Vera Dahlø 1998 . En rose er
Verdsmeisterskapen på ski i nordiske greiner 1982 vart arrangert frå 19 . februar til 28 . februar 1982 i Holmenkollen i Oslo . Langrenn menn 15 km Dato Tysdag 23 . februar 1982 30 km Dato Laurdag 20 . februar 1982 50 km Dato Laurdag 27 . februar 1982 4 x 10 km stafett Dato Torsdag 25 . februar 1982 Langrenn kvinner 5 km Dato Tysdag 22 . februar 1982 10 km Dato Fredag 19 . februar 1982 Berit Aunlis gull var Noregs fyrste VM gull i langrenn for kvinner . 20 km Dato Fredag 26 . februar 1982 4 x 5 km stafett Dato Onsdag 24 . februar 1982 Kombinert menn Individuelt normalbakke K90 15 km Dato Fredag 19 . februar 1982 Lag normalbakke K90 3x10 km Dato Fredag 26 . februar 1982 Kombinert lagkonkurranse stod på VM programmet for første gong . Skihopping Normalbakke K90 Dato Søndag 21 . februar 1982 Storbakke K120 Dato Søndag 28 . februar 1982 Lag , storbakke K120 Dato Fredag 26 . februar 1982 Hopp for lag stod på VM programmet for fyrste gong . Medaljestatistikk Notar Kjelder Denne artikkelen bygger på SkiVM 1982 frå Wikipedia på bokmål , den 17 . juli
Nike gresk Νίκη , Siger , uttalt nǐːkɛː er sigersgudinna i gresk mytologi . I romersk mytologi blir denne gudinna kalla Victoria . Nike er ein allegorisk personifikasjon av siger . Dette gjeld ikkje berre den blodige sigeren i krig , men òg den fredelege sigeren i greske tevlingar og elles i alle typar suksess ein kunne vinna . Ifølgje Hesiod var Nike dotter av elvegudinna Styx og titanen Pallas . Ho blei ofte kopla til dei sigersgjevande gudane Zevs og Atene , og kultbilda deira har ofte ein Nike statue med venger . Etterkvart kom ho til å smeltast ihop med Atene til Atene Nike , som Atene Nike templet i Aten var tileigna . Der var kultbida av Atene utan venger , bortsett frå Nike figurane på marmorbalustraden , der ein mellom anna finn den kjende Nike som rettar på sandalen . I biletkunsten blir sigersgudinna framstilt som ein blømande , kraftfullt skapt jomfru i fotside , flagrande klede . Ho har vanlegvis venger , og har ofte sigersteikn som krans og palmekvist i handa , eller ein fanfaretrompet som forkynner sigersbodskapen . Av og til blir ho òg vist i ei triumfvogn og der ho sjølv køyrer
Moldova rumensk Republica Moldova er ein republikk i Aust Europa som grensar til Romania i vest og Ukraina i nord , aust og sør . Landet er eit parlamentarisk demokrati med ein president som statsoverhovud og ein statsminister som leiar av regjeringa . Det offisielle språket i landet er moldovsk , som er særs likt rumensk . 11 av innbyggjarane har russisk som morsmål . Det meste av Moldova var ein del av det historiske fyrstedømet Moldavia og vart annektert frå Det osmanske riket av Det russiske keisardømet i 1812 , som ein del av Bessarabia . Då Det russiske riket vart oppløyst i 1918 vart Bessarabia ein del av Stor Romania . I 1940 okkuperte Sovjetunionen Bessarabia og Nord Bukovina og etter den andre verdskrigen vart desse områda delt mellom Ukrainsk SSR og Moldovisk SSR . Moldovisk SSR erklærte sjølvstende frå Sovjetunionen 27 . august 1991 , og endra så namn til Republikken Moldova . Russiske styrkar har likevel vore att på moldovske område , i utbrytarregionen Transnistria , som før 1940 var ein del av Ukrainsk SSR , trass i at Russland har signert internasjonale forpliktingar om å trekke seg ut . . Moldova er medlem av Dei
Barokkmusikk skildrar ein stil i europeisk musikk i omtrent perioden 1600 til 1755 . Perioden starta etter renessansen og vart etterfølgd av klassisismen . Stilarten er knytt til komponistar som Johann Sebastian Bach , Antonio Vivaldi , Jean Baptiste Lully , Arcangelo Corelli , Claudio Monteverdi , Jean Philippe Rameau og Henry Purcell . I barokken vart funksjonell tonalitet til . I denne perioden nytta komponistar og dei utøvande musikarane meir utførleg musikalske utsmykkingar , gjorde endringar i den musikalske notasjonen og utvikla nye speleteknikkar på instrumenta . Barokkmusikken utvida storleiken , rekkevidda og kompleksiteten til den instrumental framføringa og opera vart grunnlagd som ein musikksjanger . Mange musikalske uttrykk og omgrep frå denne perioden er framleis i bruk i dag . Stilar og former Barokk suite Den barokke suiten vart orkestrert med eller utan solistar . OuvertureDen barokke suiten starta generelt med ein fransk overture . AllemandeOfte den første dansen i ein instrumental suite . Allemanden var ein særs populær dans som hadde opphavet sitt i renessansen , då han ofte vart kalla almain . Allemanden vart spelt i eit moderat tempo og kunne starte på eit vilkårleg taktslag i takten . CouranteCouranten er ein livleg , fransk dans
Sjå òg avisa Ryfylke . Ryfylke er eit distrikt i indre og midtre Rogaland , nord og aust for Jæren med Stavanger by og aust for Haugalandet . Landskapet er svært variert , frå øyar og kystlandskap lengst ute i vest , med fjordar innover i landet , til vidder og høge fjell i aust . I Ryfylkebassenget , fjordsystemet mellom fastlandsområda i Ryfylke , finn ein Ryfylkeøyane . Den største , Ombo lengst aust , og vestover er dei største øyane Finnøy , Rennesøy og Mosterøy . Kvitsøy ligg lengst vest ut mot Nordsjøen . Ryfylkeheiane grensar til Setesdalsheiene , og har Vassdalseggi på 1658 moh . som høgste fjelltoppen . Her finst òg Breifonn 1616 moh . , den sørlegaste breen i Noreg . Dei høgtliggande viddene og dei bratte fjellsidene ned mot fjordane , gjer at området eigner seg svært godt til vasskraftproduksjon . I nord finn me Saudavassdraget som gav grunnlag for tungindustrien i Sauda , i nordaust Røldal Suldal utbygd av Norsk Hydro til metallverket på Karmøy , i aust Ulla Førre Noregs største kraftanlegg , og i søraust utbyggingane kring Lysefjorden med Lysebotn kraftverk . Ryfylke har turistattraksjonar ved Lysefjorden som Preikestolen i ytre
Hotel California er tittelsporet på eit album med same namn av Eagles og kom ut på singel i februar 1977 . Songen er ein av dei mest kjende songane innan albumorientert rock . Songen er skriven av Don Felder musikk , Don Henley og Glenn Frey tekst . På originalinnspelinga syng Henley solovokal og han endar med ein lang gitarsolo av Felder og Joe Walsh . Songen har fått mange tolkingar av fans og kritikarar , men Eagles har skidlra songen som tolkinga deira av det gode livet i Los Angeles . I ein dokumentar frå 2013 kalla History of the Eagles sa Henley at songen var om ei reise frå uskuld til erfaring . . . det er alt . Historie og ry Hotel California toppa Billboard Hot 100 lista i USA i ei veke i mai 1977 og nådde tiandeplassen på Easy Listening lista . Billboard rangerte songen på 19 . plassen for årslista i 1977 . Tre månader etter songen kom ut hadde singelen seld til gullplate for ein million selde eksemplar i USA . Eagles vann òg årets singel for 1977 med songen i 1978 . I 2009 hadde songen seld til platina for ein million
Seksdagarskrigen var ein krig mellom Israel , Egypt , Syria og Jordan i juni 1967 . Krigen byrja med at Israel gjekk til åtak på Egypt , som like før hadde stengt Tiransundet for israelsk ferdsel . Resultatet av krigen var total siger for Israel og eit massivt moralsk nederlag for heile den arabiske verda . Israel okkuperte den Palestinske Vestbreidda og Gaza stripa , som hadde vore under høvesvis jordansk og egyptisk administrasjon , i tillegg til den egyptiske Sinai halvøya og dei syriske Golan høgdene . Jerusalem Al Quds , palestinarane sin hovudstad , vart annektert av Israel og gjort utilgjengeleg for dei fleste palestinarar og mange muslimar og kristne i regionen . I tillegg vart Suez kanalen gjenopna for vestlege handelsfartøy . Jordan gjorde tafatt motstand mot Israel , som berre i praksis fekk Vestbreidda overlevert utan motstand . Den palestinske frigjeringsrørsla PLO var delvis blitt avvæpna av jordanske myndigheiter i forkant av krigen . Bakgrunnen for krigen var samansett . Den sionistiske ideen om eit Stor Israel frå det gamle testamentet var for mange israelarar ei legitimering av vidare ekspansjonisme og utviding av grensene til Israel . Dei arabiske landa såg på staten Israel som illegitim
Sophia av Hannover 14 . oktober 1630 8 . juni 1714 , var fødd i Haag som dotter av Friedrich V av Pfalz , vinterkongen av Bøhmen , av huset Wittelsbach , og Elisabeth Stuart . Ho var gift med kurfyrst Ernst August av Hannover , og vart kjend som den store kurfyrstinna . Jakob VI av Skottland Jakob I av England og Irland var morfar hennar og gjennom det hadde ho krav på den britiske trona , og som følgje av den britiske Act of Settlement , som utelukka katolikkar , vart ho den første i arverekkja . Dersom ho ikkje hadde døydd nokre veker før Anne av Storbritannia , hadde ho blitt britisk dronning . Sjølv om ho var eldre enn Anne , hadde ho betre helse og ein hadde rekna med at ho kom til å bli den neste dronninga i Storbritannia . I staden kom sonen hennar , Georg Ludwig , og dermed huset Hannover på trona i Storbritannia . Alle personar i arverekkja til den britiske trona nedstammar derfor frå Sophia av Hannover og alle krav på trona skal gå attende til henne . Dottera Sophie Charlotte vart gift med Fredrik I av Preussen .
Kasakhstan kasakhisk Қазақстан , Qazaqstan ; russisk Казахстан , Kazakhstan er eit land som ligg dels i Europa , dels i Sentral Asia . Det er det niande største landet i verda , og er t . d . større enn Grønland med eit areal på 2 724 900 km² . Kasakhstan strekkjer seg frå Kaspihavet heilt til Kina og grensar til Russland , Kirgisistan , Turkmenistan , Usbekistan og Folkerepublikken Kina . Over dei enorme områda som Kasakhstan dekkjer finn ein mange forskjellige terreng , frå sletter , taiga , åsar , elvedelta , fjell , somme av dei snødekte , og store ørkenar . Ut i frå innbyggjartal er Kasakhstan det 62 . største landet i verda med ein folketettleik på mindre enn seks menneske per kvadratkilometer . Kasakhstan var ein av dei femten sovjetrepublikkane i Sovjetunionen fram til desember 1991 , då landet erklærte sjølvstende . Det totale folketalet har falle noko sidan sjølvstende frå 16 , 46 millionar i 1989 til om lag 15 , 3 millionar i 2006 . Dette kjem hovudsakleg av russarane og volgatyskarane si utvandring etter oppløysinga av Sovjetunionen . I dag er Kasakhstan eit medlem av Samveldet av sjølvstendige statar .
Kristina 8 . desember 1626 19 . april 1689 var regjerande dronning av Sverige frå 1644 til 1654 . Ho var dotter av kong Gustav II Adolf av Sverige og Maria Eleonora av Brandenburg , og arva trona då faren fall i slaget ved Lützen den 6 . november 1632 . Kristina styrte først under formyndarskap , og blei krona den 20 . oktober 1650 . Ho sa frå seg krona den 6 . juni 1654 , konverterte deretter til katolisismen og via resten av livet sitt til religion og vitskap . Barndom Kristina var fødd i Stockholm den 7 . eller 8 . desember etter den julianske kalenderen , 17 eller 18 . desember etter den gregorianske 1626 som det einaste opplevande barnet til den svenske kongen Gustav II Adolf og kona hans Maria Eleonora av Brandenburg . To andre barn hadde døydd tidleg . Kristina skildra sin eigen fødsel i sjølvbiografien sin Jag föddes med segerhuva och hade allenast ansiktet , armarna och benen fria . Jag var luden över hela kroppen och hade en grov , stark stämma . Allt detta gjorde att mina jordemödrar , som tog emot mig , trodde att jag var en gosse
Bøk eller bok Fagus sylvatica er lauvtre frå slekta Fagus i bøkefamilien . Bøk veks naturleg nokre få stader i Sør Noreg . Skildring Blada er lêraktige og ovale med mørkegrøn overside . Dei kan ha takka eller glatte kantar . Blad og frø inneheld alkaloidet fagain . Bøk kan danna vidstrekte skogar med tre på opptil 40 meter . Eit tre kan bli 2 400 år gammalt . Bruk Bøk gjev eit tungt trevyrke som gjerne søkk i vatnet . Treet er verdifullt og blir særleg brukt til å laga parkett og møblar , men òg til ispinnar og kjøkenreiskapar . Namnet på treslaget er nært i slekt med bok , og har truleg opphavleg vist til ei plate av bøketre der ein rissa inn runeteikn . Bøk i Noreg Bøk er det treslaget som innvandra sist til Noreg , for om lag 2 000 år sidan . Bøk er svært skuggetolande , og vil i delar av Vestfold , Telemark og Agder danna klimakssamfunn om skogen får skjøtta seg sjølv . Sjølv om det er i desse områda ein finn dei viktigaste bøkebestandane i Noreg , veks verdas nordlegaste bøkeskog i Lindås i Nordhordland . Bøk er fylkesblomster
1991 romartal MCMXCI var eit normalår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 11 . januar Sovjetiske styrkar storma Vilnius for å stoppa litausk sjølvstende . 17 . januar Golfkrigen . Kamphandlingar braut ut mellom Irak og koalisjonsstyrkar leidde av USA og Storbritannia . 3 . juni Den japanske vulkanen Unzen hadde utbrot . Eit pyroklastisk vell av gass , heit oske og smelta stein , drap ei gruppe på 43 vitskapsfolk og journalistar . Utan dato Kenya fekk ny grunnlov som opna for fleire parti . Det lettsindige polske partiet Polske Ølvener fekk til alt overmål 16 sete i parlamentet Sejm under det første valet etter at Berlinmuren fall . Tim Berners Lee ved CERN laga verdas første nettstad . Linus Torvalds publiserte den fyrste versjonen av Linux . Noreg Vetrhus Bluesband vart til . Fødde Sjå òg Fødde i 1991 . 17 . februar Ed Sheeran , britisk songar 5 . april Nora Mørk , norsk handballspelar 22 . april Linnea Dale , norsk songar 23 . april Lena Meyer Landrut , tysk songar og Eurovision vinnar 26 . april Jørgen Graabak , norsk skirennar 27 . april Lara Gut , sveitsisk skiløpar
Xenofon fødd ca . 430 f . Kr i Aten , død kring 355 f . Kr var ein gresk hærførar , forfattar og historikar . Han er særleg kjend for sine historieskildringar frå Hellas på den tida , for skriftene sine om filosofen Sokrates og for å vere opphavsmann til den første augevitneskildringa vi kjenner frå eit felttog i oldtida . Språket til Xenofon er klårt og tydeleg og har vore eit stilistisk førebilete . Dette har gjort at mange studentar av gammalgresk har vorte kjent med verka hans . Bakgrunn Xenofon var son av Gryllos , ein attisk godseigar og var såleis fødd inn i det atenske aristokratiet . Som ung adelsmann vart han innrullert i kavaleriet . Han var ein av elevane til filosofen Sokrates . Xenofon skreiv verket Erindringar om Sokrates i perioden 390 370 f . Kr I 401 f . Kr vart Xenofon med som leigesoldat i hæren til den persiske tronpretendenten prins Kyros den yngre for å hjelpe han til å erobre makta i Persarriket frå kong Artaxerxes II , den eldre broren til prinsen . Kuppforsøket mislukkast og Kyros fall i kamp med armeen til persarkongen i slaget ved Kunaxa , ein
Minar e Pakistan مینار پاکستان er eit tårn som er eit offentleg monument i Lahore i Pakistan , like utanfor gamlebyen innanfor bymuren . . Tårnet blei bygd i 1960 åra på staden der All India Muslim League vedtok Lahore resolusjonen den 23 . mars 1940 . Dette var den første offentlege oppfordringa om ein separat og sjølvstendig stat for muslimar frå Britisk India . Utforming Tårnet er inspirert av mogularkitektur og moderne arkitektur . Det stod ferdig den 21 . oktober 1968 . Tårnet blei utforma og bygd av Nasreddin Murat Khan , ein arkitekt og ingeniør frå Punjab opphavleg frå Kaukasus . Grunnsteinen blei lagd 23 . mars 1960 . Bygginga tok åtte år kosta rundt 7 millionar rupiar . Pengane blei samla inn gjennom ein ekstraskatt på billettar til kino og hesteveddeløp innført av guvernøren for Vest Pakistan , Akhtar Hussain . Struktur Tårnet står på ein base som er rundt 8 meter over bakken . Frå denne stig det rundt 62 meter . Totalt når tårnet ei høgd på rundt 70 meter over bakken . Det har ein diameter på rundt 9 , 75 meter . Basen er forma som ein blome med kronblad som er
Anatomiske retningsskildringar vert nytta for å skildra anatomien hjå dyr og menneske ved hjelp av anatomisk terminologi , og seier noko om korleis anatomiske strukturar ligg i høve til kvarandre . Dei er ikkje språkspesifikke og kan tydast av alle , med lita eller inga oversetjing . Sjølv om skildringane er standardiserte innanfor bestemde biologiske fagområde , er det likevel uunngåelege og stundom dramatiske ulikskapar mellom enkelte disiplinar . Til dømes er dei terminologiske ulikskapane problematiske fordi terminologien er noko variert når den vert nytta om menneske , i forhold til når den vert nytta om andre zoologiske kategoriar . Introduksjon Standardiserte anatomiske og zoologiske retningsskildringar er vanlegvis basert på latinske og greske ord . Dei er laga for at biologar og anatomar skal kunne dele presis informasjon om dyrekroppar og organa deira , sjølv om nokre av omgrepa kan vera kontekstsensitive . Virveldyr og kraniedyr Craniata deler ein monaleg arv og felles struktur , så mange av dei same omgrepa vert nytta for å skildra retning og plassering . For å unngå tvitydigheit er denne terminologien basert på anatomien til kvart dyr i vanleg forstand . For menneske , som er ein form for virveldyr , kan anatomiske skildringar
Arabisk العربية er eit semittisk språk , nært i slekt med hebraisk og arameisk . Det er hovudspråket i heile den arabiske verda , og det er utbreidd i den islamske verda . Arabisk fekk skriftspråket sitt allereie på 500 talet . Det er liturgispråk i islam og eit viktig kulturspråk innan islam og i jødedommen . Klassifisering I lag med maltesisk dannar arabisk den sørlege greina av dei sentrale semittiske språka . Dei andre nolevande språka i gruppa av sentrale semittiske språk er arameisk og hebraisk . Geografisk område Arabisk språk blir snakka som daglegspråk i heile den arabiske verda og som liturgisk språk i alle muslimske land . Offisiell status Liste over språk , region eller kommunar der språket har offisiell status . Dialektar Termen arabisk viser som regel til klassisk arabisk språket i Koranen . I ulike arabiske land snakkar folk arabisk på ulik måte , hadde det ikkje vore for samlinga rundt eit felles skriftspråk skrive med det arabiske alfabetet ville vi ha rekna dei ulike arabiske talarane som talarar av ulike språk . Avleidde språk Maltesisk var i utgangspunktet ein arabisk dialekt men skil seg no frå arabisk på mange felt , både innanfor fonologi
Fyrst Voldemort fødd Tom Dredolo Venster 31 . desember 1926 , daud 2 . mai 1998 , også kjend som Han hvis navn må være unevnt er ein karakter og antagonist i bøkene om Harry Potter av J . K . Rowling . Voldemort opptrer i alle bøkene i serien med unntak av den tredje boka , Harry Potter og fangen fra Azkaban . Biografi Familie og oppvekst Fyrst Voldemort var son av heksa Miseria Mørch og gompen Tom Venster senior . Gjennom morsslekta var han etterkommar etter trollmannen Salazar Smygard , ein av grunnleggjarane av Galtvort skule for hekseri og trolldom . Tom Venster sr . vart forført av Miseria Mørch ved hjelp av ein kjærleiksdrykk . Ein gong etter at ho hadde vert gravid , slutta Miseria å gje Tom Venster sr . kjærleiksdrykk . Då verknaden av drykken slutta , forlot han både Miseria og deira ufødde barn . Miseria hadde økonomiske vanskar og selde mellom anna det einaste ho eide av arvegods , ein medaljong som ein gong hadde høyrd til Salazar Smygard . Ei desembernatt banka ho på ein barneheim i London , kor ho innan ein time fødde ein son . Etter ein time
Fagott er eit treblåseinstrument som gir ein djup tone . Ein speler på fagotten med eit dobbelt røyrblad . Ulike tonar blir til ved at ei opnar eller tettar fingerhol og klaffar . Fagotten er eit ganske stort instrument , ca 1 , 3 meter høgt . Det har stort toneomfang , 3 , 5 oktavar , og det finst òg ein kontrafagott som kling ein oktav djupare enn ein fagott , men har nesten same omfang . I undervisninga av barn kan ein nytta ein fagottino , ein liten fagott , som enten er stemt ein kvart , ein kvint eller ein oktav høgare enn ein vanleg fagott . Fagotten har utvikla seg frå eit instrument som blei kalla curtal eller dulcian . Ein har veldig lite konkret kunnskap om opphavet til instrumentet . Ein trudde lege at den fyrste fagotten blei konstruert på 1400 talet under namnet bombard , men ein har seinare funne ut at dette var ei slags sekkepipa . Det er i alle fall klart at forgjengarane til dagens instrument kom til Europa med tyrkarane , som organiserte militærkorps der musikarane blei kalla janitsjarar . Dei fleste fagottistar produserer sine eigne røyrblad . Emnet blir
ABBA var ei svensk pop gruppe med ein av dei største kommersielle suksessane på 1970 talet og tidleg på 1980 talet . Medlemmene var Anni Frid Lyngstad , Agnetha Fältskog , Benny Andersson og Björn Ulvaeus . Gruppa fekk det internasjonale gjennombrotet sitt då ho vann Eurovision Song Contest 1974 med songen Waterloo . Namnet ABBA er eit akronym av forbokstavane i førenamnet til kvart av medlemmene Agnetha , Björn , Benny , Anni Frid . I tillegg til dei fire spelte Rutger Gunnarsson bass på alle albuma deira . ABBA vart ein stor internasjonal suksess med fengande melodilinjer , enkle tekstar og ein Wall of Sound lydvegg der dei kvinnelege songarane spelte inn mange harmoniar som dei så la oppå kvarandre . Etter kvart som dei vart meir populære turnerte dei i Europa , Australia og Nord Amerika og fekk store tilhengjarskarar . Då dei var på sitt mest populære gjekk begge ekteskapa Björn med Agnetha og Benny med Frida til medlemmene i oppløysing . Dette viste seg att i musikken deira med meir tankefulle tekstar og ei noko musikalsk endring . Bandet er framleis populære på radio over heile verda og er eit av dei bestseljande musikkgruppene i
Hirohito 29 . april 1901 7 . januar 1989 var keisar av Japan frå 1926 til han døydde . Han var nummer 124 i rekkja over keisarar av Japan . Etter at han døydde er han i Japan kjend som Shōwa keisaren . Regjeringstida hans var den lengste til nokon japansk keisar , i ei tid der det japanske samfunnet gjekk gjennom mange endringar . Hirohito var keisar under andre verdskrig , då den japanske krigsmakta la under seg store delar av Aust Asia og Stillehavet . Det har vore eit ordskifte om kor mykje ansvar keisaren hadde for det som hende . Mykje av den politiske makta låg hjå militærregjeringa , som kan samanliknast med ein junta . Hirohito hadde trass i dette innblikk i arbeidet og planlegginga deira , oftast utan å protestera . Hirohito vart i byrjinga av si regjeringstid rekna som guddommeleg etter Shinto religionen , men sa frå seg statusen som guddom etter at krigen var slutt . Han var den fyrste japanske keisaren som tala til folket sitt i radio , i ei tale der han sa frå seg sin guddommelege status . Då han døydde vart han etterfylgd av sonen Akihito av Japan
Christian VII eller Kristian VII 29 . januar 1749 13 . mars 1808 var konge av Danmark Noreg frå 1766 til 1808 . Christian var eldste son av Frederik V og Louise av Storbritannia . Såleis var han av den oldenborgske slekta . Då han 14 . januar 1766 kom på trona , var han ikkje fylt 17 år . Den 8 . november 1766 inngjekk han eit pliktekteskap med den 15 årige Karoline Mathilde av Storbritannia . Ho var syster av kong Georg III av Storbritannia . Som 16 åring fekk ho kongeparet sitt einaste barn , den seinare kong Frederik VI . Sjukdom Tidleg vart det klart at den unge kongen hadde vanskar på grunn av sjukdom . Han hadde schizofreni , ein sjukdom som med åra sette han ut av spel som regent . I staden for å ta seg av statssaker festa han med den prostituerte Anna Cathrine Benthagen Støvlet Cathrine . Dei vitja saman vertshus og bordell i København . Kongen og kameratane hans var alltid klare for slagsmål , sjølv med ordensmakta . Det er hevda at kongen stolt nokre morgonar kunne syna fram ei erobra morgonstjerne . Ei morgonstjerne var vektarane sitt våpen
Håkon Sigurdsson jarl ca . 935 995 høyrde til Håløygætta , og var den tredje i rekka av ladejarlar . Han hadde sin maktbase på ættegarden Lade , ved utløpet av Nidelva i Trøndelag . Han var norsk herskar med jarlsnamn i tida ca . 970 995 , og han vart kalla Håkon jarl den mektige av norrønt Hákon jarl hinn ríki . Slekt og familie Far hans var Sigurd Håkonsson ladejarl ca . 890 ca . 962 og mor hans var Bergljot Toresdotter , dotter åt Tore Ragnvaldsson Mørejarl Tore Teiande . Truleg omkring 970 vart han gift med Tora Skagedotter , dotter av Skage Skoftesson , og dei hadde truleg desse borna Svein . Han vart truleg gift med Holmfrid , syster til svenskekongen Olof Skötkonung . Sigurd Erling Bergljot . Ho vart gift med Einar Tambarskjelve . Andre born Eirik . Han vart gift med Gyda , dotter åt danskekongen Svein Tjugeskjegg . Heming Erlend Ragnhild og eller IngebjørgDet er truleg at han hadde minst ei dotter til . Ei av døtrene hans vart mor til lendmannen Ivar Kvite og bestemor til Håkon Ivarsson jarl frå han ætta den danske kongen Erik III Lam . Ei anna
Gentrifisering er eit fysisk , sosialt , økonomisk og kulturelt fenomen i store byar . Arbeidarklassestrøk , gjerne nære sentrum , blir forvandla til bydelar for meire velståande grupper . Komplekse prosessar ligg bak , ombygging og fornying av bygningane spelar inn som ved byfornyinga i Noreg på 80 talet . Ei slik kan gi auka husleige og omskapa leigegardar til sjølveigarhusvære og pressa ut folk med låg inntekt . I andre høve har dei nye innbyggjarane kommi fyrst , til dømes kunstnarar , og oppussinga av husa seinare . Gentrifisering er eit samansett omgrep som er vanskeleg å definera presist . Sosiologen Ruth Glass skapte omgrepet i 1964 . Ho nytta distrikt i London som Islington som døme One by one , many of the working class quarters of London have been invaded by the middle classes upper and lower . Shabby , modest mews and cottages two rooms up and two down have been taken over , when their leases have expired , and have become elegant , expensive residences . . . . Once this process of gentrification starts in a district it goes on rapidly until all or most of the original working class occupiers are
Avril Ramona Lavigne fødd 27 . september 1984 er ein kanadisk songar , låtskrivar og skodespelar . Ho har hatt ei viktig rolle i utviklinga av pop punk , der ho bana veg for punk påverka popmusikk med kvinnelege frontfigurar tidleg på 2000 talet . Lavign har hatt hittar med songane Sk8er Boi , Girlfriend , Complicated og Nobody s Home . Liv og virke Avril Lavigne vart fødd i Belleville i Ontario , men voks opp i småbyen Napanee i same provinsen . Ho viste tidleg musikalsk talent , og skreiv platekontrakt med Arista Records då ho var 16 år gamal . Ho gav ut debutplata si , Let Go i 2002 , då ho var 17 . Singlane Sk8er Boi og Complicated vart store hittar , og plata selde i svært mange eksemplar over heile verda . Dette resulterte i både den kanadiske Juno prisen , Grammy prisen frå USA med meir . Oppfylgjarplata Under My Skin kom i 2004 . Fleire singlar vart laga frå denne også , som Don t Tell Me og Nobody s Home . Det tredje studioalbumet hennar , The Best Damn Thing 2007 , nådde fyrsteplassen på albumlistene i sju land .
Ei hardingfele , stundom òg kalla hardangerfele , er eit strykeinstrument som liknar mykje på den vanlege fela som i folkemusikksamanheng gjerne vert kalla flatfele men skil seg frå denne ved at det under dei fire vanlege strengene ligg 4 5 understrenger re so nans streng er som kling med når dei vanlege strengene blir spela på . Hardingfela blir mykje bruka i norsk folkemusikk særleg i Hardanger og Telemark , men i nyare tid òg nordetter til Valdres , søretter til Setesdal og mykjegodt på Vestlandet nord til Sunnmøre . I resten av Noreg var hardingfela mykje i bruk tidleg på 1900 talet , men gjekk tilbake til fordel for den vanlege fela att . Historie Hardingfela oppstod truleg på 1600 talet som ei blanding av eldre norske strengeinstrument , som fiðla , og europeiske fiolintypar . Isak Nilssen Botnen vert rekna som oppfinnaren av hardingfela , medan sonen hans Trond Isaksen Botnen laga omkring tusen hardingfeler i si tid . Mellom 30 40 av desse felene er framleis i orden , og ei av desse er den eldste norske fela som endå ikkje er øydelagd . Hardingfela oppstod truleg som ei samansmelting av eldre norske strengeinstrument som fiðla
Willem Alexander fødd 27 . april 1967 er konge av Nederland og den eldste sonen av prinsesse Beatrix av Nederland og prins Claus von Amsberg . Han vart konge 30 . april 2013 då mor hans , dronning Beatrix av Nederland , abdiserte . Som konge av Nederland er han òg konge av Aruba , Curaçao og Sint Maarten , som saman med Nederland er ein del av Kongeriket Nederlanda . 2 . februar 2002 fann bryllaupet med argentinskfødde Máxima Zorreguieta stad i Amsterdam . Dei har hittil fått tre døtrer Kronprinsesse Catharina Amalia av Nederland , fødd 7 . desember 2003 . Prinsesse Alexia av Nederland , fødd 26 . juni 2005 Prinsesse Ariane av Nederland , fødd 10 . april 2007 Oppvekst og utdanning Willem Alexander vart fødd i Utrecht . I 1968 vart Johan Friso fødd og i 1969 Constantijn , begge i Utrecht . Skulegangen hans byrja i Baarn , og fortsette i Haag . I Haag viste det seg at prinsen ikkje var ein topp elev . Seinare studerte han vidare ved Atlantic College i Llantwit Major i Wales og tok eit internasjonalt baccalaureat . Før han byrja å studere var han i Marinen som
Katt er eit kjæledyr og rovdyr frå kattefamilien . Tamkatten Felis silvestris catus stammar frå villkatten , og er òg kjend som huskatt , pusekatt , kattepus og berre katt eller pus . Tamkatten har stundom gått under det latinske namnet Felis silvestris domesticus . Avstamming Tamkatten skil seg frå villkatten , Felis silvestris , i temperament , pels , storleik og tannplassering , og er ikkje like resistent mot visse blodkreftsjukdomar som vert spreidde gjennom virus . Ofte vert forvilla tamkattar ukorrekt kalla for villkattar . Katten har truleg oppstått av den nordafrikanske villkattrasen Felis silvestris ssp . lybica , som er ganske lett å temje , eventuelt para med europeisk villkatt . Kor lenge katten har levd nær menneske , er uklårt , det vert tala om mellom 9000 og 15000 år . Egyptarane er blant dei som i lengst tid har hatt katt som husdyr . Kattar og større katteartar Bortsett frå storleiken er det ikkje så mykje som skil ein villkatt frå til dømes ein tiger . Tigeren er likevel meir aggressiv og har meir musklar i høve til storleiken . Katten er dessutan ein meir opportunistisk jeger på den måten at han kan drepe og
Amerikanske urfolk er alle dei ulike folkeslaga som heldt til i Amerika før Columbus innleia koloniseringa av verdsdelen . Tidlegare , nokså upresise nemningar for desse folka er indianarar og eskimoar . Historie Antropologisk og genetisk forsking tyder på at dei amerikanske urfolka vandra inn i verdsdelen frå Sibir over ei landbru i Beringsundet for 17 000 til 11 000 år sidan . Dette kan ha skjedd i fleire bølger og førte til slutt til at verdsdelen blei busett av folkegrupper med ulike kulturar og levevis . Medan mange grupper , særleg i Nord Amerika , levde som nomadar av jakt og sanking , skapa andre jordbrukssamfunn med landsbyar og byar , som i Aztekar eller Inkariket . Dei fleste levemåtane blei likevel sterkt endra etter at dei kom i kontakt med europearar , som innførte religion og samfunnsordningar frå sin verdsdel , i tillegg til nye dyr , sjukdommar , materiale og våpen . Talet på dei innfødde amerikanarane sokk kraftig etter koloniseringa som følgje av erobringskrigar , tvangsflytting og sjukdommar dei ikkje hadde resistens mot . Dei har enda opp som minoritetar i mange av dei moderne amerikanske statane , og har òg mangla makt i dei statane
Steven Van Zandt fødd Steven Lento , 22 . november 1950 i Winthrop i Massachusetts er ein amerikansk musikar , songar , plateprodusent og skodespelar . Som musikar er han kjent fra Bruce Springsteens E Street Band der han spelar gitar og mandolin . Som soloartist er han kjent under namnet Little Steven . Som skodespelar er han kjent frå rollen som Silvio Dante i den prisbelønte TV serien The Sopranos som gjekk på TV frå 1999 til 2007 . Van Zandt , ein italiensk amerikanar , er eigenleg fødd som Steven Lento i Winthrop i Massachusetts . Mora hans gifta seg likevel på nytt og han tok difor etternamnet til stefaren sin . Familien flytta til New Jersey då han var sju år gammal . Van Zandt var med i fleire av Bruce Springsteens tidlege band tidleg på 1970 talet . Frå 1975 til 1984 var han medlem av Springsteens E Street Band . Etter dette vart han soloartist og gjekk under artistnamnet Little Steven . Han har sidan midten av 1990 talet tidvis opptredd saman med E Street Band . Steven Van Zandt har sidan 2002 leidd radioprogrammet Little Steven s Underground Garage . I 1999 fekk Van
Heidi Ruud Ellingsen fødd 26 . juli 1985 Narvik er ein norsk skodespelar , dansar og songar , utdanna ved Bårdar Akademiet i Oslo . Ho er kjend for sine roller i ei rekkje musikalar og teaterstykke , og ho har spelt i TV seriar som Hjem og 100 Code . Ho scenedebuterte i 2006 og slo gjennom i 2008 då ho vann NRK konkurransen Drømmerollen . Ho leidde Melodi Grand Prix 2019 saman med Kåre Magnus Bergh . Karriere Debut Ellingsen gjekk musikkteaterlinja ved Bårdar Akademiet i 2004 2006 og debuterte i 2006 i stykket Spelemann på taket på Oslo Nye Teater . Året etter fekk Ellingsen rollen som Kathy Selden i musikalen Singin in the Rain i knallhard konkurranse med sju andre kvinner i tv talentshowet Drømmerollen på NRK1 . Du er ein stor musikalartist , sa jurymedlemmar Svein Sturla Hungnes etter kåringen . Musikalen hadde premiere på hovudscena til Oslo Nye Teater den 30 . januar 2008 . Etter at stykket var ferdig våren 2008 , gjekk Ellingsen over i hovudrolla som Sol i storsatsinga Sol av Isfolket , basert på Margit Sandemo sine tre første bøker i Sagaen om Isfolket . Den mannlege motspelaren hennar var
1952 romartal MCMLII var eit skotår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 23 . juli Militæret tok makta i Egypt . Kong Farouk abdiserte . 3 . oktober Storbritannia utførte sitt første atombombeforsøk ved Monte Bello Islands nordvest for Australia . Mau mauopprøret byrja i Kenya . Eritrea vart sameina med Etiopia . Egypt blei uavhengig frå Storbritannia . Ukjent dato EU domstolen vart skipa Noreg 1 . januar Munn og klovsjuke braut ut i Østfold . 7 . januar 15 døydde i ein gruveeksplosjon på Svalbard . 15 . februar Vinter OL 1952 opna i Oslo . 5 . april Fem norske selfangstskuter gjekk ned Vestisen . 78 omkom . 25 . juni Stortinget vedtok norsk tilslutting til Nordisk Råd 1 . september Rasjoneringa av kaffi og sukker blei oppheva . 24 . november Folketeateret opna i Oslo Fødde Sjå òg Fødde i 1952 . 5 . januar Johan Sætre , norsk skihoppar 8 . januar Øystein Olsen , norsk økonom og sentralbanksjef 29 . februar Raisa Smetanina , russisk langrennar 4 . mars Erik Håker , norsk alpinist 6 . mars Nils Johan Ringdal , norsk historikar 25 . april Ketil Bjørnstad
Den tsjekkiske republikken eller berre Tsjekkia tsjekkisk Česká republika eller Česko er eit land på grensa mellom Aust og Mellom Europa , og er omgjeve av land på alle kantar . Det grensar mot Tyskland i vest , Austerrike i sør , Slovakia i aust og Polen i nord . Landet vart oppretta 1 . januar 1993 og omfattar dei historiske områda Böhmen tsjekkisk Čechy og Mähren Morava , i tillegg til ein liten del av Schlesien Moravské Slezsko . Landet utgjorde fram til 1993 saman med det noverande Slovakia staten Tsjekkoslovakia . Tsjekkia blei med i NATO i 1999 og i EU i 2004 . Geografi Topografi Tsjekkia har eit variert landskap , og er hovudsakleg delt inn i dei to områda Böhmen og Mähren . Böhmen i vest er eit område som vert drenert av elvene Labe Elbe på tysk og Vltava Moldau på tysk , og er omringa av stort sett låge fjell som Sudetane . Krkonoše er ein del av Sudetane , og her finn ein det høgaste punktet i landet , Sněžka på 1 602 meter . Mähren , den austlege delen , er òg forholdsvis åslendt og vert hovudsakleg drenert av elva Morava ,
Findalslaft er ei gammal type laftehogg frå tidleg mellomalder , det vil seia før svartedauden . Denne laftetypen er den eldste i Noreg . Findalslaftet er karakterisert ved at laftehalsen sit i nedre del av stokken . Laftet kan ha kinning anten i underkant eller i overkant . Findalslaft er berre kjent i hus frå mellomalderen , denne laftetypen kan difor gjera at ein med stor tryggleik kan datera hus til denne historiske perioden . Findalslaft er kjent frå verna bygningar og utgravne bygningsrestar . Under feltarbeid i Numedal , truleg i 1930 åra , intervjua Hilmar Stigum ein gammal numedøl som kalla denne typen laft med hals i nedre del av stokken for findalslaft . Stigum gjekk ut frå at det hadde opphav i ordet fyrndarlaft , altså gammaldags eller oldtidslaft . Dette var ei nemning som blei brukt av tømmermenn som hogg meir moderne typar laft . Det er to hovudtypar findalslaft , ein med kinning i nedre del av laftet , og ein med kinning i øvre del . Ein tenkjer seg at då lafting vart kjent i Noreg , var det ein teknikk som kom utanfrå , med findalslaft og runde stokkar . Findalslaft finst på
Hermine Grang , engelsk Hermione Granger , er ein av hovudpersonane i historiene om trollmannen Harry Potter , forfatta av J . K . Rowling . Grang med sitt store brune hår er ein av Harry sine beste vener på trollmannsskulen Galtvort . I historiene er ho ein puggehest og stadig den flinkaste i årskullet deira . Foreldra til Hermine Grang er begge heilt umagiske tannlegar . Hermine er altså gompefødt , men er likevel flinkare til å utføra magi enn medelevar som kjem frå reine magikarfamiliar . Rollefiguren Hermine Grang vert i filmatiseringane av bøkene spelt av Emma Watson . Hermine Grang på andre språk Engelsk Hermione Granger Bulgarsk Хърмаяни Грейнджър Kinesisk forenkla 赫敏 格兰杰 Kinesisk tradisjonell 妙麗 格蘭杰 Mìao lì Gé lán jíe Tsjekkisk Hermiona Grangerová Dansk Hermione Granger Nederlandsk Hermelien Griffel Tysk Hermine Granger Moderne gresk Ερμιόνη Γκρέιντζερ Japansk Hermione Granger ハーマイオニー グレンジャー Haamaioni Gurenjaa Latvisk Hermione Grendžera Polsk Hermiona Granger Russisk Гермиона Грэйнджер Germiona Greyndzher Walisisk Hermione Granger Skeivskank Skeivskank er Hermines kjæledyr . Ho kjøper den oransje katten i Diagonallmenningen i den tredje boka , Fangen fra Azkaban . På andre språk heiter Skeivskank ; Skeivskank Engelsk Crookshanks Bulgarsk Крукшанкс Krukshanks Kinesisk PRC 克魯克山 Kinesisk
Mary Kate Olsen fødd 13 . juni 1986 er ein amerikansk skodespelarar . Ho og tvillingsystra Ashley Olsen starta karrieren i fjernsynsserien Full House Under samme tak då dei var 9 månadar gamle . Der delte dei rolla som vesle Michelle Tanner . Etter kvart fekk tvillingane Robert Thorne som manager . Som 6 åringar spelte dei inn sin fyrste film , To Grandmother s House We Go . Seinare , då systrene vart eldre spelte dei inn ein ny fjernsynsserie kalla Two of a Kind Tvillingtrøbbel . Då tvillingane vart 14 , spelte dei inn fjernsyn serien So Little Time . 15 år gamle kom dei i Guinness rekordbok for høgste inntekt for ei barnestjerne på fjernsyn . I 2004 fylte Mary Kate og Ashley Olsen atten , og fekk dermed kontroll over heile formuen sin . Dei vart òg presidentar i selskapet sitt , Dualstar , og gav ut den siste filmen begge spelte i New York Minute . Same året fekk dei ei stjerne på den prestisjetunge Hollywood Walk of Fame , og dei starta studium på New York University . Filmografi To Grandmother s House We Go 1992 Double , Double Toil And Trouble 1993 How
Fahrenheit er ein temperaturskala som har namnet sitt etter den tyske fysikaren Gabriel Fahrenheit 1686 1736 , som kom med framlegg om skalaen i 1724 . I denne skalaen er frysepunktet for vatn 32 grader dette skriv ein slik 32 F og kokepunktet 212 grader Fahrenheit . Dermed vert det 180 grader mellom koke og smeltepunktet for vatn . Altså er ei grad Fahrenheit 5 9 av ein kelvin ei grad kelvin tilsvarar ei grad Celsius . , og 40 grader Fahrenheit er lik minus 40 grader Celsius . Bruk Innan den engelsktalande verda var fahrenheitskalaen den mest brukte måten å måla temperatur på innan meteorologi , industri og medisin fram til 1960 talet . Mot slutten av tiåret og på 1970 talet vart Celsius på engelsk òg kjent som centigrade gradvis innført som del av ei standardisering mot det metriske systemet . Trass i dette er Fahrenheit framleis eininga i dagleg bruk til ikkje vitskaplege føremål . Tilhengarar av systemet meiner dette er fordi skalaen er lett å forstå og bruka . Dei mindre einingane 5 9 av ei Celsius grad gjer at ein sjeldan treng dela dei opp og i staden kan bruka heile tal . I folkemedisinen
Oslo er hovudstaden og den største byen i Noreg . Byen er kommunesenter i Oslo kommune , som både er ein kommune og eit fylke . 1 . januar 2024 budde det 717 710 personar i Oslo kommune , og 1 082 575 i tettstaden Oslo 2023 , som også strekker seg inn i kommunane Nordre Follo , Bærum , Asker , Lillestrøm , Rælingen , Lørenskog , Nittedal , og Lier . Mellom 1624 og 1925 var namnet på Oslo Christiania . Frå 1877 1897 var namnet òg skrive Kristiania . Byen blir ved ymse høve kalla Tigerstaden , som refererer til Oslo som den farlege og ubarmhjertige storbyen . Namnet kan førast tilbake til diktet Sidste Sang av Bjørnstjerne Bjørnson . Oslo er sete for Kongen , regjeringa og sentraladministrasjonen , Stortinget , Høgsterett og den øvste militære leiinga . Alle dei utanlandske ambassadane i Noreg ligg i Oslo . Her er også mange av dei andre sentrale statsinstitusjonane i Noreg . Mellom om lag 1040 og 1624 låg byen Oslo ved utlaupet av Alnaelva . Etter bybrannen i 1624 valde Kristian IV å gjenreise byen attom Akershus festning . Den byen vart heitande Christiania . Frå om
Ei dronning kan vera kona til ein regjerande konge , eller sjølv vera den regjerande monarken i eit land . Ektemannen til ei regjerande dronning er derimot ikkje ein konge ; han har andre titlar , som prinsgemal dansk eller prince consort engelsk . Mora til ein regjerande monark som ikkje sjølv har formell makt blir ofte kalla dronningmor . I praksis er ikkje skiljet mellom ulike dronningar absolutt . Ei inngift dronning har ofte fått mykje makt over kongen , medan ei enkjedronning kan ha herska heilt eller delvis etter å ha mista mannen sin , ofte på vegne av ein mindreårig son . Dronningar kunne oppnå makt ved hjelp av eige evner eller på grunn av slektskap , ettersom dei i tidlegare tider gjerne kom frå kongelege familiar i andre land . Også dronningar utan mykje innverknad på samfunnet rundt seg er blitt sett på som symbol for landet eller kongsmakta . Marie Antoinette , den siste dronninga før den franske revolusjonen , er eit døme på dette . Ho blei sett på som lettsindig og fjerna frå folket , og blei avretta som ein forhatt representant for monarkiet . Arverett til dronningtittelen Tidlegare har stillinga som regjerande
Storhertugdømet Luxemb o urg eller berre Luxemb o urg luxembourgsk Groussherzogtum Lëtzebuerg eller Lëtzebuerg , fransk Grand Duché de Luxembourg eller Luxembourg , tysk Großherzogtum Luxemburg eller Luxemburg er eit lite land i nordvest Europa . Landet grensar til Belgia i vest , til Tyskland i aust og til Frankrike i sør . Luxembourg har litt under ein halv million innbyggjarar fordelt på 2 586 km² . Luxembourg er eit parlamentarisk representativt demokrati med eit konstitusjonelt monarki styrt av ein storhertug . Det er det einaste gjenverande storhertugdømet i verda . Landet har ein langt utvikla økonomi og har det høgaste bruttonasjonalproduktet per innbyggjarar i verda . Området har vore strategisk og historisk viktig sidan romarane bygde ei festning her og frankiske grevar bygd ei borg her i tidleg mellomalder . Han var ein viktig bastion langs spanskevegen så Spania var den største makta i Europa mellom 1300 og 1700 talet . Luxembourg vart eit av dei opphavlege medlemslanda i EU , NATO , SN , Benelux og Den vesteuropeiske unionen . Byen Luxembourg , hovudstaden og den største byen i landet , er sete for fleire institusjonar og byr i EU . Luxembourg ligg ved eit kulturelt skilje mellom
Peter Wessel Zapffe 18 . desember 1899 12 . oktober 1990 var ein norsk statsstipendiat frå og med 1978 , forfattar , filosof , fjellklatrar og friluftsmann . Zapffe var fødd i Tromsø . I 1923 tok han sin juridiske embetseksamen , og han praktiserte som jurist i fem år . Han døydde i Asker . Filosofen Zapffe var sterkt påverka av Arthur Schopenhauer sin filosofiske pessimisme . I lys av denne skapte Zapffe eit eige perspektiv som han såg verda frå , den såkalla biosofien . Gjennom essayet Den sidste Messias 1933 kjem biosofien til uttrykk , og den filosofiske avhandlinga Om det tragiske som kom ut i 1941 gjer i sin heilskap greie for tankane i Den sidste Messias . Zapffe sin teori er at mennesket har overutvikla evner forståing og sjølvinnsikt i høve til dei omstenda det lever under og difor ikkje passar inn i naturen . Mennesket sitt strev etter rettferd kring tema som liv og død kan ikkje oppnåast , og difor har menneska behov som naturen ikkje kan oppfylla . Tragedien , som er ein konsekvens av denne teorien , er at mennesket heile tida prøver å ikkje vera menneske . Slik sett er
Marie Antoinette 2 . november 1755 16 . oktober 1793 var dronning av Frankrike under den franske revolusjonen . Ho var også erkehertuginne av Austerrike , prinsesse av Ungarn og prinsesse av Bøhmen . Marie Antoinette var mislikt som utlending og eit symbol for kongeleg lettsinn , og blei avretta i Paris saman med mannen Ludvig XVI av Frankrike . Marie Antoinette var fødd i Wien og døypt Maria Antonia . Ho var dotter av den tysk romerske keisaren Frans I Stefan av huset Habsburg Lothringen og Maria Theresia . I 1770 vart ho gift med Ludvig XVI av Frankrike , og slik vart ho dronning av Frankrike . Giftarmålet kom i stand som pant på alliansen mellom Frankrike og Austerrike . Alliansen var ikkje populær i Frankrike , og Marie Antoinette fekk få venner ved hoffet . Ikkje sjeldan vart ho utsett for baksnakking . Som dronning i Frankrike var ho halden for å vere munter og tankelaus , og ho heldt seg ikkje til dei strenge etikettereglane . Ho var kjend som svært lettsindig i pengebruken . Ei utsegn som er blitt tillagt henne i ettertid er at ho meinte folk som svolt fordi dei ikkje hadde brød
Jon Ludvig Hammer fødd 2 . juni 1990 er ein norsk sjakkspelar . Jon Ludvig Hammer oppfylte 7 . januar 2009 krava til å bli utnemnd til Stormeister i sjakk , som den tiande i Noreg , og som den tredje yngste frå Noreg berre slått av Magnus Carlsen og Simen Agdestein . Han vart offisielt utnemnd til stormeister av Verdssjakkforbundet FIDE den 9 . mars 2009 . Jon Ludvig Hammer har blitt rekna som eit av dei største sjakktalenta Noreg har hatt , men har kome i skuggen av Magnus Carlsen , som også er fødd i 1990 . Hammer blei Nordisk meister i sjakk i 2011 og Noregsmeister i sjakk i 2013 , 2017 og 2018 . Stormeister Jon Ludvig Hammer sitt første stormeisternapp kom i turneringa i Capelle la Grande i mars 2007 , der han møtte 8 stormeistrar med resultatet 2 sigrar og 6 remisar . Med ein vinst i tillegg vart dette 6 poeng på 9 rundar . Dette var samtidig det tredje IM nappet som sikra IM tittelen . Jon Ludvig Hammer blei utnemnd til Internasjonal Meister i sjakk 25 . juni 2007 . på vilkår av at han klarte ratingkravet på 2400 .
Urfolk i Colombia , eller innfødde colombianarar , er dei etniske gruppene som har levd i området som i dag utgjer staten Colombia frå før europearane kom til kontinentet på byrjinga av 1500 talet . Desse folkegruppene er kjente som pueblos indígenas på spansk , og dei gjer ut for 3 , 4 av folkesetnaden i landet , og høyrer til 87 ulike folkegrupper . Omtrent 80 av urfolka i Colombia bur i departementa La Guajira , Cauca , og Nariño . Om Amazonas regionen i Colombia er tynt folkesett , er han likevel heimen til over 70 ulike etniske grupper av urfolk . Historie Dagens kjente arkeologiske prov daterer dei tidlegaste menneskeleg busetjingane i Sør Amerika til så tidleg som 43 000 f . Kr . Antropologen Tom Dillehay daterar dei tidlegaste jeger og samlarkulturar på kontinentet til nesten 10 000 f . Kr . , i slutten av pleistocen og tidleg holocen periode . Ifølgje indisium basert på berghellerar , vart Colombias første innbyggjarar sannsynlegvis konsentrert langs den karibiske kysten og på høglandet i Andes . På den tida var desse regionane skogkledde og hadde eit klima som liknar dagens klima . Dillehay har merkt seg at Tibitó
Linux er eit operativsystem , tufta på open kjeldekode . Nemninga Linux gjeld eigentleg berre Linuxkjernen , men vert òg nytta om heile Linuxdistribusjonar , som i tillegg til Linuxkjernen inneheld mykje programvare , som fleire ulike bibliotek , brukargresesnitt , verktøy og brukarprogram frå GNU prosjektet . Linux vart opphavleg utvikla for Intel 386 mikroprosessorar , men stør no fleire ulike prosessorarkitekturar . Det vert nytta i alt frå personlege datamaskinar til superdatamaskinar . Det finst òg fleire miniversjonar for små innbaka system som mobiltelefonar og videokamera . For eksempel , er Linux brukt som kjerna i mobiloperativsystemet Android . Etter å ha vorte utvikla mest av einskilde entusiastar i byrjinga , har Linux fått støtte av store selskap som IBM og Hewlett Packard . Dette har gjort at proprietære operativsystem som versjonar av Unix og Microsoft Windows har mista marknadsdelar til Linux i tenarmarknaden . Tilhengjarar og mange analytikarar gjev leverandøruavhengigheit , låge realiseringskostnadar , tryggleik , tilgjenge til kjeldekode og stabilitet mykje av æra for denne framgangen . Historie Linuxkjernen vart opphavleg skriven som ein hobby av finnen Linus Torvalds , medan han studerte ved Helsingfors universitet . Torvalds brukte opphavleg Minix på datamaskina si , ei
Den demokratiske folkerepublikken Korea er eit land i Asia . Det grensar til Sør Korea , Kina , og Russland . Nord Korea eller offisielt Den demokratiske folkerepublikken Korea , koreansk Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk ; hangul 조선민주주의인민공화국 , hanja 朝鮮民主主義人民共和國 ; ofte forkorta DPRK opptek den nordlege halvdelen av den koreanske halvøy i austlege Asia . Nord Korea grensar mot Sør Korea i sør , og mot Kina og Russland i nord . Nordkoreanarar refererer til sitt eige land som Pukchosŏn Nord Chosŏn , 북조선 , sjå Korea på koreansk . Nord Korea fylgjer Kim Il sung sin politiske filosofi , Juche sjølvberging , og sidan 1990 talet òg Kim Jung il sin eigen Songun politikk militæret fyrst . Offisielt held dei val , og etter konstitusjonen i landet respekterer dei menneskerettane . Den politiske makta er plassert hjå Det koreanske arbeidarpartiet . Om lag 200 000 nordkoreanarar sit i konsentrasjonsleirar , der ein og familien i tre generasjonar kan verta fengsla og sett til tvangsarbeid ; jamvel for dei mest atterhaldne systemkritiske ytringane . Landet prøver å vera sjølvstendig frå andre land , men har hatt store problem sidan stønaden frå Sovjetunionen fall bort i byrjinga av 1990
Lillehammer kommune er ein kommune i Innlandet fylke , ved nordenden av Mjøsa . Kommunen grensar i nord mot Øyer , i søraust mot Ringsaker , i sør mot Gjøvik , i sørvest mot Nordre Land , og i vest mot Gausdal . Kyrkjeleg er Lillehammer prostesete i Sør Gudbrandsdal prosti . Namnet Lillehammer kjem frå gammalnorsk hamarr som tyder berghammar og Litli i samanheng med Hamar og Storhamar . Lillehammer fekk kjøpstadrettar i 1827 og bystatus i 1842 . Kjøpmann Ludvig Wiese reknast som byen sin grunnleggjar . I 1964 vart kommunen slege saman med Fåberg . Motivet på kommunevåpenet syner til soga om Håkon Håkonson som vart redda frå baglarane av birkebeinarane Torstein Skjelva og Skjervald Skrukka . Dei to birkebeinarane heldt truleg til ved Hammer gard , som den opphavlege tettstaden Lillehammer voks ut i frå . Ruta birkebeinarane tok over fjellet til Østerdalen er bakgrunnen for skirennet Birkebeinerrennet og sykkelrittet Birkebeinerrittet over fjellet mellom Lillehammer og Rena kvart år . Historie Lillehammer fekk kjøpstadrettar i 1827 og bystatus i 1842 . Kjøpmann Ludvig Wiese har vore rekna som grunnleggjar av byen , og det vart reist ein statue av han på Lilletorget i samband med Lillehammer
Republikken Hellas gresk Ελληνική Δημοκρατία , Ellinikí Dimokratía eller berre Hellas Ελλάδα , Elláda , eldre form Ελλάς , Ellás er eit land søraust i Europa sør på Balkanhalvøya . Landet grensar til Albania , Nord Makedonia , Bulgaria og Tyrkia . Egearhavet ligg aust og sør for det greske fastlandet , medan Det joniske havet ligg i vest . Begge havområde er ein del av Middelhavet og inneheld mange greske øyar . Hellas ligg i grenseområda mellom Europa , Asia og Afrika . Antikkens Hellas , Austromarriket og nesten fire hundreår under Det osmanske riket har sett sitt preg på landet . Området er rekna som krybba til den vestlege verda og opphavet til demokratiet , vestleg filosofi , Dei olympiske leikane , statsvitskap , mange vitskaplege fag , vestleg litteratur og drama inkludert både tragedie og komedie . Hellas har derfor ei særs lang og rik historie med mange hendigar og ei kulturarv påverka av Nord Afrika og Midtausten , som har sett kraftig preg på europeisk kultur og det ein kan kalle Vesten . Det moderne Hellas er eit utvikla land og har vore medlem av EU sidan 1981 , av NATO sidan 1952 , OECD sidan
Robert Anthony Eden 12 . juni 1897 14 . januar 1977 var ein britisk politikar for det konservative partiet . Han var utanriksminister 1935 1938 , 1940 1945 og 1951 1955 , og statsminister 1955 1957 . Liv og gjerning Eden var fødd i West Auckland i Durham , og kom frå ei sterkt konservativ jordeigarslekt . Han hadde ein eldre og ein yngre bror , den yngre fall då slagkryssaren HMS Indefatigable sokk under Jyllandsslaget i 1916 . Eden studerte ved Eton og Christ Church i Oxford . Der tok han eksamen i språk . Han tala flytande fransk , tysk og persisk , dessutan hadde han gode kunnskapar i russisk og arabisk . Eden var medlem av parlamentet frå 1923 til 1957 . Frå straks føre jul i 1935 var han utanriksminister i Storbritannia , kalla av Stanley Baldwin som leia si tredje regjering . Edne heldt fram som utanriksminister då Neville Chamberlain våren 1937 tok over som statsminister . Eden gjekk i februar 1938 av som utanriksminister då statsminister Chamberlain avviste den fredsplanen som USA sin president , Franklin D . Roosevelt , i løynd hadde lagt fram . Avgangen var ein protest mot at Chamberlain vedtok
Leuven lø və n fransk Louvain ; tysk Löwen er ein by og ein kommune sentralt i Belgia . Byen er hovudstad i provinsen Flamsk Brabant Vlaams Brabant og hadde i 2014 om lag 98 000 ibuarar . Byen ligg cirka 25 km aust for Brussel og er heimstad for det største universitetet i Belgia . Næring Leuven i fyrste rekke ein handels og trenestestad . I kommunen finst også kjemisk industri og fleire firma i næringsmiddelindustrien . Med sitt universitet er byen prega av studentar og studentliv . Anheuser Busch InBev , verdas største bryggerikonsern , har hovudkontoret i Leuven . Soge Leuven er nemnd fyrste gongen i 884 . Nybyggjarar frå Skandinavia prøvde å etablere seg kring ei eldre festning , Luvanium latin eller Lovon lokal dialekt , ved osen av elva Dijle . Vikinga vart slegen av den frankiske kongen Arnulf av Kärnten i det blodige slaget om Leuven . I 1190 vart Leuven herresete for hertugen av Brabant , som då hadde fått herredømmet over området . Gjennom mellomalderen utvikla byen seg til ein storby , basert på tekstilindustrien . På 1300 talet tok nærliggjande Brussel over som sentralstad for hertugdømmet Brabant , og om lag
Blodtype er ein måte å klassifisere blod frå ulike individ av same art ut i frå eigenskapar ved blodcellene . Det finst i overkant av tjuge ulike blodtypesystem . Dei to viktigaste er ABO systemet og Rhesus faktoren . Ved blodoverføringar er det naudsynt å kontrollere at det blodet som skal tilførast er kompatibelt med blodet til pasienten . Dersom blodtypane ikkje er kompatible , kan det oppstå svært alvorlege komplikasjonar . Ifølgje http www . giblod . no , har vi denne prosentvise fordelinga av blodtypar i Noreg Blodtype A 49 , blodtype O 39 , blodtype B 8 og blodtype AB 4 . Dei rhesus positive RhD pos utgjer 85 , mens 15 er rhesus negative RhD neg . Fordelinga av blodgrupper i ulike etniske folkegrupper kan gje ein peikepinn om historiske slektskap og migrasjonar , sjølv om alle folkegrupper både har vandra og er oppblanda med andre . Desse tala tar berre omsyn til blodtype , og ikkje rhesusfaktor . Europeiske folkegrupper blir kjenneteikna av ein særleg høg del av blodtype A , medan asiatiske folkegrupper blir karakterisert med ein høg del av blodtypane A og B . Tabellen er basert på eit utdrag av data frå
Lisa Aisato N jie Solberg fødd 23 . juli 1981 er ein norsk biletkunstnar , illustratør og forfattar . Ho debuterte som bildebokforfattar i 2008 . Ho har også illustrert verk av Tor Åge Bringsværd , Klaus Hagerup , Maja Lunde , Linn Skåber og systera si Haddy Njie . Ho illustrerte for vekebladet til Dagbladet , Dagbladet Magasinet , frå 2009 til 2020 . Prisar og utmerkingar Aisato og Njie vann Teskjekjerringprisen for 2016 for Snart sover du Et års god natt . Dette året mottok Aisato også litteraturprisen frå Fredrik Halvorsens legat og Sørlandets litteraturpris for biografien om Astrid Lindgren . 2018 vann ho Ordknappen for Jenta som ville redde bøkene . 2019 vann ho Skolebibliotekarforeningens litteraturpris . I 2019 vann ho Bokhandlerprisen for Livet illustrert . Dette var fyrste gongen ei biletbok vann denne prisen . Verk Bøker med tekst og illustrasjonar av Lisa Aisato 2008 Til min elskede , utgitt av Gyldendal norsk forlag 2008 Mine to oldemødre , bildebok for barn utgitt av Gyldendal norsk forlag 2010 Odd er et egg , biletbok for barn utgitt av Gyldendal norsk forlag 2013 Fugl , Gyldendal 2014 En fisk til Luna , Gyldendal 2018 Snokeboka , Gyldendal
For tettstaden Småland i Inderøy sjå Småland i Trøndelag . Småland er eit landskap historisk landsdel i aust Götaland i sør Sverige som i nord grensar til Östergötland , i sør til Skåne og Blekinge , i vest til Halland og Västergötland og har kyst mot Austersjøen i aust . Det høgaste punktet er Tomtabacken med sine 377 meter over havet . I landskapet inngår heile Kronobergs län , store delar av Jönköpings län i tillegg til fastlandsdelen av Kalmar län . Dessutan inngår delar av Östergötlands län Tryserum , Östra Ed , Gärdserum og Hannäs sine kyrkjekrinsar samt delar av Hallands län Femsjö , Färgaryd , Jälluntofta , Långaryd og Södra Unnaryd sine kyrkjekrinsar og delar av Torup sin kyrkjekrins . Småland er eit av dei mest sjørike landskapa i Sverige . Fleire forfattarar og andre kunstnarar som har gjort Småland meir kjent er mellom andre Astrid Lindgren , Vilhelm Moberg , Ingvar Kamprad og Döderhultarn . Kjende smålendingar Nils Dacke , opprørsleiar Stefan Edberg , tennisspelar Albert Engström , kunstnar , forfattar Agnetha Fältskog , songar , ABBA Ingvar Kamprad , entreprenør , IKEA eigar , mangemilliardær Pär Lagerkvist , forfattar , poet , nobelprisvinnar Astrid Lindgren ,
Kjell Fuglehaug , fødd 1950 , er ein norsk programleiar for NRK . Biografi Far til Kjell Fuglehaug jobba på Bergensbanen , og Fuglehaug er difor nærmast oppvaksen langs banen . Dei fyrste leveåra sine budde han på Bergheim , før dei flytte til Hallingskeid i Ulvik herad . Her måtte han ta toget for å gå på skule på Finse . Som tredjeklassing flytte Fuglehaug til Myrdal , der han budde til han var 15 . Då flytte han til Voss . Fuglehaug starta i NRK i 1979 som kontaktmedarbeidar . Han vart fast tilsett i 1983 , og jobba dei fyrste åra i NRK sin distriktsredaksjon i Hordaland . Seinare jobba han som programleiar i NRK P2 i nokre år og deretter gjekk han over i NRK P1 . I 1995 starta Fuglehaug som fjernsynsprogramleiar for NRK . Han er mest kjend frå NRK programmet Antikviteter og snurrepiperier , men har også leidd andre program . M . a . var han programleiar for NRK programmet Med hjarte på rette banen som vart laga i høve 100 årsjubiléet til Bergensbanen . I dag er Fuglehaug tilsett i Naturredaksjonen i NRK og lagar eigne tittelprogram frå norsk natur ,
Tuva Livsdatter Syvertsen fødd 16 . juli 1983 i Oslo er ein norsk musikar og hardingfelespelar . Syvertsen er best kjend som felespelar , vokalist og frontfigur i musikkgruppa Valkyrien Allstars som ho starta saman med Ola Hilmen og Erik Sollid . Saman med Erik Sollid vann Syvertsen Edvard prisen i 2015 i open klasse for musikken til Valkyrien albumet Farvel slekt og vener . Under Spellemannprisen 2020 vann Valkyrien Allstars klassen viser for albumet Slutta og byne medan Syvertsen vart nominert i klassen årets tekstforfattar . I 2010 var Syvertsen med i TV 2 programmet Det store korslaget der ho vart røysta ut i 3 . episode av programmet . Hausten 2012 deltok ho i programmet Stjernekamp på NRK1 og kom heilt til finalen der ho tapte for Rita Eriksen . I 2020 var Syvertsen ein av deltakarane i niande sesong av Hver gang vi møtes på TV 2 . Prisar og utmerkingar Grappas Debutantpris 2006 , med Valkyrien Allstars Bestillingsverk for Telemarkfestivalen 2012 , saman med Susanna Wallumrød Edvard prisen 2015 i open klasse saman med Erik Sollid for albumet Farvel slekt og vener Nominert til Spellemannprisen 2020 i klassen årets tekstforfatter for albumet Slutta og byne Valkyrien
