Carles Puigdemont i Casamajó fæddur 29 . desember 1962 er katalónskur stjórnmálamaður og fyrrum blaðamaður . Hann var borgarstjóri borgarinnar Girona á árunum 2007 2016 . Puigdemont var forseti sjálfstjórnarhéraðsins Katalóníu frá janúar 2016 til október 2017 þegar spænsk stjórnvöld hröktu hann frá völdum vegna þjóðaratkvæðagreiðslu um sjálfstæði sjálfstjórnarhéraðsins . Hann flúði til Belgíu ásamt fimm ráðherrum í ríkisstjórn Katalóníu og evrópskar handtökuskipanir EAW voru gefnar út til höfuðs þeirra . Í héraðskosningunum 21 . desember 2017 var Puigdemont endurkosinn á þingið og flokkur hans hélt naumum meirihluta . Opinberar tölur sýna að 47 , 6 kusu flokka með yfirlýsta sjálfstæðisstefnu , 43 , 5 kusu flokka sem eru mótfallnir sjálfstæði og afgangurinn kaus flokka sem eru ekki með stefnu á þessu sviði . Puigdemont óskaði eftir viðræðum við þáverandi forsætisráðherra Spánar Mariano Rajoy , en þeim var hafnað . Puigdemont var áfram í Belgíu til að forðast handtöku við heimkomu til Spánar . Hann er álitinn útlegð af sumum , aðrir telja hann vera í sjálfskipaðri útlegð og enn aðrir telja hann flóttamann . 25 mars 2018 var honum haldið af þýsku hraðbrautalögreglunni vegna evrópsku handtökuskipunarinnar í norðlenska þýska ríkinu Schleswig Holstein . Hann var gefinn laus gegn tryggingu
Guðni Thorlacius Jóhannesson fædd ur í Reykjavík 26 . júní 1968 er íslenskur sagnfræðingur . Hann var kjörinn forseti Íslands í forsetakosningunum 25 . júní 2016 með 39 , 08 atkvæða og tók við embættinu 1 . ágúst 2016 . Hann er sjötti forseti Íslands . Menntun Guðni lauk stúd ents prófi frá Mennta skól an um í Reykja vík árið 1987 og BA gráðu í sögu og stjórnmálafræði við Warwick há skóla í Englandi 1991 . Árið 1997 út skrifaðist Guðni með meist ara gráðu í sagn fræði frá HÍ . Tveim ur árum síðar lauk hann MSt gráðu í sögu frá Oxford há skóla í Englandi . Störf Guðni hef ur meðal ann ars starfað sem kenn ari við Há skóla Íslands , Há skól ann í Reykja vík , Há skól ann á Bif röst og Uni versity of London . Hann hefur starfað sem lektor í sagn fræði við Há skóla Íslands en hlaut ráðningu sem prófessor í júlí 2016 . Eft ir hann liggja rit á sviði sagn fræði , meðal ann ars um Þorskastríðin , efnahagshrunið 2008 og for seta embættið . Hann hefur ritað ævi sögu Gunn ars Thorodd sens og um embætt
Forsetakosningar á Íslandi 2016 fóru fram laugardaginn 25 . júní og tók sigurvegari kosninganna við embætti þann 1 . ágúst . Fráfarandi forseti , Ólafur Ragnar Grímsson , sem hafði setið fimm kjörtímabil sem forseti Íslands gaf ekki kost á sér til endurkjörs . Því var ljóst að í fyrsta sinn í tuttugu ár myndi nýr forseti taka við . Alls voru níu frambjóðendur í framboði , fimm karlmenn og fjórar konur . Þrettán aðrir höfðu áður lýst yfir framboði en drógu síðan , hvert af öðru , framboð sín tilbaka af ólíkum ástæðum . Í síðustu forsetakosningunum árið 2012 voru sex forsetaframbjóðendur og höfðu aldrei verið fleiri . Guðni Th . Jóhannesson hlaut flest atkvæði í kosningunum og tók við embætti forseta Íslands þann 1 . ágúst 2016 . Frambjóðendur Þáverandi forseti , Ólafur Ragnar Grímsson , tilkynnti í nýársávarpi sínu 1 . janúar 2016 að hann yrði ekki í framboði í kosningunum og stefndi því í fimmtu forsetakosningarnar frá lýðveldisstofnun þar sem sitjandi forseti yrði ekki í framboði . Í kjölfarið fjölluðu fjölmiðlar um það hvaða hugsanlegu frambjóðendur gætu komið fram og voru mörg talin upp . Jón Gnarr var orðaður við forsetaframboð , hins vegar gaf hann
Forsetakosningar á Íslandi eru haldnar á fjögurra ára fresti . Kosningarétt hafa allir íslenskir ríkisborgarar yfir 18 ára aldri sem hafa átt lögheimili á Íslandi . Sitjandi forseti hefur verið sjálfkjörinn nokkrum sinnum þar sem hann hefur ekki fengið mótframboð 1945 , 1949 , 1956 , 1960 , 1964 , 1972 , 1976 , 1984 , 1992 , 2000 og 2008 . Forsetakosningar á Íslandi 1944 Sveinn Björnsson var kosinn af Alþingi á Þingvöllum þann 17 . júní 1944 . 1945 Sjálfkjörinn var Sveinn Björnsson 1949 Sjálfkjörinn var Sveinn Björnsson Forsetakosningar á Íslandi 1952 Nýr forseti kosinn Ásgeir Ásgeirsson með 32 . 924 atk eða 46 , 7 1956 Sjálfkjörinn var Ásgeir Ásgeirsson 1960 Sjálfkjörinn var Ásgeir Ásgeirsson 1964 Sjálfkjörinn var Ásgeir Ásgeirsson Forsetakosningar á Íslandi 1968 Nýr forseti Kosinn Kristján Eldjárn með 67 . 544 atk eða 65 , 6 1972 Sjálfkjörinn var Kristján Eldjárn 1976 Sjálfkjörinn var Kristján Eldjárn Forsetakosningar á Íslandi 1980 Nýr forseti kosin Vigdís Finnbogadóttir með 43 . 661 atk eða 33 , 8 1984 Sjálfkjörin var Vigdís Finnbogadóttir Forsetakosningar á Íslandi 1988 Sitjandi Forseti endurkjörinn Vigdís Finnbogadóttir með 117 . 292 atk eða 92 , 7 1992 Sjálfkjörin var Vigdís Finnbogadóttir Forsetakosningar á Íslandi
Margrét Þórhildur eða Margrét 2 . Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid fædd 16 . apríl 1940 er fyrrverandi drottning og þjóðhöfðingi konungdæmisins Danmerkur . Hún er dóttir Friðriks 9 . konungs 1899 1972 sem var krónprins þegar hún fæddist og Ingiríðar drottningar 1910 2000 . Eitt nafna hennar , Þórhildur , er íslenskt og er skrifað með bókstöfum sem ekki koma fyrir í danska stafrófinu . Ástæða þess , að hún hlaut íslenskt nafn í stað danskrar útgáfu nafnsins Torhild er að Kristján 10 . , afi hennar , var konungur konungsríkisins Íslands þegar hún fæddist . Margrét Þórhildur var gift Hinrik Henri Marie Jean André greifi af Laborde og Monpezat fæddur 11 . júní 1934 , dáinn 13 . febrúar 2018 og eignuðust þau tvo syni Friðrik krónprins og Jóakim . Drottningin hefur fengist við ýmsa listsköpun og haldið sýningar á verkum sínum . Á gamlársdag árið 2023 tilkynnti Margrét Þórhildur að hún hygðist segja af sér . Hún steig formlega til hliðar þann 14 . janúar 2024 og elsti sonur hennar varð konungur undir nafninu Friðrik 10 . . Heimildir Hendes Majestæt Dronningen Kongehuset Geymt 19 október 2012 í Wayback Machine . Skoðað 17 . október 2010 . Tilvísanir
Forseti Íslands er þjóðhöfðingi og æðsti embættismaður lýðveldisins Íslands . Forsetinn er þjóðkjörinn til fjögurra ára í senn og er eini embættismaðurinn sem kjörinn er í beinni kosningu . Samkvæmt stjórnarskrá Íslands er forsetinn æðsti handhafi framkvæmdavaldsins og annar handhafi löggjafarvaldsins . Í reynd er þátttaka forsetans í löggjöf eða stjórnarathöfnum yfirleitt aðeins formsatriði þannig að hann hefur ekki aðkomu að efni löggjafar eða stjórnarathafna . Þó er viðurkennt að hann getur haft áhrif á stjórnarmyndunarviðræður og jafnvel skipað utanþingsstjórn ef aðstæður til þess eru uppi . Jafnframt hefur forsetinn vald til þess að synja lagafrumvarpi frá Alþingi staðfestingar og leggja það í dóm þjóðarinnar í þjóðaratkvæðagreiðslu en á það hefur reynt þrisvar í sögu embættisins . Í fjarveru forsetans fara forsætisráðherra , forseti Alþingis og forseti Hæstaréttar saman með vald forsetans . Flest störf forsetans eru táknræn og er stundum sagt um embættið að það eigi að vera sameiningartákn þjóðarinnar . Á meðal hefðbundinna embættisverka forsetans er að flytja þjóðinni ávarp á nýársdag , að ávarpa Alþingi við setningu þess jafnframt því sem forsetinn setur Alþingi formlega , að veita fálkaorðuna og ýmis verðlaun á vegum embættisins og félagasamtaka . Forsetinn tekur einnig á móti erlendum þjóðhöfðingjum og öðrum
Forsetakosningar á Íslandi 2020 fóru fram 27 . júní 2020 . Guðni Th . Jóhannesson , sitjandi forseti Íslands , tilkynnti í nýársávarpi sínu 1 . janúar 2020 að hann myndi sækjast eftir endurkjöri . Tveir frambjóðendur , Guðni Th . Jóhannesson forseti Íslands og Guðmundur Franklín Jónsson hótelstjóri og fyrrverandi verðbréfasali skiluðu meðmælalistum í öllum kjördæmum . Guðni var sigurvegari kosninganna og hlaut hann 89 , 4 greiddra atvæða . Kjörsókn var tæp 66 , 9 . Framkvæmd kosninganna Sú nýbreytni var tekin upp við framkvæmd kosninganna að söfnun undirskrifta frá meðmælendum mátti fara fram með rafrænum hætti vegna heimsfaraldurs COVID 19 . Þann 26 . júní , degi fyrir kosningar , var tilkynnt að kjósendur í sóttkví vegna COVID19 gætu ekki kosið . Þeirri ákvörðun var mótmælt víða og úr varð að fólk í sóttkví gat kosið í gegnum bílrúðu á bílaplani hjá embætti Sýslumannsins á höfuðborgarsvæðinu . . Á kjördag komu fram ábendingar um að betur hefði mátt standa að framsetningu kjörseðils og töldu sumir að kassar til að setja kross , framan við nöfn frambjóðenda hefðu auðveldað nýjum kjósendum að setja merki á réttan stað . Óvíst er hversu mikil áhrif þessi framsetning hafði á fjölda
Nýár eða nýársdagur , einnig nefndur áttidagur eða áttadagur í fornum ritum , vegna þess að hann er áttundi dagur jóla , er 1 . janúar ár hvert . Í vestrænni menningu er hann fyrsti dagur nýs almanaksárs á Gregoríska tímatalinu . Mjög breytilegt er og hefur verið um heim allan hvenær haldið er upp á áramót . Sem dæmi má nefna að Kínverjar hafa eigin áramót sem lúta allt öðrum reglum en hér á Vesturlöndum og einnig í Íslamska tímatalinu sem er annað en hið Gregoríska . Saga nýársdags Í Evrópu var byrjun ársins lengi vel mjög á reiki . Rómverjar höfðu í öndverðu látið árið hefjast 1 . mars og bera nokkur mánaðarheiti enn þess merki ; október þýðir í raun 8 . mánuður ársins , nóvember þann 9 . og desember 10 . mánuður ársins . Frá fyrstu öld fyrir upphaf tímatals okkar létu Rómverjar svo árið byrja 1 . janúar . Fyrstu páfarnir héldu sér við þá dagsetningu enda var ekki enn búið að ákvarða hinn opinbera fæðingardag Jesú Krists . Í Austrómverska ríkinu ákvað Konstantínus mikli hins vegar að árið skyldi hefjast 1 . september og sumir páfar fylgdu þeim sið . Um árið 800
Ólafur Ragnar Grímsson f . 14 . maí 1943 er fimmti forseti Íslands , fyrrum ráðherra og þingmaður . Ólafur er doktor í stjórnmálafræði , hann var prófessor við Háskóla Íslands og sat á þingi fyrir Samtök frjálslyndra og vinstri manna og Alþýðubandalagið . Áður var hann í Framsóknarflokknum og var þar kenndur við Möðruvallahreyfinguna . Ævi Ólafur fæddist á Ísafirði þann 14 . maí 1943 , sonur Gríms Kristgeirssonar hárskera og Svanhildar Ólafsdóttur Hjartar húsmóður . Árið 1974 kvæntist hann Guðrúnu Katrínu Þorbergsdóttur og ári seinna eignuðust þau dæturnar Guðrúnu Tinnu og Svanhildi Döllu . Guðrún lést úr hvítblæði árið 1998 . Á sextugsafmæli sínu árið 2003 kvæntist hann Dorrit Moussaieff . Menntun Hann lauk stúdentsprófi frá MR 1962 og gegndi þar embætti forseta Framtíðarinnar 1960 1961 . Eftir stúdentspróf fór hann til Englands til að læra stjórnmálafræði og hagfræði . Árið 1965 útskrifaðist hann úr háskólanum í Manchester í Englandi með BA gráðu í báðum þeim fögum . Árið 1970 lauk hann doktorsgráðu í stjórnmálafræði úr sama skóla . Starfs og pólitískur ferill Ólafur lét snemma að sér kveða í stjórnmálum og sat í miðstjórn Framsóknarflokksins á árunum 1967 1974 , framkvæmdastjórn sama flokks árin 1969 1973 ,
Nú árið er liðið í aldanna skaut er sálmur eftir séra Valdimar Briem , sem hann orti árið 1886 . Hann er gjarnan sunginn við lag eftir Andreas Peter Berggreen . Nú árið er liðið í aldanna skaut og aldrei það kemur til baka , nú gengin er sérhver þess gleði og þraut , það gjörvallt er runnið á eilífðar braut , en minning þess víst skal þó vaka . En hvers er að minnast og hvað er það þá , sem helst skal í minningu geyma ? Nú allt er á fljúgandi ferð liðið hjá , það flestallt er horfið í gleymskunnar sjá . En miskunnsemd Guðs má ei gleyma . Hún birtist á vori sem vermandi sól , sem vöxtur í sumarsins blíðum , í næðingum haustsins sem skjöldur og skjól , sem skínandi himinn og gleðirík jól í vetrarins helkuldahríðum . Hún birtist og reynist sem blessunarlind á blíðunnar sólfagra degi , hún birtist sem lækning við böli og synd , hún birtist þó skærast sem frelsarans mynd , er lýsir oss lífsins á vegi . Nú Guði sé lof fyrir gleðilegt ár og góðar og frjósamar tíðir , og Guði sé lof , því að grædd
Hermann Gunnarsson , þekktastur sem Hemmi Gunn 9 . desember 1946 4 . júní 2013 , var landsþekktur íþróttafréttamaður , skemmtikraftur , þáttastjórnandi og einn fremsti knattspyrnumaður Íslendinga á 20 . öld . Hermann var án efa þekktastur fyrir skemmtiþátt sinn Á tali hjá Hemma Gunn , sem sýndur var á RÚV frá 1987 til 1995 . Ævi Hermanns Hermann var einn fremsti knattspyrnumaður Íslands á sjöunda áratugnum . Hann spilaði með Val á blómaskeiði félagsins en var einnig landsliðsmaður . Hemmi þótti einnig nokkuð liðtækur í handbolta og lék nokkra landsleiki í íþróttinni . Hann átti meðal annars markametið yfir flest mörk skoruð í landsleik í mörg ár , þar til það var bætt af Gústaf Bjarnasyni í leik gegn Kína árið 1995 . Hermann stundaði nám við Verzlunarskóla Íslands . Að knattspyrnuferlinum loknum tók hann til starfa sem íþróttafréttamaður hjá Sjónvarpinu . Hann starfaði þar um árabil , þó ekki væri hann alltaf íþróttafréttamaður . Á níunda áratugnum hóf hann að stjórna sínum eigin sjónvarpsþætti hjá RÚV , Á tali hjá Hemma Gunn . Í lok mars 2005 hóf göngu sína nýr tónlistargetraunaþáttur undir stjórn Hermanns , Það var lagið , sem sýndur var á Stöð 2 .
Áramótaskaup einnig þekkt sem Skaupið er árlegur 50 mínútna sjónvarpsþáttur sýndur á Ríkissjónvarpinu , sem fylgdi á eftir áramótaþætti Ríkisútvarpsins þegar Ríkissjónvarpið var stofnað árið 1966 . Þátturinn er mikilvægur þáttur í áramótahátíð fyrir flesta Íslendinga þar sem þau setjast niður fyrir framan sjónvarpið klukkan hálf ellefu . Í þættinum er horft á liðið ár með kaldhæðinum og skopsamlegum hætti , sérstaklega stjórnmálamönnum , listamönnum , viðskiptafólki og öðru menningarefni . Áhorf þáttarins er eitt það mesta sem gerist í íslensku sjónvarpi og því mikil pressa á leikstjóra og leikara sem taka þátt í Áramótaskaupinu hvert ár . Auglýsingartími í kring um Áramótaskaupið er dýrasti tími ársins , en um 30 sekúndna auglýsing kostar um 350 . 000 kr með vsk . . Þættinum lýkur stuttu fyrir miðnætti þannig að þeir Íslendingar sem skjóta upp flugeldum gera það oftast þegar skaupinu er lokið . Skaupin frá ári til árs Ríkisútvarpið 1965 Fuglar ársins Gamanmál á gamlárskvöldi . 1964 Enn eitt árið í hundana , Svavar Gests . 1963 Moll skinn með útúr dúr . 1962 Tilbúið undir tréverki , Svavar Gests . 1961 Í þungbæru gamni og glensfullri alvöru , Flosi Ólafsson . 1960 Tunnan valt , Jón Múli Árnason
Fiann Paul fæddur í Póllandi árið 1980 er íslenskur listamaður , íþróttamaður , landkönnuður og ræðumaður . Hann er metsælasti landkönnuður heims og er handhafi flestra frammistöðutengdra Guinness heimsmeta sem náðst hafa innan einnar og sömu íþróttagreinar . Heimsmet Fianns eru nú samtals 41 , þar af 33 byggð á frammistöðu . Til samanburðar átti Michael Phelps 26 heimsmet þegar hann var á hápunkti ferils síns , þar af 24 frammistöðutengd en í dag eru met hans 23 20 frammistöðutengd . Roger Federer átti 29 heimsmet á sínum hápunkti þar af 25 frammistöðutengd og á í dag 30 18 frammistöðutengd . Fiann tekur þátt í sjávarróðri fyrir Íslands hönd og hefur róið yfir stóru úthöfin fimm á árabát , án fylgdarbáta . Árið 2016 hlaut hann titilinn hraðskreiðasti úthafsræðari heims og árið 2017 varð hann sá maður sem slegið hefur flest heimsmet í úthafsróðri . Frá og með árinu 2020 er Fiann fyrsti og eini einstaklingurinn til að ná Ocean Explorers Grand Slam , þ . e . að róa yfir hafsvæðin fimm . Til samanburðar hafa um 50 manns náð Explorers Grand Slam á landi . Fiann er nú handhafi 41 Guinness heimsmeta , þar af 33 vegna frammistöðu
Hlaupár eru ár þar sem auka degi eða mánuði er bætt við almanaksár til að leiðrétta skekkju í tímatali , sem orsakast af því að árstíðaárið er í raun og veru um 365 , 2422 . . . dagar . Í Gregoríska tímatalinu koma þau að meðaltali upp á rúmlega 4 ára og 45 daga fresti . Önnur ár eru almenn ár . Hlaupár í ýmsum tímatölum Eratosþenes stakk fyrstur manna upp á hlaupári , en Júlíus Caesar innleiddi það árið 46 f . Kr . Hlaupársdegi var síðan bætt inn eftir vorhátíðina Terminalia sem haldin var 23 . febrúar hvert ár en það var síðasti mánuður ársins í Rómverska keisaraveldinu og 1 . mars var nýársdagur . Hlaupárið varð síðan alltaf 4 . hvert ár . Þetta tímatal var kallað Júlíanska tímatalið og var í gildi á Íslandi þar til í október árið 1700 . Með Gregoríska tímatalinu var hlaupársskipulaginu breytt þannig að eingöngu aldamótaár , sem talan 400 gekk upp í varð hlaupár en að öðru leyti var alltaf hlaupár 4 . hvert ár . Þetta tímatal er kennt við Gregoríus 13 . páfa , sem lét reikna það út og tók upp notkun þess og breiddist það
Vigdís Finnbogadóttir fædd 15 . apríl 1930 var fjórði forseti Íslands og gegndi hún embættinu frá 1980 til 1996 . Hún var fyrsta konan i heiminum sem kosin var í lýðræðislegum kosningum til að gegna hlutverki þjóðhöfðingja . Fjölskylda Vigdís fæddist í Tjarnargötu 14 í Reykjavík og ólst þar upp fyrstu árin . Þegar hún var fjögurra ára fluttist fjölskyldan að Ásvallagötu 79 í Vesturbæ Reykjavíkur . Á sumrin var Vigdís í sveit í Eystra Geldingaholti í Gnúpverjahreppi í Árnessýslu . Foreldrar Vigdísar voru hjónin Finnbogi Rútur Þorvaldsson 1891 1973 prófessor í verkfræði við Háskóla Íslands og Sigríður Eiríksdóttir 1894 1986 hjúkrunarfræðingur og formaður Hjúkrunarfélags Íslands . Vigdís átti einn bróður , Þorvald Finnbogason stúdent en hann lést af slysförum árið 1952 , aðeins tvítugur að aldri . Árið 1954 giftist Vigdís Ragnari Arinbjarnar lækni en þau skildu sjö árum síðar . Árið 1972 varð Vigdís fyrst einhleypra kvenna á Íslandi til að ættleiða barn , er hún ættleiddi dóttur sína Ástríði Magnúsdóttur f . 1972 . Menntun Vigdís gekk í Landakotsskóla og Gagnfræðaskóla Vesturbæjar . Hún lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1949 og stundaði nám í frönsku og frönskum bókmenntum með leikbókmenntir sem sérsvið við háskólana í
Alþingiskosningar eru kosningar til íslenska löggjafarþingsins , Alþingis . Alþingiskosningar fara að jafnaði fram á fjögurra ára fresti nema þing sé rofið áður en kjörtímabili lýkur . Kosningarétt hafa allir íslenskir ríkisborgarar yfir 18 ára aldri sem hafa átt lögheimili á Íslandi , hafi maður verið búsettur erlendis lengur en 8 ár þarf þó að sækja sérstaklega um kosningaréttinn . Kjörgengi hafa allir þeir sem hafa kosningarétt og óflekkað mannorð en hæstaréttardómarar eða umboðsmaður Alþingis eru þó ekki kjörgengir né heldur Forseti Íslands . Kosningarnar eru listakosningar , fulltrúar eru valdir af framboðslistum í samræmi við fjölda atkvæða . Síðan 2003 hefur landinu verið skipt upp í 6 kjördæmi . Listi yfir Alþingiskosningar Ráðgjafarþing Alþingiskosningar 1844 Alþingiskosningar 1852 Alþingiskosningar 1858 Alþingiskosningar 1864 Alþingiskosningar 1869 Landshöfðingjatímabilið Alþingiskosningar 1874 Aukakosningar 1875 1879 Alþingiskosningar 1880 Aukakosningar 1881 1885 Alþingiskosningar 1886 Aukakosningar 1887 1891 Alþingiskosningar 1892 Alþingiskosningar 1894 Aukakosningar 1895 1899 Alþingiskosningar 1900 Alþingiskosningar 1902 Alþingiskosningar 1903 Aukakosningar 1904 Alþingiskosningar í kaupstöðum 1904 Heimastjórnartímabilið Alþingiskosningar 1908 Alþingiskosningar 1911 Alþingiskosningar 1914 Alþingiskosningar 1916 Konungsríkið Ísland Fullveldi Alþingiskosningar 1919 Alþingiskosningar 1923 Alþingiskosningar 1927 Alþingiskosningar 1931 Alþingiskosningar 1933 Alþingiskosningar 1934 Alþingiskosningar 1937 Alþingiskosningar 1942 júlí Alþingiskosningar 1942 október Til viðbótar við almennar alþingiskosningar var svokallað landskjör viðhaft
Þjóðdans er almennt hugtak um þá dansa sem eiga uppruna sinn í menningarsögu landa . Hefðir eru mjög ríkjandi í þjóðdönsum þó þeir þróist líka . Þjóðdans er í ýmsum löndum dansaður af fólki sem hefur litla eða enga danskunnáttu , það er að segja áhugafólki , ekki atvinnudönsurum . Í upphafi var það þannig að fólk lærði dansinn hvert af öðru á samkomum , fylgdist með og lærði þannig . Þannig lifðu dansarnir kynslóð eftir kynslóð . Þjóðdansar voru dansaðir af alþýðunni og voru ekki hugsaðir sem sýningardansar þó þeir hafi orðið það í seinni tíð . Þjóðdansar eru yfirleitt dansaðir við þjóðlög eða þjóðlega tónlist . Talið er að þeir dansar sem dansaðir voru á Íslandi þar til um 1800 hafi að uppruna verið fornir . Elstu heimildir um dans á Norðurlöndum eru reyndar frá Íslandi og er það íslenskum bókmenntum að þakka að svo snemma er getið um dans . Hins vegar má ekki skilja það svo að Íslendingar hafi lært dans fyrstir allra Norðurlandaþjóða . Fyrsta heimildin um dans á Íslandi er í sögu Jóns biskups helga en hann varð biskup 1106 . Dæmi um íslenska þjóðdansa eru Vikivakar sem hafa lifað með Íslendingum frá kaþólskum
Árni Páll Árnason f . 31 . ágúst 1996 , þekktur undir sviðsnafninu Herra Hnetusmjör , er íslenskur tónlistarmaður og rappari . Herra ólst upp í Hveragerði og síðar í Kópavogi . Hann tilheyrir hóp Kópavogs peyja sem gefa út efni undir merkinu Kóp Bois Entertainment eða KBE . Hann lærði við Menntaskólann í Kópavogi og er sonur Árna Magnússonar , félagsmálaráðherra frá 2003 til 2006 . Herra bjó til texta yfir bandarísk rapplög árið 2014 og tók þá upp . Hann gaf út upptökurnar á YouTube . Lögin heita Elías , Til í allt 2 . 5 , Herra Hnetusmjör , Blóðþyrstir úlfar og Við erum í húsinu . Árið 2015 gaf hann út sína fyrstu breiðskífu , Flottur strákur . Næstu plötur frá rapparanum voru KÓPBOI , Hetjan úr herfinu , Dögun , Erfingi Krúnunnar og Flottur strákur 2 . Árið 2020 kom út ævisaga hans eftir Sóla Hólm undir titlinum Herra Hnetusmjör Hingað til . Hann hefur verið dómari í síðustu tveimur þáttaröðum af Idol . Árið 2023 gekkst hann til liðs við strákahljómsveitina IceGuys . Hann söng lokalag Áramótaskaupsins 2023 . Útgefið efni Plötur 2015 Flottur skrákur 2017 KÓPBOI 2018 Hetjan úr hverfinu 2019 DÖGUN með
Miley Ray Cyrus f . 23 . nóvember 1992 sem Destiny Hope Cyrus er bandarísk leik og poppsöngkona . Hún varð fræg fyrir hlutverk sitt sem Hannah Montana Miley Stewart í Disney þættinum Hannah Montana , sem byrjaði árið 2006 . Faðir Cyrus er kántrísöngvarinn Billy Ray Cyrus sem leikur einnig föður hennar í þáttunum . Cyrus tók upp lög fyrir þættina Hannah Montana sem hjálpaði henni að verða fræg . Árið 2007 skrifaði hún undir samning við Hollywood Records um að hefja sólóferil . Hún hóf Best of Both Worlds túrinn sama ár en tónleikarnir urðu að mjög vinsælli tónleikamynd sem bar nafnið Hannah Montana Miley Cyrus Best of Both Worlds 2008 . Cyrus gaf út fyrstu sólóplötuna sína , Breakout árið 2008 sem varð vinsæl um allan heim . Cyrus byrjaði að reyna fyrir sér í kvikmyndum með því að leika rödd Penny í teiknimyndinni Bolt 2008 og með því að endurtaka hlutverk sitt sem Miley í Hannah Montana Kvikmyndin 2009 . Titillag Bolts , I Thought I Lost You Ég hélt ég hefði týnt þér gaf henni tilnefningu til Golden Globe verðlaunanna fyrir besta frumsamda lagið . Hún byrjaði að móta fullorðinsímynd sína árið 2009 í The
Coldplay er bresk rokkhljómsveit , stofnuð árið 1996 . Hún hefur gefið út nokkrar breiðskífur sem hafa átt góðu gengi að fagna auk þess sem ýmsar smáskífur þeirra hafa notið vinsælda , með lögum á borð við Yellow , Speed of Sound og Clocks sem vann til Grammy verðlauna árið 2004 . Meðlimir Chris Martin aðalsöngvari , píanó hljómborð , gítar Johnny Buckland gítar , munnharpa , bakraddir Will Champion trommur , píanó , bakraddir , gítar Guy Berryman bassi , hljóðgervill , munnharpa , bakraddir Phil Harvey umboðsmaður Útgefið efni Breiðskífur Parachutes 2000 A Rush of Blood to the Head 2002 X Y 2005 Viva la Vida or Death and All His Friends 2008 Mylo Xyloto 2011 Ghost Stories 2014 A Head Full of Dreams 2015 Everyday Life 2019 Music of the Spheres 2021 Stuttskífur Safety 1998 The Blue Room 1999 Acoustic 2000 Trouble Norwegian Live EP 2001 Mince Spies 2001 Remixes 2003 Prospekt s March 2008 Every Teardrop Is a Waterfall 2011 iTunes Festival London 2011 2011 Live in Madrid 2011 A Sky Full of Stars 2014 Live from Spotify London 2016 Kaleidoscope EP 2017 Global Citizen EP 1 2018 Coldplay Reimagined 2020 Live from Climate Pledge Arena
Áll fræðiheiti Anguilla anguilla er langur og slöngulaga fiskur . Tvær álategundir eru íAtlantshafi , evrópski állinn og ameríski állinn Anguilla rostrata . Evrópski állinn hefur 114 hryggjaliði en sá ameríski 107 . Hrogn og lirfur Álar hrygna á vorin í Þanghafinu Sargasso hafinu við austurströnd Mið Ameríku . Hrygning fer fram á 400 700 m dýpi í úthafinu þar sem sjávardýpi er um 6000 m . Hrogn og lirfur eru sviflæg . Lirfurnar Leptocephalus berast með Golfstraumnum að ströndum Evrópu og Ameríku og tekur það ferðalag um eitt ár . Áður var talið að ferðalagið tæki þrjú ár . Gleráll Lirfurnar myndbreytast þegar þær nálgast strendur og kallast þá glerálar . Glerálar eru glærir og um 6 8 sm langir . Glerálar sækja að strönd og ganga í ferskvatn . Smám saman verða þeir gulbrúnir á litinn og nefnast þá álaseiði . Glerálar og álaseiði ganga í ferskvatn að sumarlagi . Göngur ála eru háðar hita í vatni og gengd er meiri á hlýjum sumrum . Ef fossar eru á leið ála upp árnar þá skríða álarnir upp raka kletta eða gras framhjá fossum . Guláll Lífsskilyrði fyrir ála í uppeldi gulála eru best í grunnum vötnum á láglendi
John Ernst Steinbeck yngri 27 . febrúar 1902 20 . desember 1968 var bandarískur rithöfundur . Hann er einna þekktastur fyrir skáldsöguna Þrúgur reiðinnar 1939 sem fékk Pulitzer verðlaunin ári seinna , 1940 . Önnur þekkt verk eftir hann eru Mýs og menn 1937 og Austan Eden 1952 . Skáldsögur hans voru raunsæjar og gagnrýnar og fjölluðu oft um fátækt verkafólk . Hann var höfundur samtals 27 bóka , þar af skrifaði hann 16 skáldsögur og 5 smásagnasöfn . John Steinbeck hlaut bókmenntaverðlaun Nóbels 1962 . Æviágrip Uppeldisár John Ernst Steinbeck yngri fæddist 27 . febrúar 1902 í Salinas , Kaliforníu . Hann var af þýskum og írskum ættum . Afi John Steinbeck , Johann Adolf Großsteinbeck stytti ættarnafnið í Steinbeck þegar hann fluttist búferlum til Bandaríkjanna . Bóndabær fjölskyldunnar í Heiligenhaus , Mettmann , Norðurrín Vestfalíu , Þýskalandi heitir enn í dag Großsteinbeck . Faðir John , John Ernst Steinbeck eldri vann sem fjársýslumaður í Monterey sýslu . Móðir hans hét Olive Hamilton og var kennari . Foreldrar hans voru trúuð og kirkjurækin . Móðir John deildi ástríðu hans á lestri og skrift og las oft og tíðum upp úr Biblíunni fyrir hann frá unga aldri . Áhrif trúarlegs
Suður Kórea eða Lýðveldið Kórea er land í Austur Asíu . Það nær yfir syðri hluta Kóreuskaga og á landamæri að Norður Kóreu nálægt 38 . breiddargráðu . Landhelgi Suður Kóreu kemur saman við landhelgi Kína og Japan . Kórea var eitt ríki til ársins 1948 þegar landinu var skipt í Kóreustríðinu . Nafnið Kórea er dregið af heiti ríkisins Goryeo sem stóð á skaganum á miðöldum . Landið er fjalllent og liggur í nyrðra tempraða beltinu . Íbúar eru um 52 milljónir . Höfuðborgin og stærsta borg Suður Kóreu er Seúl með um 10 milljón íbúa . Fornleifafundir benda til þess að Kóreuskaginn hafi verið byggður frá árfornsteinöld sem nær frá því fyrir 2 , 6 milljónum ára til 300 þúsund ára , en saga Kóreu hefst með ríkinu Gojoseon sem samkvæmt arfsögn var stofnað af Dangun árið 2333 f . Kr . Á fyrsta árþúsundinu e . Kr . voru þrjú konungsríki í Kóreu Goguryeo , Baekje og Silla en þau voru sameinuð árið 668 . Eftir það tók við Goryeo tímabilið og Jóseontímabilið sem stóð til 1910 . Það ár lagði Japanska keisaradæmið Kóreuskagann undir sig . Eftir Síðari heimsstyrjöld skiptist skaginn í hernámssvæði Bandaríkjanna og Sovétríkjanna
Adobe er bandarískt hugbúnaðarfyrirtæki . Höfuðstöðvar þess eru í San Jose , Kaliforníu . Listi yfir hugbúnað Adobe Adobe Acrobat Adobe Acrobat Capture Adobe Acrobat Distiller Adobe Acrobat Connect áður Macromedia Breeze Adobe Presenter Adobe Acrobat Reader Adobe Audition Adobe Captivate Adobe Central Output Server Adobe ColdFusion Adobe Creative Suite Adobe Acrobat Adobe Acrobat Connect Adobe After Effects Adobe Bridge Adobe Contribute Adobe Device Central Adobe Dreamweaver Adobe Dynamic Link Adobe Encore Adobe Fireworks Adobe Flash Adobe Illustrator Adobe InDesign Adobe OnLocation áður Serious Magic DV Rack Adobe Photoshop Adobe Premiere Pro Adobe Soundbooth Adobe Stock Photos Adobe Ultra áður Serious Magic Ultra Adobe Version Cue Adobe Digital Editions Adobe Digital Negative Adobe DNG Converter Adobe Document Server Adobe Document Policy Server Adobe eBook Reader Adobe Flash Adobe Flash Media Server Adobe Flash Player Adobe Flex Adobe Form Manager Adobe Form Server Adobe FrameMaker Adobe GoLive Adobe InCopy Adobe LiveCycle Adobe LiveCycle Assembler Adobe LiveCycle Barcoded Forms Adobe LiveCycle Designer Adobe LiveCycle Document Security Adobe LiveCycle Forms Adobe LiveCycle Form Manager Adobe LiveCycle PDF Generator Adobe LiveCycle Policy Server Adobe LiveCycle Reader Extensions Adobe LiveCycle Security Server Adobe LiveCycle Workflow Adobe Media Player Adobe Output Designer Adobe PageMaker Adobe PDF
American Gothic er málverk eftir Bandaríkjamanninn Grant Wood málað árið 1930 . Málverkið er eitt þekktasta bandaríska málverk 20 . aldarinnar . Málverkið er gott dæmi um Regionalisma eða átthagaást en það var hreyfing sem setti sig á móti abstrakt í listum og vildi frekar leggja áherslu á sérkenni , siði og venjur tiltekinna landshluta . Málverkið er af bónda og dóttur hans sem eru ógift . Fyrirsæturnar á myndinni eru tannlæknir listamannsins og systir hans . Konan er klædd í svuntu með mynstri sem táknar nýlendutíma Bandaríkjana og þau eru í venjubundnum hlutverkum karls og konu . Gafall mansins táknar erfiðisvinnu og blómin fyrir aftan konuna benda til heimilislífs . Húsið er til í raun og veru í smábænum Eldon í Iowa . Húsið er byggt í ný gotneskum stíl Gothic Revival . Efri glugginn á húsinu er í gotneskum stíl en uppstilling fyrirsætanna er í norður evrópskum endurreisnarstíl Northern Renaissance . Þegar málverkið var frumsýnt árið 1930 í Listasafni Chicago varð það strax umtalað og vann til þriðju verðlauna og 300 dollara . Grant Wood fékk mikla umfjöllun viðsvegar í landi sínu . Parodía Málverkið er hluti af poppmenningu Bandaríkjana og hefur verkið verið notað sem parodía lengi
The King s Speech er bresk kvikmynd frá árinu 2010 sem er leikstýrð af Tom Hooper . Myndin segir sanna sögu Georgs sjötta Bretakonungs , sem tekur við krúnunni eftir að bróðir hans segir af sér , og býr yfir alvarlegum talgalla . Þegar stríð brýst skyndilega út þarf hann að ráða sér talþjálfara til að sigrast á framkomuhræðslunni . Colin Firth , Geoffrey Rush og Helena Bonham Carter fara með aðalhlutverk í myndinni . Tökur hófust í Bretlandi í nóvember árið 2009 . Myndin var frumsýnd í örfáum kvikmyndahúsum í Bandaríkjunum þann 26 . nóvember 2010 og varð hún svo vinsæl að henni var stuttu seinna dreift út um allt land . Myndin var frumsýnd á Íslandi þann 28 . janúar 2011 . The King s Speech fékk 12 tilnefningar á 83 . óskarsverðlaununum þar á meðal fyrir bestu kvikmynd , bestu leikstjórn , besta handrit og besta leikara í aðalhlutverki . Söguþráður Myndin segir sanna sögu Georgs 6 . Bretakonungs , föður Elísabetar annarrar drottningar . Georg átti aldrei að verða konungur , því eldri bróðir hans Játvarður 8 . var erfingi krúnunnar . Eftir að faðir þeirra Georg 5 . lést þann 20 . janúar 1936 tók
Borðspil er leikur þar sem þátttakendur nota ýmsa smáhluti , eins og peð , spil og teninga , til að framfylgja ákveðnum reglum á sérstöku spilaborði . Í flestum borðspilum vinna þátttakendur leiksins , spilararnir , að því að vinna aðra spilara og sigur er þá mældur í fjölda stiga , staðsetningar á borði , spilapeningum eða álíka . Í nokkrum borðspilum vinna spilarar saman gegn sjálfu spilinu og reyna að ná sameiginlegu markmiði áður en slembni í spilinu kemur í veg fyrir það . Borðspil geta verið byggð á slembni , kænsku , samningum eða blöndu af öllum leikþáttum . Borðspil koma í mörgum mismunandi tegundum . Sum borðspil hafa ríkt þema og sögu eins og Catan landnemarnir þar sem spilarar nema land á eyjunni Catan og byggja upp borgi og bæi . Önnur spil hafa ekkert þema eins og hornskák þar sem spilarar færa dökka og ljósa oftast svarta og hvíta leikmenn á taflborði með 64 ferköntuðum reitum . Borðspil geta verið spiluð af mismörgum spilurum , allt frá einum spilara til stórs hóps með tugum spilara og eru misflókin . Borðspil eins og mylla , þar sem leikmenn setja táknin X og O á borð sem skipt
Forsetakosningar á Íslandi 2012 fóru fram laugardaginn 30 . júní 2012 . Ólafur Ragnar Grímsson , sitjandi forseti , sigraði kosninguna með með 52 , 78 fylgi . Hann er fyrsti forseti Íslands sem hefur setið lengur en fjögur kjörtímabil . Þetta voru fyrstu forsetakosningarnar eftir bankahrunið á Íslandi haustið 2008 . Í forsetakosningunum 2008 var Ólafur sjálfkjörinn í embættið þar sem enginn annar bauð sig fram . Aldrei höfðu fleiri forsetaframbjóðendur boðið sig fram en í forsetakosningunum 1980 og 1996 buðu fjórir sig fram . Sex einstaklingar , þrír karlmenn og þrjár konur , voru í framboði Andrea Jóhanna Ólafsdóttir , Ari Trausti Guðmundsson , Hannes Bjarnason , Herdís Þorgeirsdóttir , Ólafur Ragnar Grímsson og Þóra Arnórsdóttir . Úrslit Á kjörskrá voru 235 . 495 og var kjörsókn 69 , 32 . Frambjóðendur Ólafur Ragnar Grímsson , þáverandi forseti Íslands , tilkynnti um framboð sitt 4 . mars 2012 . Samkvæmt könnun sem hópurinn Betri valkost á Bessastaði lét gera í mars vildu nærri tveir af hverjum þremur fá nýjan forseta . Herdís Þorgeirsdóttir , doktor í lögfræði , lýsti yfir framboði 2 . apríl 2012 . Hannes Bjarnason lýsti einnig yfir framboði þann 29 . mars 2012 .
Alanis Nadine Morissette f . 1 . júní 1974 er kandadísk söngkona lagasmiður , upptökustjóri og leikkona . Hún hefur unnið 16 Juno verðlaun og sjö Grammy verðlaun . Morissette hóf feril sinn í Kanada og hljóðritaði þar tvær danspopphljómplötur á táningsaldri , Alanis og Now is the Time með útgáfufyrirtækinu MCA Records Canada . Fyrsta hljómplatan hennar sem gefin var út um allan heim , Jagged Little Pill , er ennþá mest selda fyrsta hljómplata kvenkynssöngvara í Bandaríkjunum , og líka heimsins alls . Jagged Little Pill hefur selst í yfir 30 milljónum eintökum . Önnur hljómplatan hennar Supposed Former Infatuation Junkie var gefin út árið 1998 og seldist líka vel . Eftir útgáfu annarrar hljómplötu byrjaði Morissette að hafa yfirumsjón með upptöku hljómplata sinna , það er Under Rug Swept , So Called Chaos og Flavors of Entanglement . Yfir 40 milljón eintök hljómplatna Morrissette hafa selst á heimsvísu . Árið 2005 varð Morissette bandarískur ríkisborgari en hélt kanadíska ríkisborgararétti sínum . Uppeldisár Morissette fæddist í Ottawa , Ontario í Kanada , dóttir Georgiu Mary Ann fædd Feuerstein , kennara sem fæddist í Ungverjalandi , og Alans Richard Morissette , fransks kanadísks grunnskólastjóra . Foreldrar Morissette voru heittrúaðir
Eftirfarandi er listi yfir íslensk eiginnöfn karlmanna A Aage Abel Abraham Absalon Aðlis Adam Addi Adel Adíel Adolf Adólf Adrian Adrían Adríel Adser Aðalberg Aðalbergur Aðalbert Aðalbjörn Aðalborgar Aðalbrandur Aðalgeir Aðalmundur Aðalráður Aðalsteinn Aðils Agnar Agni Albert Aldar Alex Alexander Alexíus Alfons Alfred Alfreð Ali Allan Almar Alrekur Alvar Alvin Amos Anders Andreas Andrés Andri Anes Angantýr Angi Annar Annel Annes Annmar Anthony Anton Antoníus Arent Ares Ari Arilíus Arinbjörn Aríel Aríus Arnald Arnaldur Arnar Arnberg Arnbergur Arnbjörn Arndór Arnes Arnfinnur Arnfreyr Arngeir Arngils Arngrímur Arnkell Arnlaugur Arnleifur Arnljótur Arnmóður Arnmundur Arnoddur Arnold Arnór Arnsteinn Arnúlfur Arnviður Arnþór Aron Arthur Arthúr Artúr Askur Aspar Atlas Atli Auðbergur Auðbert Auðbjörn Auðgeir Auðkell Auðmundur Auðólfur Auðun Auðunn Auður Austar Austmann Austmar Austri Axel Á Ágúst Áki Álfgeir Álfgrímur Álfur Álfþór Ámundi Ámundínus Árbjartur Árbjörn Árelíus Árgeir Árgils Ármann Árni Ársæll Ás Ásberg Ásbergur Ásbjörn Ásgautur Ásgeir Ásgils Ásgrímur Ási Áskell Áslaugur Áslákur Ásmar Ásmundur Ásólfur Ásröður Ástbjörn Ástgeir Ástmar Ástmundur Ástráður Ástríkur Ástvaldur Ástvar Ástvin Ástþór Ásvaldur Ásvarður Ásþór B Baldur Baldvin Baldwin Baltasar Bambi Barði Barri Baugur Bárður Beinir Beinteinn Beitir Bekan Benedikt Benjamín Benoný Benóní Benóný Bent Berent Berg Bergfinnur Berghreinn Bergmann Bergmar Bergmundur Bergsteinn Bergsveinn Bergur Bergvin Bergþór Bernhard
Halla Tómasdóttir fædd í Reykjavík 11 . október 1968 er rekstrarhagfræðingur , kennari og fyrirlesari á alþjóðavettvangi . Hún bauð sig fram til kjörs forseta Íslands árið 2016 og 2024 . Æviágrip Halla ólst upp í Kópavogi en er ættuð af Ströndum þar sem móðir hennar , Kristjana Sigurðardóttir , þroskaþjálfi ólst upp og úr Skagafirði þar sem faðir hennar , Tómas Björn Þórhallsson , pípulagningameistari og síðar húsvörður við Sunnuhlíð var alinn upp . Halla er önnur í röð þriggja systra , en systur hennar Helga og Harpa starfa báðar á leikskóla . Halla var í sveit í Skagafirðinum sem barn og vann í fiski í Neskaupstað og á Djúpavogi á unglingsárunum . Halla hefur búið , starfað og lært í Bandaríkjunum , Bretlandi og á Norðurlöndum . Halla er jafnvíg á íslenska og enska tungu , talar góða spænsku og dönsku og getur bjargað sér á öðrum Norðurlandamálum og þýsku . Halla er gift Birni Skúlasyni eiga þau saman tvö börn . Menntun Halla útskrifaðist með Verslunarskólapróf frá Verslunarskóla Íslands árið 1986 . Hún var skiptinemi í Bandaríkjunum og lauk stúdentsprófi frá Fjölbrautaskólanum við Ármúla . Halla lauk BS gráðu í viðskiptafræði með áherslu á stjórnun og mannauðsmál
Ástþór Magnússon f . í Reykjavík 4 . ágúst 1953 er íslenskur viðskiptamaður og stofnandi Friðar 2000 . Hann hefur boðið sig fram til forseta Íslands sex sinnum . Ævi Menntun Eftir landspróf hóf Ástþór nám í Verslunarskóla Íslands en fór síðan til Bretlands í nám við Medway College of Art and Design og lauk prófi í auglýsingaljósmyndun og markaðsfræðum . Hann sótti síðan fjölda námskeiða bæði heima og erlendis í stjórnun og rekstri fyrirtækja . Starfsferill Ástþór var upphafsmaður að stofnun Eurocard á Íslandi árið 1979 en það var fyrsta kreditkortafyrirtæki landsins . Ástþór stofnaði einnig og rak um árabil myndiðjuna Ástþór og póstverslunarfyrirtæki með útibúum í Færeyjum og Danmörku . Árið 1983 flutti Ástþór til Danmerkur og síðan til Bretlands þar sem hann gerðist frumkvöðull í þróun tölvutækni fyrir gagnvirk upplýsinga og verslunarkerfi . Hann kom einnig að flugrekstri um árabil og er með yfir 2000 flugtíma mest við stjórn á litlum einkaþotum . heimild vantar Ástþór var upphafsmaður að stofnun Friðar 2000 1994 með þátttöku meira en 100 erlendra friðarsamtaka og yfir 1000 einstaklinga árið 1995 . Forsetaframboð Ástþór hefur boðið sig fram í embætti forseta Íslands sex sinnum , fyrst árið 1996 . Ástþór kynnti hugmyndafræði
Eftirfarandi er listi yfir íslensk eiginnöfn kvenmanna A Aagot Abela Ada Adda Addý Adela Aðalbjörg Aðalbjört Aðalborg Aðalfríður Aðalheiður Aðalsteina Aðalsteinunn Aðalveig Agata Agatha Agða Agla Agnea Agnes Agneta Alba Alberta Albína Alda Aldís Aldný Alena Alexa Alexandra Alexandría Alexía Alfa Alfífa Alice Alída Alís Alísa Alla Allý Alma Alrún Alva Alvilda Amadea Amal Amalía Amanda Amelía Amíra Amý Analía Anastasía Andra Andrá Andrea Anetta Angela Angelíka Angelía Anika Anita Aníka Anína Aníta Anja Ann Anna Annabella Annalísa Anne Annetta Anney Annika Annía Anný Antonía Ardís Arey Arinbjörg Aris Arisa Aríanna Aríella Arín Arína Arís Armenía Arna Arnbjörg Arnborg Arndís Arney Arnfinna Arnfríður Arngerður Arngunnur Arnheiður Arnhildur Arnika Arnkatla Arnlaug Arnleif Arnlín Arnljót Arnóra Arnrós Arnrún Arnþóra Arnþrúður Askja Assa Astrid Atena Athena Atla Auðbjörg Auðbjört Auðdís Auðlín Auðna Auðný Auðrún Auður Aurora Avantí Axelía Axelma Aþena Apríl Á Ágústa Ágústína Álfdís Álfey Álfgerður Álfheiður Álfhildur Álfrún Álfsól Árbjörg Árbjört Árdís Árelía Árlaug Ármey Árna Árndís Árney Árnheiður Árnína Árný Áróra Ársól Ársæl Árveig Árþóra Ása Ásbjörg Ásborg Ásdís Ásfríður Ásgerður Áshildur Áskatla Ásla Áslaug Ásleif Ásný Ásrós Ásrún Ásta Ástbjörg Ástbjört Ástdís Ástfríður Ástgerður Ástheiður Ásthildur Ástríður Ástrós Ástrún Ástveig Ástþóra Ástþrúður Ásvör B Baldey Baldrún Baldvina Barbara Barbára
Þrettándinn er 6 . janúar og er stytting á þrettándi dagur jóla og er almennt kallaður síðasti dagur jóla . Upphaflega hét hann opinberunarhátíð meðal Rómarkirkjunar og hefur verið tengdur ýmsum kristnum trúaratburðum . Hann var talin fæðingardagur Krists , áður en sú trú fluttist yfir á 25 . desember . Á 4 . og 5 . öld fór að tíðkast að minnast fæðingarinnar þann 25 . desember en skírnar Krists og Austurlandavitringanna 6 . janúar . Formlega var ákveðið með það fyrirkomulag árið 567 á 2 . kirkjuþinginu sem haldið var í Tours í Frakklandi . Uppruni dagsins Í Biblíunni stendur hvergi hvenær Kristur fæddist og fyrir fyrstu kristnu söfnuðina fyrir botni Miðjarðarhafs var fæðingin þeim ekki talin eins mikils virði og skírnin og þó sérstaklega dauðastundin þegar menn fæddust til hins eilífa lífs , enda er dauðdagi Jesú Krists tímasettur í Biblíunni mjög nákvæmlega . Um tveim öldum eftir áætlaða fæðingu Krists tóku kristnir menn samt að velta fæðingardegi hans fyrir sér . Fyrsti fæðingardagurinn sem menn komu sér saman um , var 6 . janúar samkvæmt rómversku tímatali júlíanska tímatalinu . Þarna , eins og með marga aðra daga kirkjunnar , tóku þeir yfir eldri tyllidag en
Alþingiskosningar fóru fram 25 . september 2021 . Þær voru þriðju þingkosningarnar í röð þar sem kosið var að hausti en frá endurreisn Alþingis hefur oftast hefur verið kosið að vor eða sumarlagi . Kosningarnar hefðu í síðasta lagi geta farið fram 23 . október en kjördagur var ákveðinn mánuði fyrr til að minnka líkur á að slæmt veður og ófærð myndi raska framkvæmd kosninganna . Fráfarandi ríkisstjórn var ráðuneyti Katrínar Jakobsdóttur sem samanstóð af Vinstri grænum , Sjálfstæðisflokknum og Framsóknarflokknum en sú ríkisstjórn varð fyrsta þriggja flokka stjórnin í íslenskri stjórnmálasögu til að sitja heilt kjörtímabil . Stjórnin tók við eftir óróatímabil í íslenskum stjórnmálum þar sem tvær undangengnar ríkisstjórnir höfðu fallið . Við upphaf kjörtímabilsins hafði ríkt nokkur uppgangur í efnahagslífinu , sérstaklega vegna áhrifa ferðaþjónustu en seinni hluti kjörtímabilsins markaðist af þungum áföllum á borð við gjaldþrot WOW Air og heimfaraldur kórónuveiru . Þingmeirihluti stjórnarinnar hélt velli í kosningunum . Innan stjórnarinnar töpuðu Vinstri græn nokkru fylgi en Framsóknarflokkurinn bætti við sig . Af stjórnarandstöðuflokkunum bætti Flokkur fólksins við sig nokkru fylgi en Miðflokkurinn tapaði . Fylgi annarra flokka breyttist minna . Allir flokkar sem voru kjörnir í kosningunum 2017 héldu áfram á þingi og enginn nýr
Flott venjulega ritað með hástöfum sem FLOTT er íslensk hljómsveit sem var stofnuð í byrjun árs 2020 . Flott , ásamt Unnsteini Manuel , fluttu lokalag Áramótaskaupsins árið 2021 Ef þú hugsar eins og ég . Sveitin hlaut tvenn verðlaun á Íslensku tónlistarverðlaununum árið 2022 , annars vegar fyrir popplag ársins Mér er drull og hins vegar sem bjartasta vonin . Meðlimir Núverandi Vigdís Hafliðadóttir söngur Ragnhildur Veigarsdóttir hljómborð Eyrún Engilbertsdóttir gítar og hljóðgervill Sylvía Spilliaert bassi Sólrún Mjöll Kjartansdóttir trommurRagnhildur Veigarsdóttir semur lög sveitarinnar , spilar á hljómborð og útsetur . Vigdís Hafliðadóttir syngur , er meðhöfundur laganna og semur textana . Saga Vigdís fékk hugmynd um að stofna hljómsveit sem semdi heiðarlegt stelpupopp og hafði samband við kunningja sinn Ragnhildi . Út frá því fóru þær í að finna hljóðfæraleikara sem pössuðu inn í bandið og þannig myndaðist stelpubandið Flott . Útgefið efni Smáskífur Segðu það bara 2020 . . . en það væri ekki ég 2021 Mér er drull 2021 Þegar ég verð 36 2021 Ef þú hugsar eins og ég 2021 FLOTT 2022 Boltinn hjá mér 2022 Hún ógnar mér 2023 L amour feat . Ólafur Darri 2023 Tenglar Opinber síða Flott á Instagram Opinber síða
Landsbankinn hf . er íslenskur viðskiptabanki sem tók til starfa í núverandi mynd þann 9 . október 2008 . Rætur bankans ná þó allt aftur til ársins 1886 þegar Landsbanki Íslands hóf starfsemi sína . Saga Landsbanki Íslands 1886 2008 Landsbanki Íslands var stofnaður 18 . september 1885 en hóf starfsemi sína 1 . júlí 1886 . Bankinn var því elsti banki Íslands . Bankinn var fyrst staðsettur í Bankastræti í Reykjavík og voru þá þrír starfsmenn í hlutastarfi skipaðir af landshöfðingja . Þann 19 . apríl 1887 var Landsbankinn sameinaður Sparisjóði Reykjavíkur . Á fyrstu fimm árum starfseminnar lánaði bankinn ríflega eina milljón króna . Árið 1893 sagði Lárus E . Sveinbjarnason , yfirdómari , starfi sínu lausu , en hann var fyrsti bankastjóri Landsbankans . Sex sóttu um starfið en þeir voru séra Arnljótur Ólafsson , Kristján Ziemsen kaupmaður , Sighvatur Bjarnason bankabókari , Sigurður Briem cand . polit og Tryggvi Gunnarsson kaupstjóri sem var ráðinn . Árið 1896 keypti Landsbankinn töluvert landsvæði í miðbænum til undirbúnings fyrir byggingu stórhýsis á þess tíma mælikvarða . Ári seinna var kvartað yfir Tryggva Gunnarssyni bankastjóra á Alþingi . Hann var gagnrýndur fyrir að vera bankastjóri , þingmaður og standa í
Kristján Þórarinsson Eldjárn fæddur á Tjörn í Svarfaðardal 6 . desember 1916 dáinn 14 . september 1982 var íslenskur fornleifafræðingur og þriðji forseti Íslands árin 1968 1980 . Foreldrar hans voru hjónin Þórarinn Kr . Eldjárn , bóndi og kennari á Tjörn , og Sigrún Sigurhjartardóttir . Kristján lauk fyrrihlutaprófi í fornleifafræði frá Kaupmannahafnarháskóla en lærði síðan íslensk fræði við Háskóla Íslands . Hann lauk doktorsprófi árið 1957 og nefnist ritgerð hans Kuml og haugfé í heiðnum sið á Íslandi . Kristján var þjóðminjavörður og þjóðþekktur og vinsæll maður vegna þátta sinna í sjónvarpi um fornar minjar og muni í vörslu Þjóðminjasafnsins . Kristján var hispurslaus og alúðlegur í framgöngu og ávann sér miklar vinsældir þjóðarinnar . Hann sigraði mótframbjóðanda sinn , Gunnar Thoroddsen , í kosningunum 1968 með miklum atkvæðamun og var sjálfkjörinn eftir það . Árið 1979 virtist stefna í að Kristján yrði að mynda utanþingsstjórn en hann komst hjá því þegar ríkisstjórn Benedikts Gröndals var mynduð . Kona Kristjáns var Halldóra Ingólfsdóttir . Börn þeirra eru Ólöf Eldjárn þýðandi og ritstjóri Þórarinn Eldjárn skáld og rithöfundur Sigrún Eldjárn myndlistarmaður Ingólfur Eldjárn tannlæknir Fornleifafræði Kristján Eldjárn fór í sinn fyrsta fornleifaleiðangur árið 1937 til Grænlands að grafa upp
Bjarni Benediktsson f . 26 . janúar 1970 er núverandi utanríkisráðherra Íslands , fyrrum fjármálaráðherra Íslands , formaður Sjálfstæðisflokksins og fyrrum forsætisráðherra Íslands . Bjarni hefur verið formaður Sjálfstæðisflokkins og oddviti í Suðvesturkjördæmi frá árinu 2009 og setið á Alþingi frá 2003 . Bjarni hefur fimm sinnum haft betur gegn keppinautum á landsfundum Sjálfstæðisflokksins . Bjarni er stundum kallaður Teflon Bjarni vegna fjölda stjórnmálahneyksla sem hann hefur staðið af sér án þess að glata stöðu sinni sem einn valdamesti stjórnmálamaður á Íslandi . Menntun Bjarni útskrifaðist úr Menntaskólanum í Reykjavík árið 1989 , lauk námi í lögfræði frá Háskóla Íslands 1995 , stundaði nám í þýsku og lögfræði í Þýskalandi 1995 1996 , LL . M . gráða e . Master of Laws frá Háskólanum í Miami í Bandaríkjunum 1997 og varð löggiltur verðbréfamiðlari árið 1998 . Hann starfaði sem fulltrúi sýslumannsins í Keflavík árið 1995 og sem lögfræðingur Eimskipafélags Íslands á árunum 1997 1999 . Bjarni var lögmaður með eigin rekstur á Lex lögmannsstofu 1999 2003 og var faglegur framkvæmdastjóri Lex 2002 2003 . Þingstörf Bjarni hefur setið á Alþingi fyrir Suðvesturkjördæmi frá árinu 2003 . Bjarni var fjármálaráðherra í ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks 2013 2017 , forsætisráðherra í
Íslandsbanki hf . er viðskiptabanki sem starfræktur er á Íslandi . Bankinn rekur 14 útibú á Íslandi auk bankaþjónustu á netinu . Bankinn var stofnaður undir nafninu Nýi Glitnir af ríkinu í október 2008 á grundvelli neyðarlaganna til þess að taka yfir íslenskar eignir og skuldbindingar Glitnis banka . Hjá bankanum starfa um 800 manns . Saga Íslandsbanki 1990 2006 Árið 1990 sameinuðust fjórir bankar , Iðnaðarbanki Íslands , Alþýðubanki Íslands , Verslunarbanki Íslands og Útvegsbanki Íslands undir nafninu Íslandsbanki . Árið 2000 sameinuðust svo Íslandsbanki og Fjárfestingarbanki atvinnulífsins undir nafninu Íslandsbanki FBA en í mars 2002 var nafninu aftur breytt , þá í Íslandsbanka . Glitnir 2006 2008 Í mars 2006 var nafni bankans breytt yfir í Glitnir banki . Árið 2003 hóf Glitnir starfsemi í Lúxemborg undir nafninu Íslandsbanki , og árið 2004 keypti hann norsku bankana KredittBanken og BNBank . Árið 2006 opnaði bankinn skrifstofu í Shanghai í Kína og Halifax í Kanada . Árið 2006 seldi bankinn Sjóvá vátryggingafélag . Nýi Glitnir 2008 2009 Vegna alþjóðlegrar fjármálakreppu lenti Glitnir í vandræðum með fjármögnun og því leitaði bankinn til Seðlabankans um aðstoð . Var um það samið að ríkið myndi eignast 75 hlut í bankanum og greiða
Árið 2024 MMXXIV í rómverskum tölum er í gregoríanska tímatalinu hlaupár sem byrjar á mánudegi . Atburðir Janúar 1 . janúar Egyptaland , Eþíópía , Íran , Sádi Arabía og Sameinuðu arabísku furstadæmin gerðust aðilar að BRICS . Fylkið Vestfold og Þelamörk í suður Noregi var lagt niður og skiptist í Vestfold og Þelamörk eins og fyrir 2020 . Artsak lýðveldið var leyst upp og landsvæði þess að fullu limað inn í Aserbaísjan . Guðni Th . Jóhannesson , forseti Íslands , ákvað að bjóða sig ekki fram í komandi forsetakosningum . Landgræðslan og Skógræktin sameinuðust í stofnunina Land og skógur . 2 . janúar Ísraelsher réð næstráðanda Hamas samtakana , Saleh Al Arouri , af dögum í drónaárás í Beirút , Líbanon . 3 . janúar 84 létust í sprengjuárás í Íran við minningarathöfn helgaðri hershöfðingjanum Qasem Soleimani . Íslamska ríkið lýsti yfir ábyrgð . 5 . janúar Lægsta hitastigið á Norðurlöndum í 25 ár mældist í norður Svíþjóð þegar hitinn fór niður fyrir 44 C . 9 . janúar Gabriel Attal var útnefndur forsætisráðherra Frakklands . Hann tók við af Élisabeth Borne sem sagði af sér . Attal varð yngsti forsætisráðherra í sögu landsins og fyrsti samkynhneigði maðurinn
Áramótaskaup 2022 er áramótaskaup sem að var sýnt 31 . desember 2022 á RÚV . Leikstjóri var Dóra Jóhannsdóttir og Saga Garðarsdóttir var yfirhöfundur handrits en aðrir höfundar voru Sigurjón Kjartansson , Vigdís Hafliðadóttir , Friðgeir Einarsson , Jóhann Kristófer Stefánsson og Dóra Jóhannsdóttir . Tökur hófust 15 . nóvember og var byrjað að klippa áramótaskaupið daginn eftir . 21 . nóvember birti Dóra Jóhannsdóttir mynd á Instagram með texta sem að sagði að tökur væru hálfnaðar . Tökum lauk 9 . desember . Skaupinu var vel tekið og sögðu sumir að um væri að ræða besta skaup í áraraðir . Áhorf skaupsins var einnig það mesta í langan tíma . Ágreiningsmál Dóra Jóhannsdóttir leikstjóri skaupsins greindi frá ósætti við framleiðanda skaupsins Sigurjón Kjartansson og aðstoðarleikstjóra skaupsins , Eið Birgisson og Hjört Grétarsson og væri til komið vegna þess að þeir slitu samskiptum við Dóru vegna erfiðleika í samskiptum þeirra á milli og ágreining um að tökur færu fram á Selfossi . Meðlimir Spaugstofunnar sem að léku í skaupinu kvörtuðu undan launagreiðslum við skaupið en þeir fengu ekkert borgað fyrir þáttöku sína . Tónlist Stefán Örn Gunnlaugsson sá um frumsamda tónlist skaupsins . Ásgeir Orri Ásgeirsson sá þar um tónlistarstjórn
Katrín Jakobsdóttir fædd 1 . febrúar 1976 er formaður Vinstrihreyfingarinnar græns framboðs og forsætisráðherra Íslands . Hún starfaði sem mennta og menningarmálaráðherra frá 2009 til 2013 . Hún er önnur konan sem gegnt hefur embætti forsætisráðherra Íslands . Katrín er oddviti VG í Reykjavíkurkjördæmi norður og forsætisráðherra frá 30 . nóvember 2017 . Katrín var fyrir forsætisráðherratíð sína einn vinsælasti einstaklingur í íslenskum stjórnmálum . Samkvæmt nokkrum skoðaðakönnunum vildu þá flestir Íslendingar Katrínu sem forsætisráðherra . Könnun árið 2015 leiddi í ljós að Katrín naut mests trausts 59 , 2 þátttakenda alls foryrstufólks í íslenskum stjórnmálum , þar með taldir forsetar . Æska og einkalíf Katrín fæddist í Reykjavík þann 1 . febrúar 1976 . Foreldrar hennar voru Jakob Ármannson bankamaður og kennari og Signý Thoroddsen sálfræðingur . Jakob lést árið 1996 og Signý árið 2011 . Móðir Katrínar var dóttir Sigurðar S . Thoroddsens þingmanns og Jakobínu Margrétar Tulinius kennara . Katrín er gift Gunnari Sigvaldasyni . Þau eiga saman þrjá syni en Katrín var fyrst sitjandi ráðherra á Íslandi til að fæða barn . Menntun og starfsferill Katrín lauk grunnskólaprófi frá Langholtsskóla 1992 , stúdentsprófi frá Menntaskólanum við Sund 1996 með hæstu meðaleinkunn sem fengist hafði á stúdentsprófi
Ísland er eyríki í Norður Atlantshafi á milli Grænlands , Færeyja og Noregs . Ísland er um 103 . 000 km² að stærð , næststærsta eyja Evrópu á eftir Bretlandi og sú átjánda stærsta í heimi . Á Íslandi búa um 386 . 000 manns febrúar 2024 . Landnámabók segir frá hvernig landnám Íslands hófst kringum árið 874 þegar Ingólfur Arnarson nam hér land , þó aðrir hefðu áður dvalið tímabundið á landinu . Á næstu áratugum og öldum flutti fjöldi fólks til Íslands á tímabili sem nefnt er landnámsöld . Ísland komst með Gamla sáttmála undir vald Noregs árið 1262 og var undir stjórn Norðmanna og Dana til ársins 1918 , þegar það hlaut fullveldi . Danska ríkið fór þó með utanríkismál og landhelgisgæslu fyrir hönd Íslands og löndin höfðu sameiginlegan konung þar til lýðveldi var stofnað á Íslandi 1944 . Á síðari hluta 20 . aldar jókst þjóðarframleiðsla Íslendinga til muna og innviðir og velferðarkerfi landsins efldust . Árið 2007 var Ísland þróaðasta land heims samkvæmt vísitölu SÞ um þróun lífsgæða , en árið 2008 hófst efnahagskreppan á Íslandi 2008 2011 . Ísland er meðlimur í SÞ , EFTA , NATO og EES . Heiti Formlegt nafn Íslands
Hin íslenska fálkaorða er íslensk heiðursviðurkenning veitt einstaklingum , bæði íslenskum og erlendum . Nýjum orðuhöfum er oftast veitt viðurkenningin 1 . janúar eða 17 . júní . Orðan var stofnuð af Kristjáni X . þann 3 . júlí 1921 til að sæma þá sem hafa eflt hag og heiður Íslands . Forseti Íslands afhendir orðuna en orðuhafar eru valdir af orðunefnd . Samningur milli nokkurra ríkja vegna heimsókna þjóðhöfðingja og orðuveitinga tengdum þeim er einnig ábyrgur fyrir stórum hluta orðuveitinga . Við andlát orðuhafa ber afkomendum að skila orðunni þó að það muni sjaldan gert . Ein orða nýtur þó undantekningar frá þessu , stórkross sem að átti að veita Jóhannesi Kjarval 1965 en hann afþakkaði . Sættir náðust þó með því að orðan var varðveitt í Listasafni Íslands en Jóhannes vildi aldrei fá hana í hendur . Stig fálkaorðunnar Í hækkandi virðingarröð Riddarakross Stórriddarakross Stórriddarakross með stjörnu Stórkross Keðja ásamt stórkrossstjörnu einungis fyrir þjóðhöfðingja Tengt efni Handhafar riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu Handhafar stórriddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu Handhafar stórriddarakross með stjörnu Hinnar íslensku fálkaorðu Handhafar stórkross Hinnar íslensku fálkaorðu Heimildir Forsetavefurinn Fálkaorðan . Sótt 11 . desember 2005 . Morgunblaðið Hátíðarblaðið , 26 . júní 1930 , bls .
Lofsöngur er sálmur eftir Matthías Jochumsson við lag Sveinbjörns Sveinbjörnssonar samið fyrir þjóðhátíð í tilefni af þúsund ára afmæli Íslandsbyggðar árið 1874 . Lag og ljóð voru frumflutt af blönduðum kór við hátíðarguðsþjónustu sem hófst klukkan 10 30 í Dómkirkjunni í Reykjavík sunnudaginn 2 . ágúst 1874 sem Lofsöngur í minningu Íslands þúsund ára og var konungur Danmerkur og þar með konungur Íslands , Kristján IX , viðstaddur þá athöfn . Ljóðið öðlaðist í kjölfar þess vinsældir meðal almennings sem þjóðsöngur og var flutt sem slíkt við fullveldistökuna 1918 , sú staða ljóðs og lags var svo fest í lög um þjóðsöng Íslendinga , sem voru samþykkt á Alþingi 8 . mars 1983 og tóku gildi 25 . mars sama ár . Áður var vísan Eldgamla Ísafold eftir Bjarna Thorarensen við lagið God Save the Queen oft sungin sem einhvers konar þjóðsöngur , en það þótti ekki hæfa að notast við sama lag og aðrar þjóðir nota við þjóðsöng sinn . Lofsöngurinn gengur oftast undir heitinu Ó , Guð vors lands , sem er fyrsta ljóðlína hans og er það meðal annars notað sem heiti ljóðsins í lögum um þjóðsönginn , en er þó skrifað þar án kommu á eftir
Hútí fylkingin opinberlega Ansar Allah en í daglegu tali Hútar er stjórnmála og vígahópur sem varð til í Saada héraði í Jemen á tíunda áratugnum . Hútar hafa haldið uppi vopnaðri baráttu gegn stjórnvöldum Jemen frá árinu 2004 og hafa frá árinu 2015 ráðið yfir Sana , höfuðborg landsins . Saga Hútí fylkingin var stofnuð árið 1992 og er kennd við Hússein Badreddin al Hútí , upphaflegan leiðtoga hreyfingarinnar . Hútar aðhyllast zaidisma , sjaldgæfa útgáfu af íslamstrú sem er jafnan flokkuð sem afbrigði af sjía íslam . Hreyfingin var í upphafi friðsöm og talaði fyrir umburðarlyndi meðal Jemena og auknu sjálfræði fyrir zaidíska ættbálka í norðurhluta Jemen en árið 2004 hófu Hútar hins vegar uppreisn gegn ríkisstjórn Ali Abdullah Saleh forseta sem leiddi til þess að Hússein var drepinn . Eftir dauða Hússeins tók bróðir hans , Abdúl Malik al Hútí , við forystu hreyfingarinnar ásamt tveimur fleiri bræðrum . Í arabíska vorinu árið 2011 tóku Hútar þátt í fjöldamótmælum gegn stjórn Saleh sem leiddu til þess að Saleh sagði af sér í byrjun næsta árs og Abdrabbuh Mansur Hadi tók við forsetaembættinu . Eftir byltinguna gegn Saleh tóku Hútar , ásamt ýmsum öðrum þjóðfélagshópum , þátt í umræðum
Björgvin Helgi Halldórsson stundum kallaður Bó Halldórs ; f . 16 . apríl 1951 er íslenskur söngvari , frægastur fyrir að syngja popplög og ballöður sem mörg hafa náð gríðarlegum vinsældum á Íslandi . Hann var valinn poppstjarna ársins þann 1 . október 1969 . Björgvin fæddist í Hafnarfirði . Fyrsta hljómsveit hans var Bendix . Hann var þó ekki lengi í þeirri hljómsveit heldur tók við söngnum í Flowers þegar Jónas R . Jónsson hætti . Björgvin hefur síðan meðal annars verið plötusnúður og söngvari í Ævintýri , Brimkló og HLH flokknum . Á ferli sínum sem tónlistarmaður hefur hann flutt og hljóðritað mörg frumsamin lög sem og tökulög . Meðal þeirra eru sígild lög á borð við dúettinn Þú komst með jólin til mín , Gullvagninn og Þó líði ár og öld . Árið 1995 var Björgvin framlag Íslands til söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva þar sem hann flutti lagið Núna . Dóttir Björgvins , poppsöngkonan Svala Björgvins , var svo framlag Íslands árið 2017 . Auk þess að vera söngvari starfar Björgvin sem þulur og er rödd Stöðvar 2 . Hver jól heldur hann tónleikana Jólagestir Björgvins . Hann sér um sjónvarpsþættina Jólastjarna Björgvins þar sem börn og unglingar
Víkingur Heiðar Ólafsson fæddur 14 . febrúar 1984 er íslenskur píanóleikari . Víkingur hefur leikið á tónleikum víða í Evrópu , Asíu , Bandaríkjunum og Kanada og komið fram sem einleikari með hljómsveitum á borð við Philharmonia Orchestra í Lundúnum , Hljómsveit Danska ríkisútvarpsins , Fílharmóníusveitina í Turku í Finnlandi og BBC sinfóníuhljómsveitina í Ulster . Víkingur hefur hlotið fjölda viðurkenninga fyrir píanóleik sinn og tónlistarstarf , meðal annars Íslensku bjartsýnisverðlaunin 2009 og Íslensku tónlistarverðlaunin átta sinnum . Árið 2014 gekk Víkingur til liðs við alþjóðlegu umboðsskrifstofuna Harrison Parrott , árið 2016 skrifaði hann undir útgáfusamning hjá þýsku hljómplötuútgáfunni Deutsche Grammophon , og gaf skömmu síðar út sína fyrstu hljómplötu undir merkjum hennar . Opnunartónleikar Hörpu Víkingur lék píanókonsert Edvards Griegs með Sinfóníuhljómsveit Íslands undir stjórn Vladímírs Ashkenazy á opnunartónleikum tónlistarhússins Hörpu í Reykjavík 2011 . Víkingur hefur síðan komið fram með Ashkenazy á tónleikum í Kaupmannahöfn og Birmingham . Flutningur á nýrri tónlist Víkingur hefur frumflutt fjóra íslenska píanókonserta , eftir Daníel Bjarnason , Hauk Tómasson , Snorra Sigfús Birgisson og Þórð Magnússon . Meðal erlendra tónskálda sem Víkingur hefur starfað með er bandaríska tónskáldið Philip Glass , en Víkingur hefur leikið píanóetýður hans með honum á tónleikum í
HAM er íslensk rokkhljómsveit sem starfaði á árunum 1988 1994 . Kom aftur saman á tvennum tónleikum árið 2001 og 15 . nóvember 2008 á tónleikunum Áfram með lífið í Laugardalshöll en hefur starfað síðan breiðskífan Svik , Harmur og Dauði kom út árið 2011 . Hljómsveitin var í tengslum við Smekkleysuhópinn , og var vel þekkt í íslensku neðanjarðartónlistarsenuni en náði meiri meginstraumsathygli með síðustu breiðskífu sinni . Hljómsveitin var brautryðjandi þyngra rokks á Íslandi og meðal fólks sem að spilaði með henni má nefna Dr . Gunna , en hann spilaði á gítar með þeim í nokkra mánuði snemma á ferlinum og Björk Guðmundsdóttur , en hún spilaði með þeim á pípuorgel í kringum tökurnar á Sódómu Reykjavík . Hún tók líka upp nokkur lög með þeim í tengslum við þá mynd . Hljómsveitin náði samt aldrei neinum víðtækum vinsældum á Íslandi á meðan hún starfaði en hefur síðar hlotið almenna viðurkenningu sem mikilvæg hljómsveit í rokksögu Íslands . Saga HAM hóf æfingar laust fyrir áramót 1987 . Hljómsveitin spilaði sína fyrstu tónleika á skemmtistaðnum Tunglinu 10 . mars 1988 . Fyrsta hljómplata sveitarinnar var stuttskífan Hold . Þá samanstóð hljómsveitin af Sigurjóni Kjartanssyni , Óttarri Proppé ,
Sjónvarpið einnig kallað Ríkissjónvarpið er eina ríkisrekna sjónvarpsstöðin á Íslandi . Hún hóf útsendingar þann 30 . september 1966 . Sjónvarpið er deild innan Ríkisútvarpsins RÚV sem einnig rekur þrjár útvarpsstöðvar . Dagskrárstjóri er Skarphéðinn Guðmundsson . Sjónvarpið er gjaldfrjáls opinber sjónvarpsstöð sem er send út stafrænt á UHF til viðtöku um loftnet og á vefnum . Sjónvarpið sendir út blandaða línulega dagskrá , meðal annars fréttir , veðurfréttir , íþróttir , barnaefni , sjónvarpsþætti og kvikmyndir ; bæði íslenska framleiðslu og erlent efni sem oftast er textað . Þættir sem hafa hafið göngu sína í Sjónvarpinu eru meðal annars Stundin okkar , Áramótaskaupið , Spaugstofan , Kiljan , Verbúðin og Ófærð . Sjónvarpið er líka hluti af efnisveitu RÚV sem er aðgengileg á vef og í gegnum sérstakt app . Ríkisútvarpið er aðili að Sambandi evrópskra sjónvarpsstöðva Eurovision og á aðild að samstarfsvettvangi norrænu ríkisstöðvanna , Nordvision . Saga Aðdragandi og stofnun Talsverð umræða um nauðsyn þess að setja á stofn íslenskt sjónvarp hófst þegar kom fram á 7 . áratug 20 . aldar . Danska ríkisútvarpið hóf sjónvarpsútsendingar 1951 , Norska ríkisútvarpið árið 1954 og Sænska ríkisútvarpið árið 1956 . Mörgum óx í augum kostnaðurinn við að koma
Þórhallur Sigurðsson fæddur 20 . janúar 1947 , best þekktur sem Laddi , er íslenskur leikari , söngvari , lagahöfundur og skemmtikraftur . Hann hefur gefið út plötur , leikið í kvikmyndum og tekið þátt í miklum fjölda skemmtiþátta sem handritshöfundur og leikari , t . d Heilsubælinu , Imbakassanum og Spaugstofunni . Einnig hefur hann leikið í mörgum Áramótaskaupum og tekið þátt í að semja þau . Hann hefur skapað fjöldann allan af persónum fyrir dagskrárgerð í Sjónvarpinu og á Stöð 2 , eins og Þórð húsvörð Stundin okkar , Eirík Fjalar Áramótaskaup 1980 , Saxa lækni Heilsubælið , Skúla rafvirkja Allt í ganni , Magnús bónda Spaugstofan , Ho Si Mattana , Elsu Lund Á tali hjá Hemma Gunn , Martein Mosdal , og svo framvegis . Kvikmyndir sem hann hefur leikið í eru meðal annars Stella í orlofi , Stella í framboði , Magnús , Regína , Íslenski draumurinn , Jóhannes , Ófeigur gengur aftur og fleiri . Hann hefur líka starfað mikið í leikhúsi , en frægustu hlutverk hans á þeim vettvangi eru líklega Fagin í Óliver Twist og tannlæknirinn í Litlu hryllingsbúðinni . Ferill Laddi var í tvíeykinu Halla og Ladda ásamt bróður sínum Haraldi
Sveinn Björnsson 27 . febrúar 1881 í Kaupmannahöfn í Danmörku 25 . janúar 1952 var fyrsti forseti Íslands . Sem fyrsti forseti landsins gerði Sveinn talsvert til þess að móta embættið . Kona hans var dönsk og hét Georgía Björnsson fædd Georgia Hoff Hansen . Þau áttu sex börn . Elsti sonur hans , Björn Sv . Björnsson , var mjög umdeildur eftir seinni heimsstyrjöldina vegna tengsla sinna við þýska nasistaflokkinn . Æviágrip Foreldrar Sveins voru Björn Jónsson sem síðar varð ráðherra Íslands og Elísabet Sveinsdóttir . Sveinn var fæddur þann 27 . febrúar 1881 í Kaupmannahöfn . Sveinn lauk stúdentsprófi árið 1900 , hann lauk prófi í lögfræði frá Kaupmannahafnarháskóla árið 1907 og gerðist málaflutningsmaður í Reykjavík . Hann var kjörinn þingmaður Reykvíkinga 1914 . Hann sat á Alþingi frá 1914 til 1915 fyrir Sjálfstæðisflokkinn eldri og frá 1919 til 1920 utan flokka . Frá 1912 til 1920 sat Sveinn jafnframt í bæjarstjórn Reykjavíkur og var forseti bæjarstjórnarinnar síðustu tvö árin . Sveinn tók árið 1914 þátt í stofnun Eimskipafélagsins og var forstjóri þess næstu sex árin . Hann tók einnig þátt í því að stofna Brunabótafélag Íslands , Sjóvá og Rauða kross Íslands . Árið 1920 var Sveinn
IceGuys er íslensk strákahljómsveit sem var stofnuð árið 2023 . Meðlimir hennar eru Aron Can , Herra Hnetusmjör , Rúrik Gíslason og bræðurnir Friðrik Dór og Jón Jónsson . Jón Jónsson átti frumkvæðið að stofnun hljómsveitarinnar í upphafi árs 2023 þegar hann bætti hljómsveitarmeðlimunum í spjallhóp á Instagram og bar upp hugmyndina um að stofna strákahljómsveit . Hljómsveitin stofnaði hlutafélagið Fegurð er glæpur ehf . til að sjá um útgáfu á tónlistinni . Árið 2004 hafði samnefnd hljómsveit verið stofnuð . Þann 16 . júní 2023 kom út fyrsta lagið þeirra Rúlletta . Annað lagið þeirra Krumla kom út 20 . júlí 2023 . Til að kynna lagið fylgdi með því tónlistarmyndband . Hljómsveitin kom óvænt fram á Þjóðhátíð í Vestmannaeyjum þann 4 . ágúst . Þriðja lagið þeirra Stingið henni í steininn kom út 29 . september 2023 . Þann 10 . nóvember 2023 kom út stuttskífan Þessi Týpísku Jól þar sem samnefnt lag fylgdi . Í ágúst 2023 hófust upptökur á sjónvarpsþáttunum IceGuys þar sem skyggnst var á bak við tjöldin hjá hljómsveitinni . Fjórir þættir voru teknir upp . Þættirnir voru frumsýndir í Sjónvarpi Símans þann 6 . október 2023 og slógu áhorfsmet sjónvarpsstöðvarinnar . Þann 16
Nylon var íslensk popphjómsveit , stofnuð snemma árs 2004 þegar fyrirtæki Einars Bárðarsonar , Concert stóð fyrir áheyrnarprufum á stúlkum fyrir íslenska stúlknasveit . Þrjár stelpur voru valdar , Alma Guðmundsdóttir , Klara Ósk Elíasdóttir , Steinunn Þóra Camilla Sigurðardóttir og var Emilíu Björg Óskarsdóttur bætt við í hópinn stuttu síðar . Nylon tóku upp og gáfu út endurgerð af laginu Lög unga fólksins eftir Unun og hófu sjónvarpsþáttinn Nylon á sjónvarpsstöðinni Skjá Einum . Haustið eftir kom svo út fyrsta plata Nylon , 100 Nylon og önnur platan Góðir hlutir ári síðar . Þann 14 . júlí 2007 sagði Emilía skilið við Nylon þegar hún giftist manni sínum . Hljómsveitin hætti 2008 . Allir þáverandi meðlimir hljómsveitarinnar stofnuðu þá hljómsveitina The Charlies sem náði ekki sömu vinsældum og hætti 2015 . Hljómsveitarmeðlimir Alma Guðmundsdóttir Emilía Björg Óskarsdóttir Klara Ósk Elíasdóttir Steinunn Þóra Camilla Sigurðardóttir Útgefið efni Breiðskífur 100 Nylon 28 . október 2004 Góðir hlutir 2 . nóvember 2005 Nylon 2006 Smáskífur Allstaðar 2004 Bara í nótt 2004 Einhvers staðar einhvern tímann aftur 2004 Góðir hlutir smáskífa 2005 Safnplötur Pottþétt 36 2004 Stóra stundin okkar 2004 Svona er sumarið 2004 2004 Jólaskraut 2005 Svona er sumarið 2005 2005 Tenglar
Ásgeir Ásgeirsson fæddur í Kóranesi á Mýrum 13 . maí 1894 , látinn 15 . september 1972 var annar forseti Íslands 1952 1968 , en hafði áður verið forsætisráðherra Framsóknarflokksins á árunum 1932 1934 . Foreldrar hans voru Ásgeir Eyþórsson , verslunarmaður og Jensína Björg Matthíasdóttir . Ásgeir útskrifaðist frá Lærða skólanum árið 1912 eftir að hafa gegnt embætti forseta Framtíðarinnar árið 1911 og inspectors scholae skólaárið 1911 1912 . Hann var guðfræðingur að mennt , hann lauk prófi frá Háskóla Íslands 21 árs gamall og stundaði framhaldsnám í Kaupmannahöfn í eitt ár að því loknu . Ásgeir var biskupsritari Þórhalls Bjarnarsonar biskups og síðar kennari við Kennaraskólann og fræðslustjóri í mörg ár . Hann var þingmaður Vestur Ísafjarðarsýslu 1923 1952 , forseti sameinaðs þings á Alþingishátíðinni 1930 , gegndi embætti fjármálaráðherra 1931 1932 og var forsætis og fjármálaráðherra 1932 1934 . Hann var bankastjóri Útvegsbanka Íslands 1938 1952 er hann var kjörinn forseti . Ásgeir var fyrsti forseti þjóðarinnar sem var kosinn til þess embættis í almennum kosningum . Hann sat í embætti árin 1952 1968 eða í fjögur kjörtímabil . Hann fékk aldrei mótframboð og var því ávallt sjálfkjörinn í embætti frá og með 1956 . Kona hans
Fyrsti dagur Þorra er nefndur bóndadagur en sá síðasti þorraþræll . Um fyrsta dag Þorra segir í bréfi Jóns Halldórssonar í Hítardal f . 1665 til Árna Magnússonar frá árinu 1728 , að sú hefð sé meðal almennings að húsmóðirin færi út kvöldið áður og bjóði þorrann velkomin , og inn í bæ , eins og um tignann gest væri að ræða . Hefðir á bóndadag Eins segir í Þjóðsögum Jóns Árnasonar að bóndi skyldi bjóða þorra velkomin með eftirfarandi hætti Hefðir á bóndadag í dag Núna hefur sú hefð komist á að gefa bónda sínum blóm á þessum degi . Líkt og að gefa konu sinni blóm á konudaginn , fyrsta dag Góu . Bóndadagur á næstu árum 2024 26 . janúar 2025 24 . janúar Þorri Aðalgrein ÞorriÞorri hefst alltaf á föstudegi í 13 . viku vetrar . Nú á bilinu 19 . til 25 . janúar en 9 . til 15 . janúar í gamla stíl fyrir 1700 . Hann er fjórði mánuður vetrar í gamla norræna tímatalinu og upphaflega mun upphaf hans hafa miðast við fyrsta nýtt tungl eftir vetrarsólhvörf . Ef árið á undan er rímspillisár t . d . 2023 þá ber fyrsta dag
Laufey Lín Bing Jónsdóttir f . 23 . apríl 1999 , þekkt sem Laufey , er íslensk söngkona og lagahöfundur . Hún semur popptónlist með vægum djassáhrifum . Móðir Laufeyjar er kínversk og spilar á fiðlu en faðir hennar íslenskur . Laufey spilaði 15 ára á selló fyrir Sinfóníuhljómsveit Íslands . Hún sigraði Söngkeppni Samfés árið 2014 . Árin 2014 og 2015 tók hún þátt í Ísland Got Talent og The Voice Iceland þar sem hún komst í undanúrslit . Árið 2018 hóf hún nám við Berk lee tón list ar há skólann í Boston í Bandaríkjunum á forsetastyrk . Hún útskrifaðist þaðan árið 2021 . Fyrsta smáskífan hennar , Street by Street , kom út árið 2020 og sló í gegn í útvarpi . Árið 2021 gaf hún út sína fyrstu stuttskífu , Typical of Me . Ári síðar kom út fyrsta breiðskífa hennar , Everything I Know About Love , sem komst á vinsældalista á Íslandi og í Bandaríkjunum . Laufey hóf að spila með listamönnum á Englandi og kom fram á BBC . Árið 2022 kom hún fram í þætti Jimmy Kimmel Live ! í Bandaríkjunum . Sama ár var hún mest streymdi djasslistarmaður á Spotify með
Bríet Ísis Elfar f . 22 . mars 1999 , þekkt sem einfaldlega Bríet , er íslensk tónlistarkona . Meðal þekktra laga hennar eru Esjan , Feimin n , Rólegur kúreki , Sólblóm , Fimm , Djúp sár gróa hægt og Flugdreki . Ævi Bríet fæddist í Reykjavík ; foreldrar hennar eru Benedikt Elfar og Ás rún Laila Awad , en móðurafi hennar Ómar Ahmed Hafez Awad er af egypskum uppruna og flutti til Íslands árið 1965 . Bríet stundaði nám við Laugarlækjarskóla og fór svo í Menntaskólann við Hamrahlíð . Fyrsta lagið hennar , In Too Deep , kom út 2018 . Bríet semur lög sín með Pálma Ragnari Ásgeirssyni , sem kenndur er við StopWaitGo og Rok Records . Platan Kveðja , Bríet kom út árið 2020 . 8 lög af þeirri plötu náðu inn á Topp 10 lista Spotify á Íslandi . Útgefið efni Breiðskífur 22 . 03 . 99 2018 Kveðja , Bríet 2020 Smáskífur In Too Deep 2018 Feimin n 2018 Hata að hafa þig ekki hér Samsung Sessjón 2018 Carousel feat . Steinar 2018 Dino 2019 Day Drinking 2019 Esjan 2020 Heyrðu mig 2020 Sem meðflytjandi Friðrik Dór Bríet Hata að hafa þig ekki
Friðrik Dór Jónsson f . 7 . október 1988 er íslenskur söngvari og lagahöfundur frá Hafnarfirði . Hann er þekktur fyrir lög eins og Hlið við hlið , Í síðasta skipti og Fröken Reykjavík . Hann er bróðir Jóns Jónssonar . Hann er einn af fimm meðlimum í strákahljómsveitinni IceGuys . Tónlistarferill 2003 2008 Verzló og Músíktilraunir Að loknum grunnskóla fór Friðrik Dór í Verzlunarskóla Íslands þar sem hann tók þátt í söngleiknum Welcome to the Jungle . Þar söng Friðrik Dór titillagið auk þess sem hann söng fjölmörg önnur lög , aðeins á fyrsta ári sínu í skólanum . Friðrik Dór tók þátt í fleiri söngleikjum á vegum Verzlunarskólans . Þar má nefna söngleikinn Á Tjá og Tundri . Í menntaskóla var Friðrik Dór nokkuð áberandi í félagslífinu , hann tók þátt í fjölmörgum Morfískeppnum fyrir ræðulið skólans en þar var hann frummælandi . Hann tók einnig þátt í ýmsum verkefnum á vegum skólans , svo sem annál og þá var hann meðlimur í 12 00 á síðasta ári sínu í Verzlunarskólanum . Friðrik Dór hóf tónlistarferil sinn með hafnfirsku hljómsveitinni Fendrix , sem hann stofnaði með félögum sínum þegar hann var í 8 . bekk í grunnskóla .
Gylfi Þór Sigurðsson f . 8 . september 1989 er íslenskur knattspyrnumaður sem spilar sem miðherji með Val . Hann þykir góður í föstum leikatriðum , leikskilningi og í langskotum . Gylfi hefur spilað með landsliðinu síðan 2010 , skorað og varð markahæsti leikmaður liðsins árið 2023 . Hann var valinn íþróttamaður ársins árið 2013 og árið 2016 . Gylfi er markahæsti Íslendingur í ensku úrvalsdeildinni með tæp 70 mörk og einnig með flestar stoðsendingar eða 50 talsins . Árið 2020 var hann 7 . stoðsendingahæsti spilandi leikmaður úrvalsdeildarinnar á eftir Kevin De Bruyne , David Silva , Christian Eriksen , Mesut Özil , Eden Hazard og Raheem Sterling . Ungmennaferill Gylfi hóf ferilinn hjá FH árið 2002 og gekk svo árið 2003 í raðir Breiðabliks . Árin 2005 2008 lék hann með undir 21 . árs liði Reading á Englandi . Atvinnumannaferill Reading Árin 2008 2010 lék Gylfi með liði Reading í ensku meistaradeildinni og var lánaður í skamman tíma til Crewe og Shrewsbury . Hann var valinn leikmaður ársins tvö ár í röð . 1899 Hoffenheim Árin 2010 2011 fór Gylfi til Hoffenheim í Þýskalandi . Gylfi var ekki í náðinni hjá nýjum þjálfara í byrjun leiktímabils 2011
Davíð Oddsson fæddur 17 . janúar 1948 er íslenskur lögfræðingur og ritstjóri Morgunblaðsins . Davíð er einn sigursælasti og vinsælasti stjórnmálamaður Íslandssögunnar , en hefur verið umdeildur . Hann var forsætisráðherra Íslands frá árinu 1991 til ársins 2004 lengst allra , en var einnig borgarstjóri í Reykjavík frá árinu 1982 til 1991 , utanríkisráðherra frá 2004 til 2005 og formaður Sjálfstæðisflokksins frá árinu 1991 til 2005 . Davíð gegndi stöðu aðalbankastjóra Seðlabankans 2005 til 2009 . Davíð hefur einnig vakið athygli sem smásagnahöfundur , leikskáld og textahöfundur . Davíð bauð sig fram til forseta í kosningunum 2016 og fékk um 14 atkvæða og varð í fjórða sæti í kjörinu . Fjölskylda , menntun og störf fram að stjórnmálaferli Davíð Oddsson fæddist í Reykjavík en dvaldist fyrstu árin á heimili móðurforeldra sinna á Selfossi . Foreldrar hans eru Oddur Ólafsson f . 11 . maí 1914 , d . 4 . janúar 1977 barnalæknir og Ingibjörg Kristín Lúðvíksdóttir f . 28 . apríl 1922 , d . 2 . júní 2016 ritari . Faðir hans var af hinni kunnu Briemsætt og voru þeir Oddur og Gunnar Thoroddsen fjórmenningar . Eftir að Davíð fluttist til Reykjavíkur , ólst hann upp með móður
Ásbjörn Kristinsson Morthens f . 6 . júní 1956 , oftast nefndur Bubbi Morthens , er íslenskur tónlistarmaður . Móðir hans var dönsk og pabbi hans hálfíslenskur og hálfnorskur . Bubbi hefur verið þekktur í íslensku tónlistarlífi síðan á 9 . áratugnum . Hann hefur verið meðlimur í ýmsum hljómsveitum , þekktastar eru Utangarðsmenn og Egó , en lengst af hefur hann verið einn með gítarinn sem trúbador . Bubbi hefur í gegnum tíðina selt fleiri plötur á Íslandi en nokkur annar tónlistarmaður . Bubbi hélt tónleika sem voru kallaðir 06 . 06 . 06 árið 2006 og voru teknir upp til útgáfu á DVD . Bubbi kemur úr fjölskyldu listamanna . Pabbi hans , Kristinn Morthens , var myndlistarmaður . Föðurbróðir Bubba , Haukur Morthens , var frægur söngvari . Eldri bróðir Bubba , Þorlákur Morthens , oftast kallaður Tolli , var söngvari á áttunda og níunda áratug síðustu aldar en er núna myndlistarmaður . Fyrstu árin Æska Ásbjörn Kristinsson Morthens fæddist þann 6 . júní 1956 í Reykjavík . Hann er sonur hjónanna Grethe Skotte Pedersen 1929 1982 , húsmóður og listakonu , og Kristins Morthens 1917 2002 , listamanns . Grethe var dönsk og Kristinn hálfnorskur og
Reykjavík er höfuðborg Íslands , fjölmennasta sveitarfélag landsins og eina borgin . Þannig er Reykjavík efnahagsleg , menningarleg og stjórnarfarsleg þungamiðja landsins . Í Reykjavík búa 143 . 558 manns 2024 . Þar af er um fjórðungur innflytjendur , eða 35 . 000 íbúar . Íbúar höfuðborgarsvæðisins eru um 254 þúsund í sjö sveitarfélögum . Opinbert heiti sveitarfélagsins Reykjavíkur er Reykjavíkurborg . Í Landnámu er Ingólfur Arnarson sagður vera fyrsti landnámsmaður Íslands . Hann er þar sagður hafa sett bæ sinn niður í Reykjavík . Nýlegir fornleifafundir í miðborg Reykjavíkur , einkum í Aðalstræti , Suðurgötu og Kirkjustræti hafa leitt í ljós mannvistarleifar frá um 870 . Sagan segir að Ingólfur hafi gefið bæ sínum nafnið vegna reykjarstróka úr hverum í grenndinni . Víkurkirkja var reist við Reykjavíkurbæinn eftir kristnitöku og klaustur var stofnað í Viðey á 13 . öld . Á 17 . öld varð Reykjavík konungsjörð og á 18 . öld tók að myndast þar lítið þorp og verslunarstaður . Landsnefndin fyrri stakk upp á því að gera Reykjavík að höfuðstað Íslands og eftir Móðuharðindin voru biskupsstólarnir fluttir þangað og Dómkirkjan í Reykjavík reist . Bærinn óx smátt og smátt alla 19 . öldina og ákveðið var að
Eftirfarandi er listi yfir þjóðvegi á Íslandi eftir vegnúmerum . S Stofnvegur eru allir vegir sem teljast til hins svokallaða grunnnets íslenskra samgangna . T Tengivegur eru vegir sem tengja saman stofn og tengivegi , og eru almennt yfir 10 km á lengd . L Landsvegur vegir sem ekki geta talist til neins hinna flokkanna , auk allra hálendisvega . H Héraðsvegur vegir að einstökum býlum og svæðistengingar sem ekki uppfylla skilyrði tengivega . Aðalfjallvegirnir Kaldadalsvegur , Kjalvegur , Fjallabaksleið nyrðri og Sprengisandsleið eru skilgreindir sem stofnleiðir á hálendi og bera því tákn bæði stofnvega og landsvega . Ef vegir eru í tveim eða fleiri mismunandi vegflokkum á vegaskrá eftir því hvaða kafla um ræðir t . d . kafli 1 er stofnvegur og kafli 2 er tengivegur , eru báðir eða allir vegflokkarnir sýndir á listanum . Sumir fjallvegir bera ekki F númer á öllum kaflanum og kemur það fram í upplýsingum um vegalengd tiltekins vegar . Vegir með eins stafs númer Vegir með tveggja stafa númer Vegir með þriggja stafa númer Suðurland eystra austan Þjórsár Suðurland vestra vestan Þjórsár Reykjanes og höfuðborgarsvæðið Vesturland Vestfirðir Norðurland vestra Norðurland eystra Austurland Fjallvegir Vegir með fjögurra stafa númer Vegagerðin heldur númer
Aron Can f . 18 . nóvember 1999 er íslenskur rappari og tónlistarmaður . Árið 2016 gaf hann út frumraun sína , Þekkir Stráginn , þegar hann var 16 ára . Hann var vinsælasti íslenski tónlistarmaðurinn á Spotify á Íslandi árið 2017 . Tónlist hans hefur verið lýst sem tilfinningarappi eða trapp tónlist með innblæstri frá Drake , Future og Young Thug . Meðal þekktra laga eru Enginn Mórall , Fullir vasar og Allt það sem ég var . Hann er einn af fimm meðlimum í strákahljómsveitinni IceGuys . Ævi og ferill Æska og upphaf ferils Aron er fæddur og uppalinn í Grafarvogi . Pabbi hans er tyrkneskur veitingahúsarekandi sem rak veitingastaðinn Kebabhúsið á Austurstræti . Aron starfaði á Kebabhúsinu þegar hann varð frægur . Sem barn breikdansaði hann í einum þætti af Kastljósi á RÚV . Hann kom í fyrsta skiptið fram opinberlega í undankeppni Samfés í Víkurskóla með frumsömdu lagi . Hann vann keppnina og keppti í kjölfarið á Söngkeppni Samfés árið 2014 . 2016 Þekkir Stráginn Þann 1 . maí 2016 gaf hann út fyrstu stuttskífuna sína , Þekkir Stráginn , á eigin vefsíðu sem hrundi tímabundið vegna eftirspurnar . Á stuttskífunni er lagið Enginn Mórall sem
Árið 2023 MMXXIII í rómverskum tölum var í gregoríska tímatalinu almennt ár sem byrjar á sunnudegi . Atburðir Janúar 1 . janúar Króatía tók upp evru og gekk í Schengen samstarfið . Luiz Inácio Lula da Silva tók við embætti forseta Brasilíu . 7 . janúar Repúblikaninn Kevin McCarthy var kosinn þingforseti fulltrúaþings Bandaríkjanna eftir 14 umferðir . 8 . janúar Stuðningsmenn fyrrum forseta Brasilíu , Jairs Bolsonaro , réðust á þinghúsið , forsetahöllina og hæstaréttinn í höfuðborginni Brasilíu til að mótmæla embættistöku nýja forsetans Luiz Inácio Lula da Silva . 12 . janúar 29 . janúar Heimsmeistaramótið í handknattleik karla 2023 var haldið í Póllandi og Svíþjóð . 16 . janúar Mafíuleiðtoginn Matteo Messina Denaro var handtekinn á Sikiley eftir 30 ár í felum . 17 . janúar Nguyễn Xuân Phúc sagði af sér sem forseti Víetnams eftir hneykslismál . 20 . janúar Christine Kangaloo var kosin forseti Trinídad og Tóbagó . 25 . janúar Chris Hipkins tók við embætti forsætisráðherra Nýja Sjálands eftir afsögn Jacindu Ardern . 27 . janúar Óeirðir brutust út í Ísrael eftir að níu Palestínumenn létust í hernaðaraðgerð Ísraelshers í Jenín . Sjö almennir borgarar voru myrtir í samkomuhúsi í Neve Yaakov síðar sama
Kristrún Mjöll Frostadóttir fædd 12 . maí 1988 er íslenskur hagfræðingur og núverandi formaður Samfylkingarinnar . Hún hefur setið á Alþingi fyrir flokkinn í Reykjavíkurkjördæmi suður frá 2021 . Menntun Kristrún lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 2008 . Hún lauk BS prófi í hagfræði frá Háskóla Íslands árið 2011 og MA próf í hagfræði frá Boston háskóla árið 2014 . Hún lauk líka árið 2016 MA próf í alþjóðafræði með áherslu á hagstjórn og alþjóðafjármál frá Yale háskóla . Starfsferill Kristrún er fyrrverandi hagfræðingur Viðskiptaráðs Íslands og fyrrum aðalhagfræðingur Kviku banka . Hún hefur starfað sem blaðamaður á Viðskiptablaðinu og verið starfsmaður greiningardeildar Arion banka . Hún starfaði sem sérfræðingur í greiningardeild bandaríska fjárfestingabankans Morgan Stanley , fyrst í New York og síðan í London en hélt þaðan til starfa sem aðalhagfræðingur Viðskiptaráðs Íslands í mars árið 2017 . Í janúar 2018 tók hún við starfi aðalhagfræðings Kviku banka en sagði starfinu upp þegar hún sóttist eftir sæti á lista Samfylkingarinnar í Reykjavík í janúar 2021 . Stjórnmál Innkoma Kristrúnar inn á hið pólitíska svið vakti mikla athygli í aðdraganda kosninga . Hún var sá frambjóðandi Samfylkingarinnar sem var einna mest áberandi í kosningabaráttunni og m . a
Egó var hljómsveit sem stofnuð var í september 1981 og starfaði frá þeim mánuði til 13 . apríl 1984 og svo aftur í nýrri útgáfu frá 2004 . Upprunalega sveitin var skipuð þeim bræðrum Bubba og Bergþóri Morthens , Þorleifi Guðjónssyni , Jóhanni Davíð Richardssyni og Ragnari Sigurðsyni . Vinur Bubba úr Utangarðsmönnum , Rúnar Erlingsson , átti eftir að slást í hópinn en það var ekki fyrr en rétt undir lokin . Saga 1981 1984 Rétt eftir stofnun hljómsveitarinnar var trommari fundinn , Jóhann Davíð Richardsson . Eftir að sveitin flutti sig úr æfingarplássi í Söginni í Borgartúni í Súðarvoginn slóst Ragnar Sigurðsson gítarleikari með í för . Í viðtali við Dagblaðið og Vísi 23 . janúar 1982 sagðist Bubbi ætla að taka upp 14 laga plötu með félögum sínum í EgóReyndar finnst mér alveg synd að geta ekki tekið upp fleiri lög að sinni . Við erum með 20 25 lög sem ég hefði viljað koma öllum í plast , en það verður að velja og hafna . Stuttu eftir tónleikaferð sem sveitin tók rangsælis um landið hætti Ragnar í sveitinni og var ákveðið að Beggi yrði eini gítarleikari sveitarinnar . Í lok janúar 1982 voru fréttir að
Jóhanna Guðrún Jónsdóttir f . 16 . október 1990 í Kaupmannahöfn , Danmörku , eða Yohanna eins og hún kallar sig utan Íslands , er íslensk söngkona . Hún var þekkt barnastjarna á Íslandi eftir að hafa gefið út fyrstu plötu sína árið 2000 . Hún er þekktust utan Íslands fyrir að hafa náð öðru sæti með flutningi lagsins Is It True ? , sem var framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2009 sem haldin var í Moskvu . Æska Jóhanna Guðrún fæddist í Kaupmannahöfn í Danmörku þann 16 . október 1990 . Foreldrar hennar voru Jón Sverrir Sverrisson , rafmagnsfræðingur , og Margrét Steinþórsdóttir , hjúkrunarfræðingur . Hún segist hafa byrjað að syngja áður en hún lærði að tala . Fjölskyldan flutti til Reykjavíkur þegar hún var tveggja ára gömul og bjó þar í sex ár en fluttist þá til Hafnarfjarðar . Jóhanna stefndi alltaf að því að verða söngkona frá því að hún var ungbarn . Það kom aldrei neitt annað til greina hjá mér en að syngja og ég hafði alltaf mjög mikinn áhuga á því að syngja fyrir aðra . Alveg frá því að ég var pínulítil . Áhugi hennar á tónlist óx og þegar hún
Ingvar Eggert Sigurðsson f . 22 . nóvember 1963 , oft nefndur Ingvar E . Sigurðsson , er íslenskur leikari og edduverðlaunahafi . Hann hefur leikið í leikhúsi , útvarpi , sjónvarpi og kvikmyndum . Hann hefur einnig starfað sem handritshöfundur og kvikmyndaframleiðandi . Ævi Ingvar fæddist 22 . nóvember 1963 í Reykjavík . Árið 1990 útskrifaðist hann úr Leiklistarskóla Íslands . Ári síðar var hann ráðinn til Þjóðleikhússins þar sem hann hefur farið með fjölda hlutverka . Ferill Ferill í leikritum Hlutverk sem Ingvar hefur leikið í Þjóðleikhúsinu eru Pétur Gaut í Pétur Gautur , Vitju í Kæra Jelena , Tíbalt í Rómeó og Júlíu , Ingimund í Elínu Helgu Guðríði , Scullery í Stræti , Svenna í Kjaftagangi , drenginn í Stund gaupunnar , Leonardó í Blóðbrullaupi , Ormur Óðinsson í Gauragangi , Fernando Krapp í Sönnum karlmanni , Don Carlos í Don Juan , Ketil í Tröllakirkju , Prófstein í Sem yður þóknast , Sergé í Listaverkinu , Túzenbach barón í Þremur systrum og Kládíus konungur í Hamlet . Ferill í kvikmyndum og þáttum Verðlaun og tilnefningar Edduverðlaunin Ingvar hefur hlotið Edduverðlaunin alls fimm sinnum . Fyrst sem leikari ársins árið 1998 fyrir hlutverk sitt í kvikmyndinni
Brynjar Þór Níelsson er lögmaður og fyrrverandi þingmaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn . Eftir slæmt gengi í prófkjöri Sjálfstæðisflokksins árið 2021 lýsti Brynjar yfir að hann hygðist hætta í stjórnmálum . Eftir hvatningu frá stuðningsmönnum sínum ákvað hann hins vegar að þiggja þriðja sæti á lista flokksins í næstu kosningum . Brynjar náði ekki kjöri í kosningunum . Ásakanir um kvennfyrirlitningu og játanir af and feminisma Á ferli sínum hefur Brynjar Níelsson ítrekað verið ásakaður um að miðla kvennfjandlegum hugmyndum . Einnig hefur hann verið ásakaður um að áreita þolendur kynferðisofbeldis . Þetta vakti mikla athygli þegar Brynjar var ráðinn aðstoðarmaður dómsmálaráðherra Jóns Gunnarssonar . Árið 2019 voru greidd atkvæði um þungunarrofs frumvarp með það yfirlýsta markmið að tryggja að sjálfforræði til þungunnarrofs sé virt . Brynjar sætti ásökunum um kvennfyrirlitningu og forræðishyggju eftir að greiða atkvæði gegn frumvarpinu . Umræðan var endurvakin árið 2022 þegar keimlík atkvæðagreiðsla átti sér stað í bandaríkjunum . Brynjar hefur sjálfur talað um að and feminismi sé baráttu mál sitt í þágu tjáningarfrelsis . Sem aðstoðarmaður Dómsmálaráðherra gerði Brynjar það að virku og sjálfyfirlýstu baráttumáli sínu að veita frekjunum sem alltaf er misboðið mótstöðu , meðal annara hreyfinga gagnrýndi hann hreyfingar feminisma , and kynþáttahaturs og
Þinur fræðiheiti Abies er flokkur sígrænna barrtrjáa af þallarætt . Þintegundir eru 48 56 en þær þrjár þintegundir sem mesta útbreiðslu hafa eru síberíuþinur , balsamþinur og fjallaþinur . Þintegundir í vesturhluta Norður Ameríku eru meðal stórvöxnustu trjáa heims og hafa afar gildan bol . Þinur getur verið hraðvaxta ef skilyrði eru góð . Viður þykir góður til pappírsframleiðslu . Útbreiðsla Lýsing Þinir þykja falleg tré , hafa mjúkar nálar og ilma vel og eru vinsæl jólatré og garðtré . Þintegundir eru skuggaþolnar í æsku og hafa æskubarr sem nýtir birtu vel en þolir hins vegar ekki vel vind og þurrk . Ungplöntur þins geta því ekki verið á berangri en nálar fullorðinna trjáa eru mun harðgerðari . Þini má greina frá öðrum barrtrjám á barrnálum og könglum . Barrnálar eru festar við greinar á grunni sem líkist lítilli sogskál . Laufin eru útflött og stundum eins og á síberíuþin þá líta þau út fyrir að hafa verið pressuð saman . Á neðra borði laufs eru tvær hvítleitar rákir Barr Hægt er að greina þin frá öðrum ættkvíslum í þallarætt á einkennandi festingu barrnálanna við greinina ; neðst á nálinni er eins og sogskál sem festir nálina við greinina ,
Neymar da Silva Santos Júnior fæddur 5 . febrúar 1992 er brasilískur knattspyrnumaður sem spilar sem framherji fyrir sádíska Al Hilal og brasilíska landsliðið . Neymar hefur einnig spilað fyrir brasilíska liðið Santos , spænska liðið FC Barcelona og parísarliðið Paris Saint Germain . Hann er þekktur fyrir að vera afkastamikill markaskorari og lipur knattreki . Hann er almennt talinn vera einn besti knattspyrnumaður heims og besti brasilíski leikmaður sinnar kynslóðar . Þegar Neymar var nítján ára vann hann verðlaun sem besti suður ameríski leikmaðurinn árið 2011 , eftir að hafa lent í 3 . sæti árið 2010 . Neymar var tilnefndur til FIFA gullknattarins , þar sem hann lenti í 10 . sæti , og FIFA Puskás verðlaunin sem hann vann . Honum hefur verið líkt við samlanda sinn , leikmanninn Pelé en árið 2023 sló Neymar markamet Pelé fyrir landsliðið . Hann varð einnig dýrasti knattspyrnumaður allra tíma árið 2017 þegar Paris Saint Germain keypti hann fyrir 222 milljónir evra . Félagslið Santos Neymar byrjaði í fótbolta á unga aldri og brasilíska liðið Santos fljótlega sá hann og bauð honum samning árið 2003 við félagið þar sem hann var tekinn inn í knattspyrnuakademíu þess , brasilískir leikmenn svo
Daði Freyr Pétursson f . 30 . júní 1992 er íslenskur tónlistarmaður búsettur í Berlín í Þýskalandi . Daði fæddist í Reykjavík en ólst upp í Danmörku til níu ára aldurs en þá flutti fjölskylda hans til Íslands og settist að á Suðurlandi , fyrst í Laugalandi og síðar í Ásahreppi . Daði lauk stúdentsprófi frá Fjölbrautaskóla Suðurlands árið 2012 og BA námi í tónlistarstjórnun og hljóðvinnslu í Berlín árið 2017 . Tónlistarverkefni Í æsku æfði Daði sig á trommur og lærði á píanó og bassagítar . Hann hóf tónlistarferil sinn með hinni skammlífu hljómsveit Orchestra of Few en í þeirri hljómsveit var meðal annars Kristján Pálmi Ásmundsson . Árið 2011 stofnuðu þeir hljómsveitina RetRoBot og fengu til liðs við sig Gunnlaug Bjarnason , söngvara , og Guðmund Einar Vilbergsson , gítarleikara en þeir höfðu kynnst í Fjölbrautaskóla Suðurlands . Árið 2012 vann hljómsveitin Músíktilraunir og Daði var valinn rafheili ársins . RetRoBot gaf út eina plötu , Blackout , ári síðar . Árið 2014 flutti Daði Freyr til Berlínar þar sem hann hóf háskólanám í upptökustjórnun og hljóðvinnslu við tónlistarskólann dBs Music . Sama ár byrjaði hann að spila undir nafninu Mixophrygian og ári síðar gaf hann út plötuna
Hrói höttur er persóna úr enskum þjóðsögum frá miðöldum . Sögurnar gerast á Englandi , nánar til tekið í Skírisskógi í Nottinghamshire í Englandi . Flestir sagnfræðingar eru þó á því að Hrói hafi verið fæddur í Loxley í suðurhluta York héraðs og að hann sé grafinn í Kirkleesklaustri í vesturhluta Yorkhéraðs . Í nýrri útgáfunum af sögunum og þeim sem þekktari eru er Hrói mikil hetja sem berst gegn óréttlæti og harðstjórn og er þekktur fyrir að stela frá þeim ríku til að gefa þeim fátæku . Hrói höttur er því orðinn eins konar staðalímynd manneskju sem er tilbúin til að gera hvað sem er , meira að segja brjóta lögin , til að aðstoða þá sem minna mega sín . Í sögunum hefur Hrói stóran hóp fylgismanna , útlaga sem berjast með honum og styðja hann . Í nýrri útgáfum sagnanna er fógetinn í Nottingham mikill harðstjóri sem misnotar stöðu sína til að bæta eigin hag t . d . með ólögmætum eignaupptökum á landi , ofursköttum og ofsóknum á hendur hinum fátæku . Í sumum útgáfum er Jóhann prins andstæðingurinn , sem situr að völdum á meðan bróðir hans Ríkharður ljónshjarta er í krossför í landinu helga
Wikipedia er opið samvinnu alfræðirit á vefnum ; þ . e . samfélag sjálfboðaliða og hópa sem vinnur að því að búa til sameiginlegan brunn mannlegrar þekkingar . Verkefnið er þannig uppbyggt að hver sem er sem hefur aðgang að internetinu getur breytt innihaldi þess . Hafðu í huga að ekkert að því efni sem hér er að finna hefur örugglega verið yfirfarið af fólki sem hefur sérfræðiþekkinguna til þess að búa til tæmandi , nákvæmar og áreiðanlegar upplýsingar . Það þýðir ekki að þú munir ekki finna réttar og gagnlegar upplýsingar á Wikipediu . Oft munt þú finna það sem þú þarft . En Wikipedia ábyrgist ekki gildi upplýsingarnar sem þú finnur hér . Efni greinarinnar sem ert að lesa kann að hafa breyst nýlega , það verið skemmt eða því breytt af einhverjum sem hefur sterkar skoðanir á málefninu sem falla ekki að almennt viðurkenndri þekkingu . Athugaðu að aðrar og hefðbundnari alfræðiorðabækur setja áþekka fyrirvara um innihald . Engin formleg ritrýni Við erum að vinna í aðferðum til þess að velja og vekja athygli á áreiðanlegum útgáfum greina . Samfélag notendanna er virkt í því að fylgjast með nýlegum breytingum og nýjum síðum til þess að vakta
Gamlársdagur er í vestrænni menningu síðasti dagur almanaksársins á Gregoríska tímatalinu , 31 . desember . Á gamlárskvöldi er minnst hins liðna árs og litið fram til hins nýja . Ýmsar hefðir eru í kringum hátíðarhöld á þeim degi , en víðast hvar er stuðst við flugelda , kampavín eða freyðivín og litríkt skraut . Áramót á Íslandi Hátíðarhöld á gamlárskvöldi á Íslandi hefjast oftast með hátíðarkvöldverði um kvöldið og þá oftast klukkan sex . Eftir matinn er gjarnan horft á áramótabrennur , sem eru víða um land . Algengt er að áfengis sé neytt þetta kvöld . Forsætisráðherra flytur hátíðarræðu í útvarpi og sjónvarpi . Flestir sem halda til heima horfa á áramótaskaup í Ríkissjónvarpinu , þar sem hent er gaman að ýmsu sem gerst hefur á árinu sem er að kveðja . Á miðnætti er gamla árið sprengt burt , sem kallað er , með því að skjóta upp flugeldum . Eftir miðnætti hefjast svo áramótaböll sem standa fram undir nýársmorgun . Áramótahefðir í ýmsum löndum Á mismunandi stöðum eru mismunandi hefðir sem fylgja áramótum . Áramót í Sydney Í Sydney verður einn mesti samsöfnuður fólks á gamlárskvöldi , en hann er um 1 . 5 milljónir manna
Höfundaréttur er skilgreindur í höfundalögum sem eignarréttur höfundar á verki og einkaréttur til afritunar og útgáfu þess . Höfundaréttur á við nær alla útgáfu verka sjálfkrafa samkvæmt Bernarsáttmálanum . Á Wikipediu er þessi réttur til staðar en með takmörkunum þar sem höfundar texta á Wikipediu samþykkja með framlögum sínum að þau falli undir frjálsa afnotaleyfið Creative Commons Tilvísun DeilaEins 3 . 0 sem merkir að höfundurinn fellst á það að gefa eftir hluta af réttindum sínum hvað varðar gerð afrita og breytingar á hugverki hans og samþykkir að 1 allir mega afrita textann , 2 allir mega breyta textanum og 3 allir mega dreifa textanum . Höfundar hafa því ekki einkarétt til afritunar eða útgáfu . Allir mega breyta þeim texta sem er á Wikipediu og dreifa að vild svo lengi sem höfundar er getið og afleidd verk eru háð sama afnotaleyfi og Wikipedia . Nægjanleg vísun til höfunda í skilningi CC leyfisins þegar efni er afritað af Wikipediu er tengill á þá grein sem hefur verið afrituð . Höfundaréttur varir í takmarkaðan tíma . Texti og annað efni sem ekki lengur er háð höfundarétti er nothæft á Wikipediu sjá nánar Wikipedia Almenningur . Hér að neðan fylgir stutt samantekt
Albert Guðmundsson getur einnig átt við Albert Guðmundsson fæddur 1997 Albert Sigurður Guðmundsson fæddur 5 . október 1923 , lést 7 . apríl 1994 var fyrsti íslenski atvinnumaðurinn í knattspyrnu og lék meðal annars með Val , Glasgow Rangers , Arsenal og AC Milan . Að íþróttaferlinum loknum fór hann út í stjórnmál og var þingmaður á Alþingi í 15 ár og gegndi embætti fjármálaráðherra og iðnaðarráðherra . Hann bauð sig fram í forsetakosningunum 1980 en tapaði fyrir Vigdísi Finnbogadóttur . Íþróttaferill Árið 1944 hélt Albert til Skotlands til að læra viðskiptafræði við Skerry s College í Glasgow . Hann hóf knattspyrnuferilinn með Rangers . Eftir stutt stopp þar fór hann til Englands þar sem hann lék nokkra vináttuleiki og tvo deildarleiki með Arsenal í október 1946 sem áhugamaður . Hann var annar leikmaður Arsenal sem var ekki frá Bretlandi , Gerard Keyser hafði verið sá fyrsti . Albert gat ekki fengið atvinnuleyfi í Englandi og fór því að svipast um eftir tækifærum annar staðar . Í leik með Arsenal gegn Racing Club de Paris vakti hann athygli franska liðsins sem vildi nú semja við hann . Það fór þó ekki svo heldur skrifaði Albert undir samning við Nancy í
Ólafur liljurós er sagnadans eða danskvæði sem er til í ýmsum útgáfum víða um Norðurlönd . Kvæðið segir frá riddaranum Ólafi sem hittir álfkonu á ferð sinni . Álfkonan freistar hans með gjöfum en þegar hann vill ekki þýðast hana ýmist slær hún hann , stingur eða kastar á hann bölvun . Ólafur ríður heim og deyr skömmu síðar . Kvæðið kemur fyrir í handritum frá 16 . og 17 . öld . Á dönsku er það þekktast undir nafninu Elveskud , á norsku heitir það Olav Liljekrans , á færeysku Ólavur Riddararós og á sænsku Herr Olof och älvorna . Hliðstæð kvæði þar sem riddarans er freistað af hafmeyju eru ýmsar útgáfur af Clerk Colvill í Bretlandi og Ritter Peter von Stauffenberg und die Meerfeye í Þýskalandi . Elsta danska útgáfan er í kvæðahandritinu Karen Brahes folio frá 1583 . Á Íslandi kemur kvæðið fyrir í Kvæðabók séra Gissurar Sveinssonar frá 1665 . Á sænsku kemur kvæðið fyrir í kvæðasafni sem Erich Sparrman skrifaði upp eftir Ingierd Gunnarsdotter árið 1678 . Útfærslur Elverskud er kantata eftir Niels W . Gade frá 1854 . Ólafur liljurós er ballett eftir Jórunni Viðar frá 1952 . Ballaðan um Ólaf Liljurós er 35
Auður Hildur Hákonardóttir f . 28 . apríl 1938 er íslenskur myndvefari og rithöfundur sem starfar nú í Reykjavík . Hún vakti fyrst athygli í myndlistarheiminum með fyrstu sýningu sinni sem myndvefari í Gallerí SÚM árið 1970 . Hildur tók virkan þátt starfi Rauðsokkanna á árunum 1970 1975 og gegndi síðan starfi skólastjóra Myndlistar og handíðaskóla Íslands á árunum 1975 1978 . Eftir að Hildur fluttist í Árnessýslu 1980 vann hún að ræktun nytjajurta og sinnti vefnaði . Hún tók við forstöðu Byggða og listasafns sýslunnar 1986 og sá um þau söfn þangað til byggðsafnið flutti á Eyrarbakka og listasafnið til Hveragerðis árið 2001 . Æviágrip Námsleið Hildar lá gegnum Laugarnesskóla , Gagnfræðaskóla Austurbæjar og Menntaskólann í Reykjavík , en hún fluttist til Bandaríkjanna árið 1956 þar sem hún bjó í New York fylki og New Jersey i sjö ár . Eiginmaður hennar og skólabróðir Oddur Benediktsson var þar við stærðfræði og síðar tölvunám . Eftir heimkomuna hóf hún nám í Myndlista og handíðaskóla Íslands MHÍ í Reykjavík og síðar eitt ár við Edinburgh College of Art . Um 1970 hóf hún stunda kennslu við MHÍ fyrst á námskeiðum og síðan við ýmsar deildir og vakti athygli sem myndvefari sem
Ómar Þorfinnur Ragnarsson f . 16 . september 1940 er íslenskur fjölmiðla og fréttamaður . Á löngum ferli sínum hefur Ómar starfað sem fréttamaður , skemmtikraftur , rithöfundur , flugmaður , lagasmiður og baráttumaður fyrir verndun náttúru og menningar . Á árunum 1975 til 1984 varð hann fjórum sinnum Íslandsmeistari í rallakstri ásamt Jóni Ragnarssyni bróður sínum . Ómar hefur gefið út tónlist , aðallega frá um 1965 til 1985 . Ómar var frumkvöðull þegar kom að skemmtanahaldi en hann var með fyrstu skemmtikröftum sem sömdu allt sitt efni sjálfir . Stiklur voru þættir Ómars þar sem hann ferðaðist um landið aðallega á 9 . áratugnum . Safndiskar hafa komið út með þáttunum . Ómar gerði nýja stikluþætti með dóttur sinni Láru á öðrum áratugi 21 . aldar . Ómar hefur ferðast lengi vel á flugvél sinni , Frúnni . Hann hefur nokkrum sinnum verið hætt kominn og t . d . brotlent við Esjuna og Sultartangalón . Í kosningum Rásar 2 um mann ársins 2003 og aftur 2006 varð Ómar hlutskarpastur . Fréttastofa Stöðvar 2 og tímaritið Mannlíf völdu hann sömuleiðis mann ársins árið 2006 Fjölskylda Ómar giftist Helgu Jóhannsdóttur árið 1961 . Eiga þau sjö börn . Börn
Fóstbræður var sjónvarpsþáttur sem hóf göngu sína 1997 . Þátturinn varð upphaflega til á Stöð 3 en síðan sýndur á Stöð 2 og naut mikillar hylli , einkum og sér í lagi á meðal ungu kynslóðarinnar . Fóstbræður byggðust að mestu á stuttum sjálfstæðum grínatriðum , þó eru til einstök dæmi um heildstæða þætti . Síðasta og fimmta þáttaröðin var sýnd 2001 . Allar seríurnar voru gefnar út á VHS spólur árið 2000 og mynddiska árið 2007 . Upphaflegir meðlimir voru Jón Gnarr Sigurjón Kjartansson Helga Braga Jónsdóttir Hilmir Snær Guðnason Benedikt ErlingssonHilmir var einungis í fyrstu þáttaröðinni en eftir hana kom Þorsteinn Guðmundsson í hans stað . Í þriðju þáttaröð bættist Gunnar Jónsson í hópinn . Benedikt hætti eftir þriðju þáttaröð . Upphafslag þáttanna samdi Sigurjón Kjartansson . Styrmir Sigurðsson leikstýrði fyrstu seríunni . Óskar Jónasson þeim tveim næstu , Sigurjón Kjartansson leikstýrði einni og Ragnar Bragason þeirri síðustu . Framleiddir voru 8 þættir í hverri þáttaröð , nema þeirri síðustu voru aðeins framleiddir 7 . Nokkrir sérþættir hafa verið búnir til með þeim . Fyrsti þátturinn var í fjórðu þáttaröð , öðrum þætti sem var Íslensk spennumynd sem fjallaði um sveitastelpu og strák úr borginni sem verða ástfanginn
Þessi síða á við um íslensku jólasveinana . Sjá greinina Jólasveinninn fyrir alþjóðlegu jólapersónuna . Íslensku jólasveinarnir eru jólavættir af tröllakyni og voru upphaflega hafðir til að hræða börn dagana fyrir jól . Foreldrar þeirra eru Grýla og Leppalúði og er Jólakötturinn húsdýrið þeirra . Upprunalega voru þeir ekkert í líkingu við alþjóðlega jólasveininn eins og hann birtist í dag , síðskeggjaður , klæddur rauðum fötum og gefandi krökkum gjafir . En á 20 . öldinni runnu þeir smámsaman saman við hann með tímanum og í dag eru þeir ekki sömu tröllin eins og þeim er upphaflega lýst . Hugmyndir um útlit jólasveinanna hafa verið breytilegar í gegnum aldirnar . Í fyrstu eru þeir taldir tröllum líkir . Þeim var svo lýst að þeir væru klofnir upp í háls , með klær fyrir fingur , kringlótta fætur og engar tær . Þeir voru sagðir illir að eðlisfari og líkastir púkum og lifa mest á blótsyrðum manna og óvönduðum munnsöfnuði . Þeir voru sagðir rógsamir og rángjarnir , einkum á börn . Síðar í nokkurnveginn mannsmynd en stórir , ljótir og luralegir . Smámsaman tóku þeir þó á sig nokkuð eðlilega mannsmynd og má telja líklegt að myndir Tryggva Magnússonar við
Halldór Laxness Halldórsson fæddur 16 . maí 1985 , betur þekktur sem Dóri DNA , er íslenskur leikari , höfundur og uppistandari . Hann er sonur kvikmyndagerðamannanna Guðnýjar Halldórsdóttur og Halldórs Þorgeirssonar . Guðný er dóttir Halldórs Laxness og Auðar Sveinsdóttur Laxness . Halldór kláraði stúdentspróf frá Menntaskólanum við Hamrahlíð árið 2006 og útskrifaðist af Sviðshöfundabraut LHÍ árið 2011 . Hann er meðlimur í uppistandshópnum Mið Ísland , ásamt Ara Eldjárn , Jóhanni Alfreð Kristinssyni , Bergi Ebba Benediktssyni og Birni Braga Arnarssyni . Halldór er kvæntur Magneu Guðmundsdóttur arkitekt . Halldór var upphaflega rappari , með hljómsveitunum Bæjarins Bestu , NBC og 1985 ! . Hann lagði hljóðnemann á hilluna árið 2008 , en hefur komið fram og rappað við sérstök tilefni . Halldór skrifaði og lék í leikritinu Þetta er grín án djóks , ásamt Sögu Garðarsdóttur sem sett var upp af Menningarfélagi Akureyrar árið 2015 . Sama ár gaf hann út ljóðabókina Hugmyndir Andvirði hundrað milljónir , en var hún tilnefnd til Menningarverðlauna DV árið 2016 . Bókin hefur nú komið út í Þýskalandi en Christian Filips þýddi . Haustið 2019 kom út fyrsta skáldsaga Dóra DNA Kokkáll . Útgefandi er Bjartur . Bókin var ein af
Þetta er kynningarsíða um Wikipediu . Jafnframt má finna grein í alfræðiritinu um Wikiediu . Wikipedia er fjöltyngdur og frjáls alfræðivefur á vegum Wikimedia stofnunarinnar sem allir geta breytt . Nafnið Wikipedia er samsetning orðanna wiki havaíska . snögg og encyclopedia e . alfræðirit . Greinar Wikipediu tengjast innbyrðis með tenglum sem lesendur geta fylgt til að fá nánari skýringar á hugtaki sem kemur fyrir í textanum . Wikipedia er samvinnuverkefni sjálfboðaliða af internetinu sem margir eru nafnlausir . Hver sem er með internettengingu getur skrifað grein á Wikipediu eða breytt efni sem er þar fyrir nema í undantekningartilfellum þar sem breytingar eru takmarkaðar til að koma í veg fyrir skemmdarverk . Höfundar Wikipediu geta skrifað nafnlaust , undir notendanafni sem þeir velja sér eða gefið upp fullt nafn . Leiðarljós Wikipediu eru máttarstólparnir fimm . Samfélagið í kringum Wikipediu hefur þróað með sér frekari reglur og stefnumál með það markmið að bæta alfræðiritið en það er ekki skilyrði að þekkja þær allar áður en byrja er að skrifa fyrir Wikipediu . Frá stofnun sinni árið 2001 hefur Wikipedia stækkað hratt og er nú orðin einn vinsælasti uppflettivefurinn á netinu . 470 milljónir gesta heimsóttu vefinn í febrúar 2012 .
Faðir vor eða faðirvor eða faðirvorið er líklega þekktasta bænin í Kristni . Bænin er í Biblíunni , nánar tiltekið í Mattheusarguðspjalli , 6 . kapítula , versum 9 13 . Hugtakið faðir vor á við Guð . Bænin Á grísku Bænin á grísku sem hefur verið þýdd á önnur mál . Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου γενηθήτω τὸ θέλημά σου , ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφελήματα ἡμῶν , ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν , ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ . Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν . Á íslensku Faðir vor , þú sem ert á himnum . Helgist þitt nafn , til komi þitt ríki , verði þinn vilji , svo á jörðu sem á himni . Gef oss í dag vort daglegt brauð . og Fyrirgef oss vorar skuldir , svo sem vér og fyrirgefum vorum skuldunautum . Eigi leið þú oss í freistni , heldur frelsa oss frá illu . Því að þitt er
XXX Rottweilerhundar er íslensk rapphljómsveit . Hún var stofnuð fyir hina árlegu keppni Músíktilraunir árið 2000 . Þessi verðlaun eru mikil viðurkenning fyrir unga tónlistamenn enda fá sigurvegarar músiktilrauna stúdiótíma með frægum upptökumönnum og fá að fullgera demo af einum geisladiski . XXX Rottweilerhundar unnu músíktilraunir árið 2000 og slógu í geng í framhaldinu . Meðlimir hljómsveitarinnar komu nær allir úr Árbæjarhverfi og þess vegna kölluðu þeir sig upphaflega 110 Rottweilerhunda sem vísaði í hverfið og póstfangið þar . Seinna ákváðu þeir að nefna hljómsveitina , XXX Rottweilerhundar . Hljómsveitarmeðlimir voru Erpur Eyvindarson Blaz Roca , Ágúst Bent Bent , Þorsteinn Lár Ragnarson Stinni , og Lúðvík Páll Lúðvíksson Lúlli . Eftir sigur hljómsveitarinnar í Músiktilraunum var Erpur Eyvindarson mikið í sviðsljósinu , ekki eingöngu vegna frammistöðu sinnar í rappi því hann vakti líka mikla athygli vegna framsækinna skoðana í samfélagsmálum sem og í pólitík . Erpur stjórnaði vinsælum sjónvarpsþætti á sjónvarpsstöðinni Skjá Einum um tíma sem nefndist Íslensk kjötsúpa og þótti hann fara ótroðnar slóðir í efnisvali og eins lét nærri að banna þyrfti þættina vegna grófs málflutnings í þáttunum . Einna vinsælastur var Erpur í þáttunum sem karakterinn Johnny National þar sem hann setti marga viðmælendur út af
Listi yfir algengar skammstafanir í íslensku 0 9 A Á B D E F G H Í K L M N O Ó P Q R S T U Ú V Þ Neðanmálsgreinar Tenglar Listar Icelandic Online Dictionary and Readings Málfræði skammstafanir í íslensku Geymt 3 nóvember 2008 í Wayback Machine Vísindavefurinn Fyrir hvað stendur skammstöfunin GSM ? . Vísindavefurinn . Hvað þýðir skammstöfunin et al . í tilvitnanasvigum ? . Vísindavefurinn . Fyrir hvaða orð standa skammstafanirnar a . m . og p . m . ? . Vísindavefurinn . Hvert er íslenska orðið yfir ADSL eða hvernig má þýða skammstöfunina ? . Vísindavefurinn . Hver er munurinn á B . A . og B . S . gráðu og hvað táknar skammstöfunin ? . Vísindavefurinn . Hvað táknar skammstöfunin SMS ? . Vísindavefurinn . Hvað þýðir skammstöfunin DNA ? . Vísindavefurinn . Fyrir hvað stendur skammstöfunin NASA ? . Vísindavefurinn . Hvað þýðir táknið µ til dæmis í skammstöfunum eins og µm og µA ? . Vísindavefurinn . Af hverju er etc . eitt orð en et al . tvö orð , et er jú heilt orð úr latínu ? . Vísindavefurinn . Hvers vegna stendur oft Ltd
Íslenska er vesturnorrænt , germanskt og indóevrópskt tungumál sem er einkum talað og ritað á Íslandi og er móðurmál langflestra Íslendinga . Það hefur tekið minni breytingum frá fornnorrænu en önnur norræn mál og er skyldara norsku og færeysku en sænsku og dönsku . Ólík mörgum öðrum vesturevrópskum tungumálum hefur íslenskan ítarlegt beygingarkerfi . Nafnorð og lýsingarorð eru beygð jafnt sem sagnir . Fjögur föll eru í íslensku , eins og í þýsku , en íslenskar nafnorðabeygingar eru flóknari en þær þýsku . Beygingarkerfið hefur ekki breyst mikið frá víkingaöld , þegar Norðmenn komu til Íslands með norræna tungumál sitt . Meirihluti íslenskumælenda býr á Íslandi , eða um 300 . 000 manns . Um 8 . 000 íslenskumælendur búa í Danmörku , en þar af eru 3 . 000 nemendur . Í Bandaríkjunum eru talendur málsins um 5 . 000 , og í Kanada 1 . 400 . Stærsti hópur kanadískra íslenskumælenda býr í Manitoba , sérstaklega í Gimli , þar sem Vestur Íslendingar settust að . Þó að 97 Íslendinga telji íslensku móðurmál sitt er tungumálið nokkuð í rénun utan Íslands . Þeir sem tala íslensku utan Íslands eru oftast aðfluttir Íslendingar , nema í Gimli þar sem
Mynstur er ákveðið form sem er sýnilegt víða í heiminum og í hönnun . Mynstur er oft byggt upp af ákveðinni mynstureiningu sem er endurtekin aftur og aftur , reglulega eða óreglulega . Mynstur er að finna bæði í tvívíðu og þrívíðu rúmi . Geometrískt mynstur er mynstur sem er búið til úr geometrískum formum og endurtekur sig eins og í veggfóðri . Mynstur eru sjáanleg í náttúrunni og í list . Í náttúrunni eru þau oft óregluleg , endurtaka sig ekki eftir ákveðinni röð og innihalda brot . Þetta eru tildæmis öldur , froður , flísar og sprungur . Undirniðri hafa mynstur stærðfræðilega uppbyggingu , stærðfræðin leitar að reglufestu og útkoman úr aðgerðum eru stærðfræðileg mynstur1 . Menn fundu smátt og smátt upp kerfi forma , talna og tákna til að lýsa mynstrum . Ítalski stærðfræðingurinn Leonardo Fibonacci , sem fæddist á 12 . öld sá að ákveðin talnaruna , Fibonacci tölurnar 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , 13 , 21 , 34 . . . er að finna víða í náttúrunni . Talnarunan byggist á því að summa tveggja samliggjandi talna myndar næstu tölu á eftir í rununni . Hann sýndi t
Egill Helgason f . 9 . nóvember 1959 er íslenskur blaðamaður , spjallþáttastjórnandi og umsjónarmaður sjónvarpsþáttanna Silfur Egils og Kiljunnar á RÚV . Egill hóf fjölmiðlaferill sinn með skrifum í Alþýðublaðinu . Þáttur hans , Silfur Egils , hóf göngu sína á Skjá Einum 1999 fyrir kosningarnar það ár . Egill keypti höfundaréttinn að vörumerkinu Silfur Egils í maí 2005 og færði þáttinn yfir til Stöð 2 . Þátturinn hóf svo göngu sína RÚV . Hann hætti árið 2013 en hófst aftur árið 2017 undir nafninu Silfrið . Egill starfar nú hjá RÚV og stýrir með bókmenntaþættinum Kiljunni ásamt Silfrinu . Æviágrip Egill hóf fjölmiðlaferil sinn sem blaðamaður í fréttablöðum á borð við Alþýðublaðið , Tímann og Helgarpóstinn . Hann nam fjölmiðlafræði í alþjóðaskólanum Journalistes en Europe í París á árunum 1986 1987 . Egill hóf starf í sjónvarpi árið 1988 , fyrst í sjónvarpsþáttunum Mannlega þættinum , sem fjölluðu um ýmsa þætti íslensks þjóðernis . Hann varð síðar fréttamaður hjá Ríkisútvarpinu og síðar hjá Stöð 2 . Árið 1999 byrjaði Egill pólitísku spjallþættina Silfur Egils hjá Skjá einum , sem þá var nýstofnaður . Þættirnir nutu fljótt vinsælda og áhrifa . Í þeim tók Egill viðtöl við gesti bæði
Hússtjórnarskólinn í Reykjavík , áður Húsmæðraskólinn í Reykjavík , er hússtjórnarskóli staðsettur í glæsilegu húsi við Sólvallagötu 12 í Vesturbæ Reykjavíkur sem var byggt árið 1921 af Jónatan Þorsteinssyni . Bandalag kvenna í Reykjavík keypti húsnæðið undir skólann sem hóf starfsemi þar 7 . febrúar 1942 . Skólinn hefur starfað óslitið síðan ýmist sem heilsársskóli eða í annarri mynd . Árið 1975 breyttist Húsmæðraskólinn í Reykjavík í Hússtjórnarskólann í Reykjavík og var þá gerður að ríkisskóla . Námið var stytt í eina önn en einnig var farið að bjóða upp á dag og kvöldnámskeið . Árið 1998 var skólinn svo gerður að sjálfseignarstofnun sem rekin er með framlagi frá ríkissjóði . Námið Hlutverk og markmið náms við Hússtjórnarskólann í Reykjavík er að mennta nemendur í hússtjórnargreinum sem mun nýtast þeim í daglegu lífi . Skólinn er einnar annar heilstætt nám sem veitir nemendum sérhæfða kennslu í hússtjórnargreinum . Í skólanum eru kennd helstu undirstöðu atriði í hekli , prjóni , fatasaumi , útsaumi , vefnaði , matreiðslu , vörufræði , næringarfræði , þvotti og ræstingu og lífsleikni . Námsmat byggir einkum á verkefnum nemenda sem lögð eru fyrir prófdómara . Önnin skiptist í tvö holl þar sem nemendum er skipt
Karl 3 . Charles Philip Arthur George , áður Karl , prinsinn af Wales f . 14 . nóvember 1948 , er konungur Bretlands og fjórtán annarra ríkja í Breska samveldinu . Hann er elsta barn Elísabetar Bretadrottningar og Filippusar prins . Áður en hann erfði ríkið af móður sinni var Karl einnig hertogi af Cornwall og hertogi af Rothesay í Skotlandi . Hann erfði jafnframt titilinn hertogi af Edinborg við andlát föður síns í apríl 2021 . Æviágrip Karl er fæddur árið 1948 og var frumburður foreldra sinna , Elísabetar og Filippusar . Elísabet varð drottning Bretlands árið 1952 og Karl varð því erfingi að bresku krúnunni þegar hann var aðeins þriggja ára gamall . Hann hlaut titilinn prins af Wales árið 1969 og átti eftir að bæta við sig fleiri aðalstitlum gegnum árin . Árið 1970 útskrifaðist Karl með tvöfalda BA gráðu úr námi í fornleifafræði og mannfræði . Hann varði einu ári í skiptinám í Wales til að læra velsku . Karl gegndi þjónustu í breska flughernum og sjóhernum frá 1971 til 1976 . Valdatíð 2022 Við dauða móður sinnar Elísabetar 2 . þann 8 . september 2022 tók Karl við konungdómi . Líkt og móðir sín
Elísabet 2 . fullt nafn Elizabeth Alexandra Mary , 21 . apríl 1926 8 . september 2022 var drottning og þjóðhöfðingi Antígva og Barbúda , Ástralíu , Bahamaeyja , Belís , Kanada , Grenada , Jamaíku , Nýja Sjálands , Papúu Nýju Gíneu , Sankti Kristófer og Nevis , Sankti Lúsíu , Sankti Vinsent og Grenadíneyja , Salómonseyja , Túvalú , og Bretlands . Þar að auki var hún höfuð breska samveldisins , æðsti yfirmaður ensku biskupakirkjunnar og breska heraflans og lávarður Manar . Þessum embættum gegndi hún síðan faðir hennar Georg 6 . lést árið 1952 til dauðadags árið 2022 . Hún var þjóðhöfðingi um 125 milljón manna og þaulsætnasti þjóðhöfðingi í sögu Bretlands . Elísabet var eldri dóttir Alberts hertoga af York og konu hans , Elísabet Bowes Lyon . Þegar hún fæddist var ekkert sem benti til þess að hún yrði framtíðarþjóðhöfðingi Bretlands . Ríkisarfinn var eldri bróðir föður hennar , Játvarður prins af Wales , og allir bjuggust við að hann gengi í hjónaband og eignaðist börn . Hann varð að vísu konungur 1936 en sagði af sér seinna sama ár og þá varð faðir Elísabetar konungur , þvert gegn vilja sínum , og tók sér
Ólafur Jóhann Ólafsson f . 26 . september 1962 er íslenskur viðskiptamaður og rithöfundur . Fjölskylda Ólafur Jóhann er fæddur og uppalinn í Reykjavík . Foreldrar hans eru Ólafur Jóhann Sigurðsson 1918 1988 rithöfundur og Anna Jónsdóttir 1918 1995 húsfreyja . Maki Ólafs er Anna Ólafsdóttir og eiga þau þrjú börn . Þau eru búsett í New York í Bandaríkjunum . Menntun og störf Ólafur lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1982 og prófi sem eðlisfræðingur frá Brandeis University í Massachusetts í Bandaríkjunum 1985 . Hann byrjaði feril sinn hjá Sony en þar starfaði hann frá 1986 1996 , síðast sem aðstoðarforstjóri fyrirtækisins . Árið 1996 hóf hann störf hjá Advanta og var forstjóri þess um skeið en var síðan ráðinn til Time Warner Digital Media 1999 og var aðstoðarforstjóri Time Warner til ársins 2018 . Skáldverk Ólafs hafa verið þýdd á fjölmörg tungumál og hann hefur hlotið ýmsar viðurkenningar fyrir ritstörf . Hann hlaut Íslensku bókmenntaverðlaunin árið 2006 fyrir smásagnasafnið Aldingarðurinn og hlaut riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu fyrir ritstörf og kynningu á íslenskum málefnum árið 2007 . Verk 1986 Níu lyklar 1988 Markaðstorg guðanna 1991 Fyrirgefning syndanna 1994 Sniglaveislan 1996 Lávarður heims 1999 Slóð fiðrildanna 2001 Höll minninganna
Hæhæ . Ég er í smá vandræðum með þetta snið en fékk Kjarrval til að gera heiðarlega tilraun til að hjálpa mér , en það virðist ekki hafa tekist alveg . Ég nota greinina Lehman Brothers til stuðnings til að athuga hvort breytingar bætur á sniðinu hafi tekist , helst kæmi ljós hvort merki hlekkurámynd . svg væri komið í lag , en hlekkur á merki fyrirtækisins er þegar í kóða Lehman Brothers síðunnar . Ég er semsagt að spá hvort einhver gæti gert þær viðeigandi viðbætur svo að Lehman Brothers greinin kæmist í lag og þá í framhaldið væri hægt að nota bæði snið fyrirtæki , sem og merki fyrirtækja til að skapa laga þær síður til að auka læsi og útlit þeirra til muna . Lafi90 spjall 21 . mars 2023 kl . 00 14 UTC Mætti breyta starfsmenn í t . d . starfsfólk og lykilmenn í lykilpersónur ? Cinquantecinq spjall 28 . mars 2023 kl . 22 27 UTC Fokk já . Styð þessa tillögu heilshugar . Lafi90 spjall 29 . mars 2023 kl . 00 35 UTC Komið Fyxi spjall 29 . mars 2023 kl . 02 03 UTC Legend ! Lafi90 spjall 29 .
Þóra Arnórsdóttir f . 18 . febrúar 1975 í Reykjavík er íslensk fjölmiðla og heimildamyndagerðarkona og upplýsingafulltrúi . Hún starfað í fjölmiðlum frá árinu 1998 til 2023 . fyrst í útvarpi en síðan sem sjónvarpsfréttamaður um árabil . Þóra starfaði sem umsjónarmaður og síðar ritstjóri Kastljóss á RÚV á árunum 2009 2017 . Hún hefur verið ritstjóri Kveiks , fréttaskýringaþáttar RÚV , frá því að þátturinn hóf göngu sína árið 2017 . Þann 4 . apríl 2012 tilkynnti hún forsetaframboð sitt gegn sitjandi forseta , Ólafi Ragnari Grímssyni . Hún hlaut um þriðjung atkvæða en Ólafur Ragnar Grímsson rúman helming . Framboðið skapaði töluverða umræðu bæði innanlands og utan um kynjajafnrétti , en Þóra fæddi sitt þriðja barn , dóttur , í miðri kosningabaráttunni . Menntun Þóra er stúdent frá Menntaskólanum við Hamrahlíð , er með B . A . gráðu í heimspeki frá Háskóla Íslands og Háskólanum í Genúa á Ítalíu og M . A . gráðu í alþjóðastjórnmálum og þróunarhagfræði frá Johns Hopkins University School of Advanced International Studies SAIS í Bologna , Ítalíu og Washington , D . C . , Bandaríkjunum . Hún var valin Yale World Fellow árið 2014 . Verkefni Yale World Fellows er
Jakob Frímann Magnússon f . 4 . maí 1953 í Kaupmannahöfn er íslenskur tónlistarmaður , tónskáld og kvikmyndagerðarmaður . Hann er stofnmeðlimur hljómsveitarinnar Stuðmanna . Störf Stofnaði Stúdíó Sýrland ásamt Stuðmönnum 1982 . Framleiðandi og leikstjóri Brasilíufaranna RUV 1981 , framleiðandi Með allt á hreinu 1982 , framleiðandi Nickel Mountain HBO 1983 , framleiðandi og leikstjóri Hvítra Máva 1984 , framleiðandi Rocking China 1986 , Í takt við tímann 2005 auk fjölda heimildarmynda , sjónvarps og útvarpsþátta . Dómari í Ísland got Talent 2015 2016 . Menningarfulltrúi íslenska sendiráðsins í London 1991 1995 og menningarráðunautur utanríkisráðuneytisins frá 2006 . Framkvæmdastjóri miðborgarmála frá 2008 og framkvæmdastjóri Miðborgarinnar okkar frá 2009 . Varaþingmaður Samfylkingarinnar 2000 2006 og sat á þingi í skamman tíma 2004 . Formaður FTT , Félags tónskálda og textahöfunda frá 2006 , formaður STEFs , Sambands tónskálda og textahöfunda frá 2008 , formaður SAMTÓNS 2010 2012 , stofnaði Secret Solstice ásamt fleirum 2013 , formaður stjórnar ÚTÓNs frá 2015 , formaður stjórnar Iceland Airwaves frá 2015 . Í stjórn BÍL , Bandalags íslenskra listamanna frá 2006 . Tengt efni Stuðmenn Heimildir og ítarefni Þórunn Erlu Valdimarsdóttir 2011 . Með sumt á hreinu Jakob Frímann Magnússon lítur um öxl .
Akureyri er bær áður kaupstaður í Eyjafirði á Mið Norðurlandi . Í sveitarfélaginu búa um 20 . 000 26 . apríl 2023 . Akureyrarbær er fimmta fjölmennasta sveitarfélag Íslands og er annað fjölmennasta utan höfuðborgarsvæðisins á eftir Reykjanesbæ . Fyrir utan hið eiginlega bæjarland Akureyrar í botni Eyjafjarðar eru eyjarnar Grímsey og Hrísey einnig innan vébanda sveitarfélagsins . Saga bæjarins Landnámabók greinir frá því að fyrsti landneminn á svæðinu var Helgi magri Eyvindarson sem kom þangað á 9 . öld . Elstu heimildir um nafnið Akureyri eru þó frá 1562 en þá féll dómur á staðnum yfir konu fyrir að hafa sængað hjá karli án þess að hafa giftingarvottorð . Á 17 . öld tóku danskir kaupmenn að reisa búðir sínar á sjálfri Akureyri sem var ein af nokkrum eyrum sem sköguðu út í Pollinn . Þeir völdu staðinn vegna afbragðs hafnarskilyrða og einnig vegna þess að héraðið er og var gjöfult landbúnaðarsvæði en dönsku kaupmennirnir sóttust einkum eftir ull og kjöti . Dönsku kaupmennirnir bjuggu þó ekki á Akureyri allt árið á þessum tíma heldur læstu þeir húsum sínum og yfirgáfu staðinn yfir vetrartímann . Árið 1778 var fyrsta íbúðarhúsið reist á staðnum og varanleg búseta hófst . 8
Ríkisútvarpið ohf . skammstafað RÚV er opinbert hlutafélag staðsett á Íslandi , sem hóf göngu sína árið 1930 og sér um útsendingar á útvarpi og sjónvarpi . Útvarpsstjóri frá 2020 er Stefán Eiríksson . Það sendir út eina sjónvarpsstöð sem heitir Sjónvarpið en er oft í daglegu tali kölluð Stöð 1 eða RÚV . Það rekur þrjár útvarpsstöðvar , Rás 1 sem einbeitir sér að dagskrárgerð um menningu af ýmsum toga , Rás 2 sem hefur það verksvið að fjalla um tónlist , dægurmál og fleira í þeim dúr og Rondó sem sendir stafrænt út á höfuðborgarsvæðinu og spilar klassíska tónlist og djass allan sólarhringinn . Einnig sendir ungmennaþjónustan RÚV Núll út tónlist á netinu allan sólarhringinn . Einnig starfrækir RÚV fjórar deildir á landsbyggðinni sem sinna fréttaþjónustu á sínum svæðum og senda út staðbundna dagskrá á vissum tímum , deildirnar eru á Ísafirði , Akureyri , Egilsstöðum og Selfossi . Þar að auki rekur Ríkisútvarpið frétta og dagskrárvefinn ruv . is og textavarpið . Ríkisútvarpið er fjármagnað með auglýsingum en einkum framlagi úr ríkissjóði . Áður var innheimt afnotagjald sem öllum eigendum sjónvarps og útvarpstækja bar skylda til að greiða en afnotagjöldin voru afnumin árið 2009 og upp tekinn
Svanhildur Hólm Valsdóttir f . 11 . október 1974 er íslenskur lögfræðingur og framkvæmdastjóri Viðskiptaráðs Íslands . Áður starfaði Svanhildur við fjölmiðla og sem aðstoðarmaður Bjarna Benediktssonar ráðherra . Foreldrar Svanhildar eru Valur Hólm Sigurjónsson vélfræðingur og Fjóla Stefánsdóttir starfsmaður skattsins á Akureyri . Systir Svanhildar heitir Margrét Hólm Valsdóttir f . 1967 Svanhildur er alin upp við Laxárvirkjun í Aðaldal en þar starfaði faðir hennar . Svanhildur er í hjónabandi með Loga Bergmanni Eiðssyni fjölmiðlamanni og eiga þau saman tvær dætur . Fyrir átti Logi fjórar dætur og Svanhildur einn son . Menntun og störf Svanhildur lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri árið 1994 , útskrifaðist sem lögfræðingur frá Háskóla Íslands árið 2009 og hefur lokið MBA gráðu frá Háskólanum í Reykjavík . Fjölmiðlaferill Svanhildar hófst árið 1995 er hún varð blaðamaður á dagblaðinu Degi á Akureyri . Þaðan fór hún yfir til svæðisútvarps RÚV á Akureyri auk þess sem hún var umsjónarmaður Morgunútvarps Rásar 2 um tveggja ára skeið . Hún var stigavörður í Gettu betur árið 2003 , var einn umsjónarmanna Kastljóss um tíma og síðar einn af umsjónarmönnum Íslands í dag á Stöð 2 . Svanhildur var framkvæmdastjóri þingflokks Sjálfstæðisflokksins frá 2009 2012 , hún varð
Píus 9 . 13 . maí 1792 7 . febrúar 1878 , fæddur undir nafninu Giovanni Maria Mastai Ferretti , var páfi kaþólsku kirkjunnar frá 1846 til 1878 . Píus var páfi í 32 ár , lengur en nokkur annar páfi í sögu kaþólsku kirkjunnar . Páfatíð hans var mikið umbrotaskeið , meðal annars vegna byltinganna 1848 og sameiningar Ítalíu . Ítölsku sjálfstæðisstríðin leiddu til þess að Páfaríkið glataði Rómarborg í hendur nýja ítalska konungsríkisins árið 1870 . Píus neitaði þaðan í frá að stíga fæti út fyrir Páfagarð og kallaði sjálfan sig fangann í Páfagarði . Píus er einnig þekktur fyrir að kalla saman fyrra Vatíkanþingið , sem stóð frá 1869 til 1870 . Æviágrip Fyrstu árin eftir að Píus 9 . varð páfi bjóst fólk við því að hann yrði mun frjálslyndari en forverar hans . Meðal annars náðaði hann pólitíska andstæðinga , stefndi til ráðgjafarþings , leyfði leikmönnum að fara með pólitískt vald ásamt klerkum , rýmkaði prestfrelsi og lagði skatt á klaustur . Stefna Píusar breyttist þegar byltingarnar 1848 bárust til Rómar frá Frakklandi . Píus varð að flýja frá Róm árið 1849 þegar byltingarmenn náðu stjórn á borginni og stofnuðu þar skammlíft lýðveldi . Píus
Jóhanna Vigdís Hjaltadóttir f . 19 . október 1962 er íslenskur fréttamaður og matreiðslubókahöfundur . Jóhanna Vigdís fæddist í Reykjavík og foreldrar hennar eru Sigríður Theódóra Erlendsdóttir f . 1930 sagnfræðingur og Hjalti Geir Kristjánsson 1926 2020 húsgagnaarkítekt og forstjóri . Maður Jóhönnu er Guðmundur Magnússon og eiga þau fjögur börn . Eitt barna þeirra , sonurinn Hjalti Geir Guðmundsson vann til verðlauna í sundi á heimsleikum fatlaðra árið 2019 . Jóhanna Vigdís lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1982 , BA prófi í þýsku frá Háskóla Íslands árið 1989 og mastersprófi í blaðamennsku og fréttamennsku frá Háskólanum í Fribourg í Sviss árið 1992 . Hún starfaði sem flugfreyja hjá Flugleiðum frá 1987 1988 , vann hjá Ferðaskrifstofu ríkisins 1982 1987 , var blaðamaður hjá RÚV , Freiburger Nachrichten , Fróða , Heimsmynd og Vöku Helgafelli á árunum 1989 1995 . Frá árinu 1995 hefur hún starfað á sem fréttamaður á RÚV og frá 1996 hefur hún einnig verið heiðurskonsúll Sviss á Íslandi . Jóhanna Vigdís hefur gefið út þrjár matreiðslubækur , Í matinn er þetta helst 2006 , Seinni réttir 2007 og Hvað er í matinn ? 2018 . Veturinn 2009 2010 hafði hún umsjón með matreiðsluþættinum Eldað
Íþróttamaður ársins eru verðlaun sem Samtök íþróttafréttamanna veita árlega þeim íþróttamanni , sem keppir innan vébanda ÍSÍ , sem er talinn hafa skarað framúr . Meðlimir samtakanna kjósa verðlaunahafann . Verðlaunin voru fyrst veitt 1956 . Bikar sem verðlaunahafi hefur fengið til varðveislu í ár hvert sinn frá upphafi verður afhentur Þjóðminjasafni Íslands til varðveislu um ókomna tíð árið 2007 í tilefni af 50 ára afmæli bikarsins . Nýr verðlaunagripur var því afhentur verðlaunahafa ársins 2006 . Verðlaunahafar 1956 Vilhjálmur Einarsson , frjálsíþróttir 1957 Vilhjálmur Einarsson , frjálsíþróttir 2 1958 Vilhjálmur Einarsson , frjálsíþróttir 3 1959 Valbjörn Þorláksson , frjálsíþróttir 1960 Vilhjálmur Einarsson , frjálsíþróttir 4 1961 Vilhjálmur Einarsson , frjálsíþróttir 5 1962 Guðmundur Gíslason , sund 1963 Jón Þ . Ólafsson , frjálsíþróttir 1964 Sigríður Sigurðardóttir , handknattleikur 1965 Valbjörn Þorláksson , frjálsíþróttir 2 1966 Kolbeinn Pálsson , körfuknattleikur 1967 Guðmundur Hermannsson , frjálsíþróttir 1968 Geir Hallsteinsson , handknattleikur 1969 Guðmundur Gíslason , sund 2 1970 Erlendur Valdimarsson , frjálsíþróttir 1971 Hjalti Einarsson , handknattleikur 1972 Guðjón Guðmundsson , sund 1973 Guðni Kjartansson , knattspyrna 1974 Ásgeir Sigurvinsson , knattspyrna 1975 Jóhannes Eðvaldsson , knattspyrna 1976 Hreinn Halldórsson , frjálsíþróttir 1977 Hreinn Halldórsson , frjálsíþróttir 2 1978 Skúli Óskarsson
Argentínska karlalandsliðið í knattspyrnu er landslið Argentínu í knattspyrnu . Því er stjórnað af Argentínska knattspyrnusambandinu sem var stofnað árið 1893 og varð formlega meðlimur í FIFA árið 1912 . Argentína hefur tekið þátt í 17 lokakeppnum heimsmeistarakeppninnar frá 1930 til 2022 . Það hefur orðið heimsmeistari þrisvar , HM 1978 , HM 1986 og HM 2022 . Argentína tók þátt í fyrstu heimsmeistarakeppninni , í Úrúgvæ , árið 1930 . Liðið komst í úrslit þar sem það tapaði . Síðan hélt það til Ítalíu í næsta heimsmeistarakeppni , þar sem það var slegið út af Svíþjóð . Argentínu mistókst svo að komast á nokkrar heimsmeistarakeppnir í röð áður en liðið mætti á ný á heimsmeistarakeppnina árið 1958 . Argentína tók eftir það þátt í öllum heimsmeistarakeppnunum að undanskildri heimsmeistarakeppninni 1970 , einu heimsmeistarakeppninni sem það komst ekki í . Á heimsmeistarakeppninni á heimavelli árið 1978 varð Argentína heimsmeistari og endurtók leikin árið 1986 . Argentína hefur 6 sinnum komist í úrslitaleikinn . Argentína hefur tekið þátt í Copa America frá 1916 og unnið meistaratitilinn alls 15 sinnum , síðast 2021 . Tveir af þekktari knattspyrnuköppum sögunnar koma frá Argentínu Lionel Messi og Diego Maradona . Saga Árið 1901 mættust
Á Íslandi eru morð tiltölulega sjaldgæf , rétt rúmlega tvö morð á ári að meðaltali . Tíðnin hérlendis er hundraðfalt lægri en í morðglaðasta ríki heim , El Salvador , um sex sinnum lægri en í Bandaríkjunum , og örlitlu lægri en í Danmörku . Listi yfir morð á Íslandi Sjá ítarlegri lista yfir morð frá 1874 1969 , lista yfir morð frá 1970 1999 , og lista yfir morð frá 2000 Eini raðmorðingi Íslandssögunnar Axlar Björn , eða Björn Pétursson , um 1555 1596 er eini Íslendingurinn sem vitað er til að hafi gerst sekur um raðmorð . Sagan segir að móður hans hafi þyrst í blóð á meðan hún gekk með Björn , og hafi faðir Björns gefið henni blóð úr sér að drekka . Ungur var hann sendur í vist hjá Ormi Þorleifssyni ríka að Knerri , en þar dysjaði hann fyrsta fórnarlamb sitt í flórnum í fjósinu . Er hann náðist árið 1596 játaði hann á sig 18 morð , en ekki er þó hægt að staðfesta þá tölu . Eftir fyrsta fórnarlambið myrti Björn aðallega ferðamenn og farandverkamenn sem áttu leið hjá landi hans , Öxl við Búðavík á Snæfellsnesi . Þeim fórnarlömbum sökkti hann
Þetta er listi yfir morð á Íslandi frá árinu 2000 . 2000 2009 2000 18 . mars 2000 15 . apríl 2000 27 . maí 2000 23 . júlí 2000 8 . nóvember 2000 27 . október 2001 2002 18 . febrúar 2002 6 . mars 2002 27 . apríl 2002 25 . maí 2002 26 . september 2002 2004 31 . maí 2004 4 . júlí 2004 1 . nóvember 2004 13 . nóvember 2004 12 . desember 2004 2005 15 . maí 2005 14 . ágúst 2005 20 . ágúst 2005 2007 29 . júlí 2007 7 . október 2007 17 . ágúst 2009 2010 2019 2010 8 . maí 2010 15 . ágúst 2010 14 . nóvember 2010 2011 12 . maí 2011 2 . júlí 2011 14 . júlí 2011 3 . febrúar 2012 2013 17 . mars 2013 7 . maí 2013 2 . desember 2013 27 . september 2014 2015 14 . febrúar 2015 2 . október 2015 október 2015 13 . apríl 2016 2017 14 . janúar 2017 7 . júní 2017 21 . september 2017 3 . desember 2017 31 . mars 2018 8 . desember 2019 2020 2029 2020 28 .
Stefán Máni Sigþórsson f . 3 . júní 1970 er íslenskur rithöfundur . Hann hefur gefið út skáldsögur frá árinu 1996 . Sögurnar eru á jaðri raunsæis , oft sagðar út frá sjónarhorni verkamanns og fjalla um skuggahliðar mannlegrar tilveru . Fyrsta skáldsaga hans , Dyrnar á Svörtufjöllum , kom út árið 1996 á eigin kostnað höfundar og vakti þó nokkra athygli . Glæpasagan Svartur á leik var tilnefnd til Glerlykilsins árið 2005 . Árið 2012 var frumsýnd kvikmyndin Svartur á leik sem er byggð á samnefndri bók í leikstjórn Óskars Þórs Axelssonar . Stefán Máni hefur í þrígang hlotið íslensku glæpasagnaverðlaunin Blóðdropann , árið 2007 fyrir Skipið , 2013 fyrir Húsið og 2014 fyrir Grimmd . Bækurnar hafa einnig verið valdar sem framlag Íslands til norrænu glæpasagnaverðlaunanna Glerlykilsins . Verk Hörður Grímson Stefán Máni kynnti Hörð Grímsson fyrir lesendum sínum árið 2009 í bókinni Hyldýpi . Bækurnar um Hörð hafa ekki komið út í beinni tímalínu en sögurnar eru sjálfstæðar , því er hægt að lesa bækurnar í hvaða röð sem er . Sögurnar í þeirri röð sem þær gerast Svartigaldur Krýsuvík Aðventa Horfnar Dauðabókin Hyldýpi Húsið Feigð Grimmd Hungur Önnur útgáfa 2008 Draugabjallan . Smásaga í ritinu At
Kristján X . Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm af Glücksborg f . 26 . september 1870 , d . 20 . apríl 1947 var konungur Danmerkur frá 1912 til 1947 . Eftir að Ísland varð fullvalda ríki þann 1 . desember 1918 var hann einnig konungur konungsríkisins Íslands . Eftir stofnun lýðveldis á Íslandi 1944 var hann einungis konungur Danmerkur . Hann var bróðir Karls Danaprins , sem varð Hákon VII . Noregskonungur 1905 . Kristján var hávaxinn og þótti mynduglegur , alvörugefinn og skyldurækinn . Hann lauk stúdentsprófi 1889 og var fyrstur Danakonunga til að hafa slíkt próf . Því næst þjónaði hann í hernum , í ýmsum herdeildum . Hann varð krónprins 1906 þegar faðir hans , Friðrik VIII . , varð konungur , og var sjálfur krýndur konungur að föður sínum látnum , árið 1912 . Kristján þótti nokkuð stjórnlyndur og upptekinn af virðingu konungdæmisins , og var því kannski ólíklegur til vinsælda á tímum lýðræðisvakningar í Evrópu . Hins vegar ávann hann sér djúpa virðingu þegna sinna og annarra með táknrænni forystu í báðum heimsstyrjöldunum og hafa fáir Danakonungar verið jafnvinsælir . Fyrri heimsstyrjöld Þegar fyrri heimsstyrjöldin braust út árið 1914 , átti Kristján fund
Geir Hilmar Haarde fæddur 8 . apríl 1951 hagfræðingur er fyrrverandi forsætisráðherra Íslands 2006 2009 og formaður Sjálfstæðisflokksins 2005 2009 . Hann var forsætisráðherra Íslands á meðan á bankahruninu stóð haustið 2008 . Hann var ákærður til Landsdóms fyrstur íslenskra ráðherra . Geir var í ágúst 2014 skipaður sendiherra Íslands í Bandaríkjunum og nokkrum ríkjum í Mið og Suður Ameríku frá og með 1 . janúar 2015 , hann lét af störfum 1 . júlí 2019 og tók sæti í stjórn Alþjóðbankans . Ævi Geir lauk stúdentsprófi frá MR 1971 . Hann starfaði sem blaðamaður á Morgunblaðinu á sumrin 1972 1977 . Hann lauk BA prófi í hagfræði frá Brandeis háskóla , Bandaríkjunum , 1973 . MA próf í alþjóðastjórnmálum frá Johns Hopkins háskóla , Bandaríkjunum , 1975 . MA próf í hagfræði frá Minnesota háskóla , Bandaríkjunum , 1977 . Árið 2007 veitti Minnesota háskóli honum heiðursdoktorsnafnbót . Geir vann sem hagfræðingur í alþjóðadeild Seðlabanka Íslands 1977 1983 . Hann starfaði sem aðstoðarmaður Alberts Guðmundssonar , fjármálaráðherra 1983 85 og Þorsteins Pálssonar 1985 87 . Geir sat á Alþingi fyrir Reykjavík á árunum 1987 2009 og var formaður þingflokks sjálfstæðismanna frá 1991 1998 . Hann var forseti Norðurlandaráðs 1995
Suðurlandsskjálfti er jarðskjálfti á Suðurlandi sem er 6 , 0 stig eða meira , sem stafar af sniðgengishreyfingu á þröngu belti sem liggur frá Ölfusi austur að Vatnafjöllum . Við hreyfinguna bjagast jarðskorpan og spenna hleðst upp . Annað veifið losnar þessi uppsafnaða spenna úr læðingi í jarðskjálfta . Síðasti Suðurlandsskjálfti varð þann 29 . maí árið 2008 og mældist 6 , 2 stig en áður höfðu riðið yfir skjálftar þann 17 . og 21 . júní árið 2000 sem mældust 6 , 5 og 6 , 6 stig . Árið 1912 reið yfir Suðurland jarðskjálfti sem var 7 , 0 stig og árið 1896 urðu 5 skjálftar , 6 , 5 6 , 9 stig , á svæðinu frá Landsveit vestur í Ölfus . Jarðskjálftaár á Suðurlandi skv . annálum 1013 1164 1182 1211 1294 1308 1311 1339 1370 1389 1391 1546 1581 1613 1618 1624 1630 1633 1657 1658 1663 1671 1706 1732 1734 1749 1752 1754 1784 1789 1808 1828 1829 1896 1912 2000 2008 Tengt efni Jarðskjálftinn 29 . maí 2008 Suðurlandsskjálftinn 1734 Heimildir Nánar um Suðurlandsskjálfa Geymt 16 maí 2008 í Wayback Machine Hvenær kemur Suðurlandsskjálftinn ? . Vísindavefurinn . Tenglar Suðurlandsskjálfti ; grein í
Pussy Riot er rússnesk pönkhjómsveit , stofnuð í Moskvu árið 2011 . Söngtextar hennar einkennast af pólitísku andófi og róttækum femínisma . Pussy Riot hefur sent frá sér sex lög og fimm myndbönd . Sveitin setur upp pólitíska andófsgjörninga og beinir spjótum sínum gjarnan að yfirvöldum . Þann 21 . febrúar 2012 settu fimm liðsmanna hennar upp gjörning sem nefndist pönkbæn í dómkirkju í Moskvu . Þær gengu að altarinu og fóru með ákall til Maríu guðsmóður um að losa landið við Vladímír Pútín , auk svívirðinga í garð rússnesku rétttrúnaðarkirkjuna . Þær voru stoppaðar eftir hálfa mínútu af gjörningnum . Eftir að hafa sett myndband af gjörningnum á netið í mars á sama ári voru þrjár þeirra handteknar og kærðar . Þann 17 . ágúst 2012 voru þær dæmdar til að sæta tveggja ára refsivist í vinnubúðum . Í dómsúrskurði eru hljómsveitarmeðlimir sagðir hafa grafið alvarlega undan samfélagslegri reglu og sýnt trúmönnum algert virðingarleysi . Málið hlaut gríðarlega athygli og hafa rússnesk stjórnvöld sætt harðri gagnrýni , enda sé dómurinn aðför að málfrelsi í Rússlandi og til marks um alræðiskennda stjórnarhætti . Árið 2022 kom hljómsveitin til Íslands til æfinga í boði Ragnars Kjartanssonar listamanns . Ári síðar hlutu
Reykjanesbær er sveitarfélag á utanverðum Reykjanesskaga , hið fjórða fjölmennasta á Íslandi , með rúmlega 22 þúsund íbúa 2023 . Sveitarfélagið var stofnað 11 . júní 1994 við sameiningu þriggja sveitarfélaga Keflavíkur , Njarðvíkur og Hafna . Árið 2006 bættist hverfið Ásbrú við þegar Bandaríkjaher afhenti íslenskum stjórnvöldum Keflavíkurstöðina til afnota . Mörk Reykjanesbæjar liggja frá miðju Reykjanesi um Stapafell að miðjum Vogastapa að austanverðu og frá Ósum norðan Hafna að Hólmsbergi , norðan Helguvíkur , að norðanverðu . Reykjanesviti og Eldey eru innan marka sveitarfélagsins og eru helstu kennileiti þess . Súlan sem verpir í Eldey er í merki sveitarfélagsins . Ásamt fleiri byggðarlögum á Reykjanesskaga telst Reykjanesbær vera hluti af Suðurnesjum . Í Reykjanesbæ eru sjö grunnskólar Stapaskóli og Akurskóli í Innri Njarðvík ; Njarðvíkurskóli í Ytri Njarðvík ; Háaleitisskóli á Ásbrú áður McMahon Elementary School ; Myllubakkaskóli áður Barnaskólinn í Keflavík , Holtaskóli áður Gagnfræðaskólinn í Keflavík og Heiðarskóli í Keflavík . Fjölbrautaskóli Suðurnesja er í Keflavík og Keilir , miðstöð vísinda , fræða og atvinnulífs er með nám á bæði háskóla og framhaldsskólastigi á Ásbrú . Íþróttabandalag Reykjanesbæjar er héraðssamband íþróttafélaga í sveitarfélaginu . Bæirnir á Suðurnesjum voru lengi þekktir fyrir góð körfuboltalið og mikla samkeppni
Á Íslandi eru laun og starfskjör embættismanna , ráðamanna og alþingismanna ákveðin í lögum , reglugerðum , kjarasamningum og starfsskilmálum . Laun eru háð mismunandi þáttum , sem innifela grunntímakaup , launaflokka , launastig og aðrar launaþætti . Starfskjör eru m . a . skilgreind með vinnutíma , fríi , veikindabótum og innstæðum í lífeyrissjóð . Laun og starfskjör hafa breyst yfir tímann í takt við efnahagsþróun , nýja kjarasamninga og stjórnmálalegar ákvarðanir . Skilgreiningar á hugtökum Laun og starfskjör embættismanna Embættismenn eru sérstaklega útnefndir starfsmenn ríkisins sem eru skipaðir í embætti af ráðherra eða forseta Íslands . Þeir gegna oftast mikilvægum og ábyrgum hlutverkum í stjórnsýslu ríkisins . Dæmi um embættismenn eru dómarar , sýslumenn , ríkissaksóknarar , ríkisendurskoðendur og forstöðumenn ríkisstofnana . Laun eru reiknuð út frá grunntímakaupi , launaflokki , launastigi og öðrum þáttum sem hafa áhrif á launin . Starfskjörin felast m . a . í vinnutíma , orlofi , veikindabótum og lífeyrissjóði . Laun embættismanna eru mismunandi eftir embætti , menntun , reynslu og ábyrgð . Sumir embættismenn fá laun samkvæmt sérákvæðum í lögum , svo sem forseti Íslands , ráðherrar og alþingismenn . Einnig eru til sérstakir samningar um launasetningu sumra embættismanna , svo
Sturla Hólm Jónsson f . í Reykjavík 4 . nóvember 1966 er íslenskur vörubílsstjóri og stjórnmálamaður . Eig in kona hans heitir Aldís Erna Helga dóttir og eiga þau þrjú börn . Sturla ólst upp í Breiðholti í Reykjavík og var nemandi í Fellaskóla . Hann hóf atvinnuþátttöku strax að loknu grunnskólaprófi , aðeins 15 ára gamall . Sturla stofnaði sinn eigin rekstur árið 1998 sem hann stundaði til ársins 2008 . Ferill Innkoma Sturlu inn í þjóðfélagsumræðuna Sturla varð þjóðþekktur í kjölfar mótmæla vörubílsstjóra á íslandi árið 2008 og var áberandi í Búsáhaldabyltingunni sem hófst í kjölfar efnahagshrunsins haustið 2008 . Sturla tapaði miklum fjármunum í hruninu og fluttist í kjölfarið tímabundið til Noregs , líkt og margir gerðu á þeim tíma . Sturla var ein af aðalpersónum myndarinnar Guð blessi Ísland , í leikstjórn Helga Felixsonar sem frumsýnd var í október 2009 og fjallaði um afleiðingar hrunsins . Mótmæli 2008 Mótmæli vörubílsstjóra Mótmæli vörubílsstjóra hófust 27 . mars 2008 og var Sturla skipuleggjandi mótmælanna . Mótmælin lýstu sér í því að atvinnubílstjórar lögðu vörubílum sínum á stórum umferðaræðum á höfuðborgarsvæðinu og hindruðu þannig alla umferð . Gengu þau út á að mótmæla of háum olíusköttum , of stífum
Grindavík er bær og sveitarfélag á sunnanverðum Reykjanesskaga . Sjávarútvegur og ferðaþjónusta eru aðalatvinnuvegirnir . Stærstu útgerðar og fiskvinnslufyrirtækin eru Þorbjörn , Vísir og Stakkavík . Grindavík er einn mesti ferðamannastaður Íslands , með Svartsengi og Bláa lónið í hrauninu norðan við bæinn . Grindavík er mjög landmikið sveitarfélag sem nær frá Reykjanestá austur að sýslumörkum Árnessýslu . Krýsuvík , sem er öll innan marka sveitarfélagsins , tilheyrir samt Hafnarfirði . Þann 20 . febrúar 1941 seldi ríkissjóður Hafnarfjarðarkaupstað hluta af landi jarðarinnar Krýsuvíkur og Stóra Nýjabæjar Krýsuvíkurtorfunni . Samfelld byggð hefur verið í Grindavík frá landnámi . Samkvæmt Landnámu var Grindavík numin af þeim Molda Gnúpi Hrólfssyni sem settist að í Grindavík og Þóri haustmyrkri Vígbjóðssyni sem nam Selvog og Krýsuvík , stuttu fyrir árið 934 . Nafn bæjarins er hugsanlega dregið af grindverki eða hliði til varnar ágangi búfjár eða grindum sem komið er fyrir á vörðu sem siglingarmerki . Í Grindavík var sjálfvirk veðurathugunarstöð á vegum Siglingastofnunar frá 1995 en árið 2008 setti Veðurstofan líka upp sjálfvirka stöð . Í Grindavík hefur lengi verið öflugt björgunar og slysavarnastarf . Frumkvöðull slysavarna á Íslandi , Oddur V . Gíslason , var prestur á Stað í Grindavík á árunum
Guðrún Ýr Eyfjörð Jóhannesdóttir f . 8 . janúar 1996 , betur þekkt sem GDRN , er íslensk söngkona . Mikið af tónlist hennar er popp með áhrifum frá djassi . Hún hlaut fern verðlaun á Íslensku tónlistarverðlaununum 2018 þ . m . t . sem poppsöngkona ársins og var tilnefnd til Norrænu tónlistarverðlaunanna 2018 . Ævi Guðrún fæddist í Reykjavík en flutti fjögurra ára til Mosfellsbæjar . Þar spilaði hún fótbolta með Aftureldingu . Hún stundaði klassískt fiðlunám í 11 ár og skipti síðar yfir í djasspíanó og söng í FÍH . Hún fór í MR og stefndi á læknisfræðina , en hóf að gera tónlist á síðasta ári sínu í menntaskóla og hefur einbeitt sér að því síðan . Textana skrifar hún sjálf en lögin af fyrstu plötu hennar voru unnin af Teiti Helga Skúlasyni og Bjarka Sigurðssyni . Nýleg tónlist hefur verið unnin með Arnari Inga Ingasyni og Magnúsi Jóhanni Ragnarssyni . Fyrsti smellurinn hennar var lagið Lætur mig frá 2018 . Hún kom fram á Þjóðhátíð 2019 og var valin bæjarlistamaður Mosfellsbæjar 2019 . Plötur Hvað ef 2018 GDRN 2020 Tíu íslensk sönglög 2022 ásamt Magnúsi Jóhanni Sjónvarpsþættir Katla , sem Gríma . Verðlaun Athugasemdir Tilvísanir
Wikipedía er frjálst alfræðirit skrifað í samvinnu fjölmargra notenda um allan heim . Allar breytingar eru skráðar í breytingaskrá einstakra síðna . Aðrir notendur fylgjast með því hvaða breytingar eru gerðar og fjarlægja skemmdarverk og bull yfirleitt fljótt . Þú getur skrifað um næstum því hvað sem er ef það er markvert og ef viðfangsefnið hefur fengið mikla umfjöllun í bókum eða fréttum . Ef þú ætlar að skrifa um manneskju getur verið gott að kíkja á viðmiðin um hvenær fólk sé nógu markvert fyrir grein , og þú skalt vera sérlega passasamur ef viðkomandi er enn á lífi og bera virðingu fyrir einkahögum fólks . Til eru nokkrir listar sem þú getur litið yfir og fundið greinar sem þarfnast bóta Hér eru tillögur að ýmsum greinum sem vantar , þú gætir fundið eitthvað sem kitlar áhuga þinn . Listi yfir stubba Stubbar eru stuttar greinar sem ná ekki að gera umfjöllunarefni sínu næg skil . Til eru um 4 . 000 greinar sem eru merktar sem stubbar . Á þessari síðu eru líka til undirflokkar , ef þú hefur gaman af jarðfræði skaltu líta á listann yfir jarðfræðistubba , ef þú veist sitthvað um sögu geturðu litið á listann
Jón Gnarr áður Jón Gunnar Kristinsson fæddur 2 . janúar 1967 er leikari , útvarpsmaður og listamaður . Jón var borgarstjóri Reykjavíkur fyrir hönd Besta flokksins á árunum 2010 2014 . Æviágrip Foreldrar Jóns voru komin af léttasta skeiði þegar þau eignuðust hann og er hann lang yngstur barna þeirra . Faðir Jóns var lögreglumaður í yfir 40 ár og kommúnisti . Var samband þeirra erfitt . Jón var greindur með þroskaskerðingu sem barn og var um tíma á barna og unglingageðdeild . Hann hefur verið greindur með athyglisbrest með ofvirkni og lesblindu . Á unglingsárum gekk hann undir nafninu Jónsi pönk og var undir áhrifum frá anarkisma og pönk hljómsveitinni Crass . Jón hefur unnið sem verkamaður í Volvoverksmiðjunum í Gautaborg , sem leigubílstjóri , á Kópavogshæli og Kleppi . Hann er með meirapróf . Jón Gnarr á að baki farsælan feril sem leikari , listamaður og grínisti . Hann sá um útvarpsþáttinn Tvíhöfða á X inu , Radíó , Radíó X og Rás 2 ásamt Sigurjóni Kjartansyni . Þar áður stjórnaði hann öðrum útvarpsþætti , Heimsenda á Rás 2 árið 1994 . Árin 1995 1996 var hann ásamt Sigurjóni Kjartansyni með innskot í þættinum Dagsljós á RÚV sem
Jón Páll Sigmarsson fæddur 28 . apríl 1960 , látinn 16 . janúar 1993 var íslenskur kraftlyftingamaður . Ævisaga Jón Páll var fæddur á Sólvangi í Hafnarfirði . Þegar hann var 2 ára fluttist hann með fjölskyldunni í Stykkishólm . Hann var yfir sumarið í Skáleyjum þar sem hann tók þátt í búnaðarstörfum . Hann hóf íþróttaiðkun sína fimm ára gamall í glímu . Við 9 ára aldur flutti hann á ný , nú í Árbæjarhverfi í Reykjavík en þar bjó hann öll unglingsárin . Þar æfði hann knattspyrnu , handbolta og hálfmaraþon . Keppnisferill 1975 tók hann þátt í lyftinganámskeiði sænska frystihússins . Hann hóf keppnisferill sinn 1979 og keppti bæði í vaxtarrækt og kraftlyftingum . Fyrsta árið keppti hann í 110 kg flokki . Hann lyfti samanlagt 311 , 9 kg á Jakabólsmótinu 1979 , bætti þá tölu um sex kíló á Meistaramóti KR og var lyfti samanlagt 406 , 7 kg á Norðurlanda meistaramótinu og fékk silfurverðlaun . Næstu árin keppti hann í 125 kg flokki . 1981 varð hann fyrsti Íslendingurinn að lyfta yfir 900 kg samanlagt á Íslandsmeistaramóti . Sama ár hlaut hann verðlaunin Íþróttamaður ársins og keppti í fyrsta sinn á heimsmeistaramótinu Sterkasti maður
Jón Sigurðsson 17 . júní 1811 7 . desember 1879 , oft nefndur Jón forseti , var helsti leiðtogi Íslendinga í sjálfstæðisbaráttunni á 19 . öld . Til þess að minnast hans var fæðingardagur hans valinn sem sá dagur sem Háskóli Íslands var stofnaður árið 1911 og sem þjóðhátíðardagur Íslendinga 17 . júní þegar lýðveldið Ísland var stofnað þann 17 . júní árið 1944 . Uppeldi og nám Jón Sigurðsson fæddist 17 . júní árið 1811 á Hrafnseyri í Arnarfirði á Vestfjörðum . Hann fæddist á Bótolfsvöku á laugardegi . Hann var skírður í höfuðið á móðurafa sínum , Jóni Ásgeirssyni . Faðir hans var Sigurður Jónsson , prestur og móðir hans Þórdís Jónsdóttir , húsfreyja . Jón átti tvö systkini Jens og Margréti . Margrét ól manninn á Vestfjörðum og gerðist bóndi á Steinanesi í Arnarfirði . Jens fluttist síðar til Reykjavíkur og gerðist kennari og rektor Lærða skólans . Á uppvaxtarárunum stundaði Jón nám hjá föður sínum . Jón fluttist til Reykjavíkur átján ára gamall og tók stúdentspróf árið 1829 með ágætiseinkunn . Í Reykjavík vann hann í verslun föðurbróður síns , Einars Jónssonar , og þannig kynntist hann verðandi eiginkonu sinni Ingibjörgu , sem var dóttir Einars
Vestmannaeyjar eru eyjaklasi suður af Íslandi , samtals 15 eyjar og um 30 sker og drangar . Syðsta eyjan er Surtsey og sú nyrsta er Elliðaey . Heimaey er stærst eyjanna og sú eina sem er byggð , en þar er Vestmannaeyjabær með um 4 . 200 íbúa . Heitið Vestmannaeyjar er oft notað sem samheiti yfir Vestmannaeyjabæ . Á Vestmannaeyjum búa rúmlega fjögur þúsund manns , sem þýðir að Vestmannaeyjar eru 12 . fjölmennasta byggðin á Íslandi . Sjávarútvegur er helsta atvinnugrein Vestmanneyinga . Hin árlega Þjóðhátíð um Verslunarmannahelgi er ein vinsælasta útihátíðin á Íslandi , hana sækja þúsundir manna á hverju ári . Sex einstaklingar hafa synt hið svokallaða Eyjasund , þ . e . frá Heimaey til Landeyjasands . Eyjarnar Eyjarnar eru þessar Heimaey 13 , 4 km² Surtsey 1 , 9 km² Elliðaey 0 , 45 km² Bjarnarey 0 , 32 km² Álsey 0 , 25 km² Suðurey 0 , 20 km² Brandur 0 , 1 km² Hellisey 0 , 1 km² Súlnasker 0 , 03 km² Geldungur 0 , 02 km² Geirfuglasker 0 , 02 km² Hani , Hæna og Hrauney , ásamt skerinu Grasleysu , heita sameiginlega Smáeyjar . Enn fremur eru nokkur sker
Óðinn er æðstur guða í norrænni og germanskri goðafræði , þar sem hann er guð visku , herkænsku , stríðs , galdra , sigurs og skáldskapar . Óðinn er andinn og lífskrafturinn í öllu sem hann skapaði . Með Vilja og Vé skapaði hann himin , jörð , Ask og Emblu . Óðinn lærði rúnirnar þegar hann hékk og svelti sjálfan sig í níu nætur í Aski Yggdrasils , þá lærði hann líka Fimbulljóðin níu . Á jörðinni birtist Óðinn mönnum sem gamall eineygður förumaður í skikkju og með barðabreiðan hatt eða hettu og gengur þá undir mörgum nöfnum . Hann getur haft hamskipti hvenær sem er og sent anda sinn í fugls eða dýrslíki erinda sinna og hann getur ferðast til dauðraheims ef honum hentar . Óðinn ríður hinum áttfætta Sleipni og tveir úlfar fylgja honum , sem bera nöfnin Geri og Freki , einnig á hann tvo hrafna , Huginn og Munin , sem flytja honum tíðindi . Í Valhöll koma til hans vopndauðir menn . Óðinn var sífellt að sækjast eftir meiri visku . Hann gekk til Mímis við Mímisbrunn einn daginn . Hann vildi fá að drekka úr brunni hans og fékk það í skiptum fyrir
Hans konunglega hátign Hinrik prins Hans Kongelige Højhed Prins Henrik á dönsku 11 . júní 1934 13 . febrúar 2018 var eiginmaður Margrétar Þórhildar Danadrottningar frá árinu 1967 til dauðadags . Hann var af frönskum aðalsættum og fæddist undir nafninu Henri de Laborde de Monpezat . Hinrik átti með Margréti synina Friðrik og Jóakim og átta barnabörn í gegnum synina . Hinrik fæddist í héraðinu Talence í Frakklandi . Fjölskylda hans hafði lengi dvalið í Víetnam , en flutti aftur til Frakklands eftir ósigur Frakka í fyrri Indókínastyrjöldinni . Eftir að hafa hlotið menntun í Frakklandi þjónaði Hinrik í franska hernum í stríði Frakka í Alsír . Hinrik kvæntist Margréti Þórhildi í Holmen þann 10 . júní 1967 og varð prins Danmerkur þegar hún tók við af föður sínum , Friðrik 9 . , sem einvaldur Danmerkur þann 14 . janúar 1972 . Hinrik hafði vakið nokkra athygli fyrir dauða sinn vegna óánægju sinnar með hefðir dönsku konungsfjölskyldunnar , sér í lagi með það að hann skyldi vera titlaður prins fremur en konungur sem eiginmaður drottningarinnar . Því hafði hann lýst því yfir að hann vildi ekki vera grafinn við hlið eiginkonu sinnar í dómkirkjunni í Hróarskeldu eins og hefð
Seinni heimsstyrjöldin eða heimsstyrjöldin síðari var útbreidd styrjöld , sem hófst í Evrópu en breiddist síðan út til annarra heimsálfa og stóð í rúm sex ár . Meirihluti þjóða heims kom að henni með einhverjum hætti og var barist á vígvöllum víða um heim . Talið er að um 62 milljónir manna hafi fallið sem á þeim tíma var 2 , 5 alls mannkyns og að mun fleiri hafi særst og er hún mannskæðasta styrjöld mannkynssögunnar . Stríðið var háð á milli tveggja ríkjahópa . Annars vegar var um að ræða bandalag Bandaríkjanna , Breska heimsveldisins , Kína , Sovétríkjanna eftir 1941 auk útlægrar ríkisstjórnar Frakklands og fjölda annarra ríkja sem gekk undir nafninu Bandamenn ; hins vegar var bandalag Ítalíu , Japans og Þýskalands auk fleiri ríkja , sem gekk undir nafninu Öxulveldin eða Möndulveldin . Mest var barist í Evrópu og Austur Asíu og á Kyrrahafi en einnig í Norður Afríku . Venjulega er sagt að upphaf stríðsins hafi verið í Evrópu í kjölfar innrásar Þjóðverja í Pólland þann 1 . september 1939 en Bretar og Frakkar lýstu yfir stríði á hendur Þjóðverjum tveimur dögum síðar . Átökin í Evrópu breiddust út á Atlantshaf og til Norður Afríku
Hvítöl er dökkt yfirgerjað léttöl af dönskum uppruna . Það er með áfengisinnihald undir 2 , 5 og gert með því að meskja maltið við mjög háan hita 76 78 C . Það skapar mikið af ógerjanlegum sykrum sem verða eftir sem sæta í ölinu þegar gerjun er lokið , en að sama skapi lítið af gerjanlegum sykrum sem gerið getur breytt í áfengi . Nafnið er dregið af því að ölið var búið til með hvítu malti , þ . e . malti sem var þurrkað rétt áður en hvítar spírurnar í byggfræjunum urðu grænar . Það þekkist í Danmörku frá 15 . öld . Hefð er fyrir því í Danmörku að drekka hvítöl á jólum og hefur sú hefð meðal annars borist til Íslands . Í Danmörku er hvítöl því stundum markaðssett fyrir jólin sem nisseøl en á Íslandi er það kallað jólaöl . Á Íslandi framleiddi Ölgerðin Egill Skallagrímsson hvítöl frá stofnun fyrirtækisins 1913 fram til ársins 2020 . Fram undir 1980 var nýbrugguðu hvítöli tappað á brúsa sem viðskiptavinir komu sjálfir með í ölgerðina fyrir jólin þegar hvítölið var selt sem jólaöl . Sumir litu jafnvel á það sem ómissandi hluta af jólaundirbúningnum að standa í
Íslenska stafrófið er stafróf sem er notað til að skrifa íslensku . Íslenska stafrófið hefur 32 bókstafi , en 26 ef broddstafir eru ekki taldir með . Það notar eftirfarandi bókstafi þar sem broddarnir yfir sérhljóðum tákna hvorki breytileika í áherslu né lengd heldur annað hljóðgildi . Tveir sérstakir stafir í stafrófinu eru þeir þorn og eð en stafurinn Þ hefur verið í stöðugri notkun í íslensku máli frá upphafi . Stafurinn Z var einu sinni hluti af stafrófinu en var tekinn út árið 1973 vegna þess að z er í íslensku borið fram eins og s og þótti því ástæða til að einfalda stafsetningu . Samtímis var rætt um að fella út y og ý en ekki náðist samstaða um það . Fimm stafir í íslenska stafrófinu tákna tvö hljóð x é á ó æ . Stafirnir C , Q , W , og Z eru ekki notaðir almennt í íslensku , en koma fyrir í sumum nöfnum sem Íslendingar bera , aðallega ættarnöfnum , og finnast á íslensku lyklaborði . Margir telja að þeir ættu að vera með í íslenska stafrófinu , enda er stafrófið fyrst og fremst tæki til þess að raða orðum og eða nöfnum í
Vilborg Yrsa Sigurðardóttir f . 24 . ágúst 1963 í Reykjavík er íslenskur rithöfundur og verkfræðingur . Hún lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1983 , lauk BS gráðu í byggingaverkfræði frá Háskóla Íslands árið 1988 og MS prófi í sömu grein frá Concordia University í Montreal í Kanada árið 1997 . Rithöfundaferill Yrsu hófst árið 1998 er hún sendi frá sér sína fyrstu bók sem , barnabókina , Þar lágu Danir í því . Í kjölfarið komu út nokkrar barnabækur til viðbótar en árið 2005 kom fyrsta bók Yrsu ætluð fullorðnum , spennusagan Þriðja táknið . Hún hlaut mjög góðar viðtökur og bókin hefur verið þýdd á hátt í 30 tungumál og gefin út í yfir 100 löndum . Barna og unglingabækur Þar lágu Danir í því 1998 Við viljum jól í júlí 1999 Barnapíubófinn , Búkolla og bókaránið 2000 B 10 2001 Bíóbörn 2003 Herra Bóbó , Amelía og ættbrókin 2003 Spennusögur Þriðja táknið 2005 Sér grefur gröf 2006 Aska 2007 Auðnin 2008 Horfðu á mig 2009 Ég man þig 2010 Brakið 2011 Kuldi 2012 Lygi 2013 DNA 2014 Sogið 2015 Aflausn 2016 Gatið 2017 Brúðan 2018 Þögn 2019 Bráðin 2020 Lok lok og læs 2021 Tilvísanir
Bárðarbunga er hæsti punktur á norðvestanverðum Vatnajökli , um 2 . 000 m að hæð innan Vatnajökulsþjóðgarðs . Undan henni gengur skriðjökullinn Köldukvíslarjökull auk fleiri smærri jökla . Bárðarbunga er stór og öflug megineldstöð og jafnframt víðáttumesta eldstöð landsins , talin vera nálægt 200 km löng og allt að 25 km breið . Bárðarbunga er önnur stærsta eldstöð og næsthæsta fjall landsins . Í Bárðarbungu leynist svo 850 m djúp askja . Megineldstöð Undir Vatnajökli leynast sjö megineldstöðvar sem hafa verið nefndar , en þær eru ásamt Bárðarbungu Grímsvötn , Þórðarhyrna , Kverkfjöll , Breiðabunga , Esjufjöll og Öræfajökull . Bárðarbunga er þeirra stærst og undir henni er gríðarmikið kvikuhólf og þykir jarðeðlisfræðingum ekki ósennilegt að kvikuinnskot sem ættir eiga að rekja þangað hafi verið á flakki í sprungum og rásum undir yfirborði jarðskorpunnar . Fjölmörg hraun bæði á Tungnáröræfum og í Ódáðahrauni eru talin ættuð úr Bárðarbungukerfinu . Þeirra á meðal eru Þjórsárhraun og Bárðardalshraun , Tröllahraun og Holuhraun . Líkur eru á að gos í Bárðarbungu geti orðið mjög stórt og mikið öskufall fylgi í kjölfarið , ásamt jökulhlaupum og eyðileggingu af völdum hvors tveggja . Í kjölfar slíks stórgoss mætti búast við hlaupi ofan í Skjálfandafljót ,
Áramótaskaup 2021 er áramótaskaup sem var sýnt á RÚV þann 31 . desember 2021 . Helsta viðfangsefni skaupsins var Covid 19 og sóttvarnareglur því tengdu , eldgosið við Fagradalsfjall , sjónvarpsþátturinn Katla og Alþingiskosningarnar . Höfundar skaupsins voru Vilhelm Neto , Bergur Ebbi , Hugleikur Dagsson , Katla Margrét Þorgeirsdóttir , Gagga Jónsdóttir og Lóa Hjálmtýsdóttir . Leikstjóri var Reynir Lyngdal en þetta var fjórða skaupið sem hann leikstýrði . Tökur hófust í nóvember 2021 og enduðu 8 . desember sama ára . Republik sá um framleiðsluna . Framleiðendur skaupsins voru Ada Benjamínsdóttir , Hannes Friðbjarnarson og Lárus Jónsson . Viðfangsefni Meðal þess sem gert var grín að var Þegar samkomutakmörkunum var aflýst og hópsýkingar komu upp strax á eftir . Fólk sem gerði sér ferð upp að eldgosinu við Fagradalsfjall án þess að vera vel búið . Fólk sem að þóttist vera sérfræðingar í COVID 19 bóluefnunum . Flóknar reglur varðandi samkomutakmarkanir og bólusetningarvottorð . Að Lilja Alfreðsdóttir beytti Disney þrýstingi að bæta við íslenskri talsetningu á streymisveituna Disney . Mikill fjöldi af nýjum hlaðvörpum . Slæm meðferð á leghálssýnum . Fólk sem skokkar einungis utanvegar og lítur niður til fólks sem skokkar á malbikuðum göngustígum . Æði sjónvarpsþáttana
Þessi grein fjallar um mánuðinn Þorra . Einnig er til mannsnafnið Þorri . Þorri er fjórði mánuður vetrar í gamla norræna tímatalinu . Upphaf hans mun áður hafa miðast við fyrsta nýja tungl eftir vetrarsólhvörf . Hann hefst á föstudegi í 13 . viku vetrar , sem nú er á bilinu 19 . til 25 . janúar , en var áður 9 . til 15 . janúar í gamla stíl fyrir 1700 . Ef árið á undan er rímspillisár til dæmis árið 2023 ber fyrsta dag þorra upp á 26 . janúar . Mánaðarheitið þorri kemur fyrir í elsta íslenska rímhandritinu frá lokum 12 . aldar og einnig í Staðarhólsbók Grágásar frá 13 . öld og í upptalningu mánaðanna í Snorra Eddu . Margir gömlu mánaðanna í norræna tímatalinu báru mismunandi nöfn eftir heimildum , en þorri hélt alltaf nafni sínu í þeim öllum . Svipað mánaðarheiti þekkist á öðrum Norðurlöndum t . d . tordmåned í dönsku , en þá sem nafn á janúar og jafnvel mars . Fyrsti dagur þorra er þekktur sem bóndadagur og er gömul hefð að konur geri vel við eiginmenn sína í mat og drykk á þeim degi . Þorrablót eru skemmtanir sem Íslendingar
Heyr , himna smiður er sálmur eftir Kolbein Tumason , oftast talinn ortur rétt fyrir Víðinesbardaga haustið 1208 , þar sem Kolbeinn féll , en þó kann að vera að hann sé ortur eitthvað fyrr . Þetta er elsti varðveitti sálmur Norðurlanda og er nú oftast sunginn við lag sem Þorkell Sigurbjörnsson tónskáld gerði við hann . Einnig er lag eftir Sigvalda Kaldalóns sem er sungið við þennan texta . Sálmurinn er þrjú erindi , er enn í íslensku sálmabókinni og er oft sungin , ekki síst við jarðarfarir . Kolbeinn var andstæðingur Guðmundar Arasonar biskups og klerka hans en var um leið mikill trúmaður og virðist hafa verið ágætlega menntaður . Texti sálmsins er hátíðlegur og skáldlegur en um leið tiltölulega auðskilinn nútímafólki þótt einstök orð og líkingar þurfi skýringa við . Heyr , himna smiður , hvers skáldið biður , komi mjúk til mín miskunnin þín . Því heit eg á þig , þú hefur skaptan mig , ég er þrællinn þinn , þú ert Drottinn minn . Guð , heit eg á þig , að græðir mig , minnst , mildingur , mín , mest þurfum þín . Ryð þú , röðla gramur , ríklyndur og framur
Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir f . 4 . nóvember 1987 er íslenskur lögfræðingur og núverandi Fjármálaráðherra Íslands . Hún er fyrrum Utanríkisráðherra , ferðamála , iðnaðar og nýsköpunarráðherra og dómsmálaráðherra . Hún var kjörinn varaformaður Sjálfstæðisflokksins árið 2018 og hefur þingmaður flokksins í Norðvesturkjördæmi frá árinu 2016 . Áður en Þórdís var kjörin á Alþingi var hún aðstoðarmaður þáverandi innanríkisráðherra , Ólafar Nordal . Menntun og starfsferill Þórdís fæddist á Akranesi og foreldrar hennar eru Gylfi R . Guðmundsson f . 1956 þjónustustjóri og Fjóla Katrín Ásgeirsdóttir f . 1957 sjúkraliði . Amma hennar er Jóna Valgerður Kristjánsdóttir alþingismaður sem er systir Guðjóns Arnars Kristjánssonar alþingismanns . Hún er gift Hjalta Sigvaldasyni Mogensen sem er lögmaður . Hún útskrifaðist með stúdentspróf frá Fjölbrautaskóla Vesturlands árið 2007 og árið 2010 með BA próf í lögfræði frá Háskólanum í Reykjavík . Hún var í Erasmus skiptinámi við Universität Salzburg vorönn 2011 og útskrifaðist með ML próf í lögfræði frá HR árið 2012 . Hún starfaði sem lögfræðingur í úrskurðarnefnd umhverfis og auðlindamála frá 2011 til 2012 , var framkvæmdastjóri þingflokks Sjálfstæðisflokksins 2013 til 2014 , vann sem stundakennari í stjórnskipunarrétti við HR 2013 til 2015 og á árunum 2014 til 2016 var
Þórarinn Eldjárn fæddur 22 . ágúst 1949 í Reykjavík er íslenskt skáld og rithöfundur . Hann er þekktur fyrir ljóð sem leika sér með hið hefðbundna ljóðaform og hnyttnar ljóðabækur fyrir börn sem systir hans Sigrún Eldjárn myndskreytir oft . Ævi Foreldrar Þórarins eru Kristján Eldjárn , forseti Íslands 1968 1980 , og Halldóra Ingólfsdóttir . Þórarinn lærði bókmenntir og heimspeki við Háskólann í Lundi í Svíþjóð frá 1969 1972 , íslensku við Háskóla Íslands 1972 1973 , bókmenntir í Lundi 1973 1975 og lauk þaðan bakkalárprófi vorið 1975 . Þórarinn var búsettur í Stokkhólmi á árunum 1975 79 . Frá árinu 1975 hefur hann starfað sem rithöfundur og þýðandi og hefur sent frá sér fjölda ljóðabóka , smásagna og skáldsagna . Auk þess hefur hann þýtt mikið úr Norðurlandamálum og ensku , meðal annars rit eftir Göran Tunström , Lísu í Undralandi eftir Lewis Carroll , og leikrit eftir William Shakespeare . Þórarinn hefur sent frá sér nokkrar ljóðabækur fyrir börn í samstarfi við systur sína , myndlistarkonuna Sigrúnu Eldjárn , og hafa þær hlotið fjölmargar viðurkenningar . Verk eftir Þórarin hafa verið þýdd á Norðurlandamál og skáldsaga hans , Brotahöfuð á fleiri mál . Þjóðþekkt er ljóðið Á
Bessastaðir á Álftanesi í Garðabæ á Suðvesturlandi eru aðsetur forseta Íslands . Staðhættir Á Bessastöðum er þyrping nokkurra húsa Bessastaðastofa , Norðurhús , þjónustuhús og Suðurálma eru portbyggðar byggingar . Suðurálma samanstendur af móttökuhúsi , bókhlöðu og tengibyggingu við þjónustuhús . Bessastaðastofa er elsta húsið á jörðinni . Móttökuhús er byggt við hana árið 1941 og tengt á milli með blómaskála sem nemur við suðurgafl Bessastaðstofu og gerður er eftir hugmynd ríkisstjórafrúarinnar , Georgíu Björnsson . Samsíða móttökuhúsinu er bókhlaðan , sem byggð var árið 1968 og gengt er úr henni í borðsal Bessastaðastofu . Bessastaðakirkja stendur fremst en handan portbyggðu húsanna eru forsetahús og ráðsmannshús . Fjær stendur bílageymsla , sem áður var fjós . Sambyggð hlaða gegnir enn sama hlutverki og áður en hlöðuloftið er nú geymsla . Búskapur var á Bessastöðum til ársins 1968 . Bessastaðanes er allstórt og þar má sjá á yfirborði menjar um ýmsa starfsemi . Örnefni vísa til þess að hluta , svo sem Skothús , Prentsmiðjuflöt og Sjóbúðarflöt . Söguágrip Saga Bessastaða nær allt aftur til landnámsaldar , samkvæmt fornleifarannsóknum sem fram fóru á staðnum á 9 . og 10 . áratug 20 . aldar og sem studdar eru rituðum heimildum að
Stefán Eiríksson f . 6 . júní 1970 á Akureyri er íslenskur lögfræðingur og útvarpsstjóri RÚV . Áður hefur hann verið lögreglustjóri á höfuðborgarsvæðinu og borgarritari Reykjavíkurborgar . Námsferill Stefán lauk grunnskólaprófi frá Hagaskóla í maí 1986 og stúdentsprófi frá Menntaskólanum við Hamrahlíð í desember 1990 . Hann keppti í Morfís og Gettu betur fyrir hönd MH og var m . a . valinn ræðumaður Íslands í úrslitakeppni Morfís 1989 . Stefán útskrifaðist frá lagadeild Háskóla Íslands í febrúar 1996 . Hann var formaður Orators , félags laganema , árin 1993 1994 og sat í Stúdentaráði Háskóla Íslands fyrir Vöku árin 1992 1994 . Starfsferill Stefán var blaðamaður á Tímanum 1990 1991 og á Morgunblaðinu 1991 1996 samhliða laganámi . Hann var ráðinn lögfræðingur í dóms og kirkjumálaráðuneytinu frá ársbyrjun 1996 , starfaði í sendiráði Íslands í Brussel frá 1999 2001 og sinnti þar verkefnum á sviði dóms og innanríkismála , þar á meðal á vettvangi Schengen samstarfsins . Hann var skipaður skrifstofustjóri dómsmála og löggæsluskrifstofu dóms og kirkjumálaráðuneytisins 1 . janúar 2002 og síðar sama ár staðgengill ráðuneytisstjóra . Hann var í stjórn Neyðarlínunnar frá árinu 2002 og stjórnarformaður til ársins 2007 . Stefán var skipaður lögreglustjóri á höfuðborgarsvæðinu
Ísland hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 35 sinnum síðan að frumraun landsins í keppninni átti sér stað árið 1986 . Ísland tók ekki þátt í keppninni árin 1998 og 2002 eftir að hafa fallið úr keppninni ári fyrr . Framlög Íslands eru að venju valin með Söngvakeppninni . Saga Ísland tók fyrst þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1986 . Áhugi hafði verið fyrir þátttöku í keppninni í mörg ár og hún hafði verið sýnd í beinni útsendingu frá árinu 1983 , en beðið var eftir því að Ríkisútvarpið hefði efni á því að halda keppnina . Besti árangur Íslands í keppninni er annað sætið en því takmarki var náð árin 1999 og 2009 . Árið 1999 tók Selma Björnsdóttir þátt fyrir hönd Íslandi með lagið All Out of Luck sem fékk 146 stig . Árið 2009 tók Jóhanna Guðrún Jónsdóttir þátt fyrir hönd Íslands með lagið Is It True ? sem að hlaut 218 stig , en sigurlagið Fairytale eftir Alexander Rybak var með 169 fleiri stig . Versti árangur Íslands var árið 1989 þegar Daníel Ágúst Haraldsson fékk engin stig fyrir lagið Það sem enginn sér . Oft þegar vísað er til lagsins er það kallað
Eiður Smári Guðjohnsen f . 15 . september 1978 er íslenskur fyrrum knattspyrnumaður og núverandi álitsgjafi um enska boltann hjá Sjónvarpi Símans . Eiður hóf atvinnuferill sinn hjá hollenska félaginu PSV Eindhoven og átti síðan litríkan feril í atvinnuknattspyrnu . Eiður er næst markmahæsti leikmaður íslenska landsliðsins frá upphafi og næstmarkahæsti Íslendingurinn í ensku úrvalsdeildinni á eftir Gylfa Þór Sigurðssyni . Félagsliðaferill sem ungmenni Eiður æfði knattspyrnu sem drengur í Belgíu með Brussegem en faðir hans spilaði þar í landi . Hann spilaði eitt tímabil með Val , þá á 16 . ári , og vakti athygli . Svo hélt hann til PSV í Hollandi og æfði með aðalliðinu ásamt því að spila nokkra leiki . Áform hans með liðinu fóru út um þúfur þegar hann fótbrotnaði og félagið rifti samningnum við hann . Eiður gekk því til liðs við Knattspyrnufélag Reykjavíkur . Það var þó stutt því hann spilaði aðeins 8 leiki með KR áður en hann fór til Bolton árið 1998 eftir að Guðni Bergsson þáverandi leikmaður Bolton hafði lýst Eiði sem ótrúlegum leikmanni . Atvinnumannaferill Bolton Wanderers Eiður spilaði aðallega með varaliði Bolton árið 1998 þar sem hann barðist við að ná sér af meiðslum sínum .
Færeyjar eru klasi 18 eyja í Atlantshafinu á milli Skotlands og Íslands . Þær eru allar í byggð nema tvær , Koltur og Lítla Dímun , en mjög fámennt er á sumum þeirra . Nafnið þýðir fjáreyjar og eru þær kenndar við sauðfé . Þær byggðust á svipuðum tíma og Ísland og með sama hætti , þ . e . norskir víkingar og sæfarar settust þar að , auk fólks frá Skotlandi og Írlandi , sem margt var af norrænum stofni . Höfuðstaður Færeyja er Þórshöfn á Straumey en í því sveitarfélagi búa alls um 20 þúsund manns . Heildaríbúafjöldi eyjanna er 54 . 601 júlí 2023 . Færeyjar tilheyra Danmörku og njóta umtalsverðra fjárstyrkja þaðan en Færeyingar hafa haft sjálfstjórn frá 1948 . Æðsti maður færeysku stjórnarinnar er titlaður lögmaður . Þjóðþing Færeyinga er kallað Lögtingið og er með aðsetur í Þórshöfn en þar sitja 33 þingmenn . Færeyingar eiga jafnframt 2 kjörna fulltrúa á Folketinget , þjóðþingi Dana . Sjálfstæðisbarátta Færeyinga hefur verið eitt helsta deilumálið í Færeyjum frá fyrri hluta 20 . aldarinnar en þjóðin virðist ávallt skiptast nokkuð jafnt í þá sem vilja sjálfstæði og þá sem vilja áfram tilheyra Danmörku . Aðalatvinnuvegir Færeyinga eru fiskveiðar
Leó 13 . 2 . mars 1810 20 . júlí 1903 , fæddur undir nafninu Gioacchino Vincenzo Raffaele Luigi Pecci , var páfi kaþólsku kirkjunnar frá 1878 til 1903 . Æviágrip Gioacchino Vincenzo Raffaele Luigi Pecci fæddist 2 . mars árið 1810 og varð prestur árið 1837 . Hann hafði hlotið menntun hjá jesúítum á unga aldri . Þegar Pecci var 27 ára gamall gerði Gregoríus 16 . páfi hann að húspresti sínum og notaði hann sem erindreka sinn í Englandi , Belgíu og Þýskalandi . Pecci varð biskup í Perugia árið 1845 og átta árum síðar varð hann kardínáli . Fyrir dauða sinn hafði Píus 9 . skipað Pecci formann kardínalaráðsins , eða camerlengo , sem hefur umsjón með páfakosningu eftir andlát páfa . Talið er að Píus hafi ekki ætlast til þess að Pecci yrði næsti páfi , þar sem almennt var talið að formaður ráðsins væri aldrei kjörinn sjálfur . Pecci var engu að síður kjörinn eftir andlát Píusar árið 1878 og tók sér páfanafnið Leó 13 . Eftir að Leó 13 . settist á páfastól reyndi hann að leita sátta við stjórn Ottos von Bismarck í Þýskalandi , sem hafði átt í harðsvírugum deilum við kaþólsku
Arnaldur Indriðason fæddur 28 . janúar 1961 í Reykjavík er íslenskur spennusagnahöfundur og sagnfræðingur . Arnaldur er sonur Þórunnar Ólafar Friðriksdóttur og Indriða G . Þorsteinssonar rithöfundar . Hann lauk BA prófi í sagnfræði frá Háskóla Íslands árið 1996 og starfaði við Morgunblaðið frá því hann útskrifaðist úr Menntaskólanum við Hamrahlíð árið 1981 , ýmist í lausamennsku eða fullu starfi . Hann var kvikmyndagagnrýnandi blaðsins frá 1986 til 2001 . Arnaldur hefur sent frá sér tuttugu og átta skáldsögur sem allar eru spennusögur . Skáldsögur hans hafa verið þýddar yfir á um 40 tungumál og hlotið góðar viðtökur , sérstaklega í Þýskalandi og Frakklandi en alls hafa selst yfir fjórtán milljónir eintaka af skáldsögum hans og þær hafa komist ofarlega á metsölulista í mörgum Evrópulöndum . Arnaldur hefur einnig unnið útvarpsleikrit upp úr nokkrum bóka sinna sem Leiklistardeild ríkisútvarpsins hefur flutt . Kvikmynd gerð eftir einni skáldsögu hans , Mýrinni , í leikstjórn Baltasars Kormáks , var frumsýnd árið 2006 . Arnaldur hlaut Glerlykilinn , Norrænu glæpasagnaverðlaunin , fyrir Mýrina árið 2002 og aftur ári síðar fyrir Grafarþögn . Árið 2005 hlaut hann hin virtu ensku glæpasagnaverðlaun Gullrýtinginn frá Samtökum glæpasagnahöfunda fyrir ensku útgáfuna af Grafarþögn . Hann hefur einnig
Auðunn Blöndal fæddur 8 . júlí 1980 á Sauðarkróki betur þekktur Auddi og Auddi Blö , er íslenskur leikari , skemmtikraftur , útvarpsmaður og sjónvarpsmaður . Ferill 70 mínútur Hann hóf feril sinn í þættinum 70 Mínútur á Popptíví árið 2001 með því að hjálpa Sigmari Vilhjálmssyni og Jóhannesi Ásbjörnssyni ganga almennt undir gælunöfnunum Simmi og Jói með falda myndavél . Síðar var Auðunn meira og meira í þáttunum og varð einn af stjórnendum þáttarins þegar Jóhannes hætti , en þá voru Auðunn , Sigmar og Sverrir Þór Sverrisson Sveppi með þáttinn . Þeir gáfu út diskinn Besta úr 70 Mínútum sem seldist í yfir 5 . 000 eintökum og Besta úr 70 Mínútum 2 sem seldist í yfir 10 . 000 eintökum . Þeir gáfu einnig út diskinn Besta úr 70 Mínútum 3 . Sigmar hætti í þættinum 2003 og voru þeir Auðunn og Sverrir Auddi og Sveppi einir með þáttinn þar til í byrjun árs 2004 þegar Pétur Jóhann Sigfússon gekk til liðs við þá , en hann hafði leikið með þeim í Svínasúpunni . Þeir stýrðu þættinum til 20 . desember 2004 ásamt innslögum frá Huga Halldórssyni eða Ofurhuga . Fyrir framlag sitt til þáttanna hlaut Auðunn
Spaugstofan var grín sjónvarpsþáttur sem var sýndur í Sjónvarpinu og síðan Stöð 2 með hléum síðan 21 . janúar 1989 þegar hún hóf göngu sína undir nafninu 89 á stöðinni , árið eftir hét hún 90 á stöðinni og svo 91 á stöðinni og 92 á stöðinni . Þættirnir urðu 472 talsins þegar á endanum var talið eða frá 1989 2016 . Þessir þættir gerðust á mestu leiti í fréttastofu lítillar fréttastofu Stöðin . Árið 1992 fóru þeir í hlé og nokkrir af þeim fóru í Imbakassann . Þeir mættu aftur 1996 með heitið Enn ein stöðin sem gekk til 1999 og þá tóku þeir hlé í þrjú ár . Haustið 1997 var Enn ein stöðin ekki á dagskrá heldur þættirnir Stöðvarvík með þeim . Þeir mættu svo aftur 2002 með nafnið Spaugstofan og störfuðu til 2010 á RÚV , þá flutti þátturinn á Stöð 2 . Þátturinn var á Stöð 2 í fjögur ár , eða til 2014 . Þátturinn hætti þá en þeir fóru á svið með aðra sýningu 2015 Yfir til Þín . Árið 2015 voru sýndir þættirnir Þett er bara spaug . . . . . . stofan , þar sem saga Spaugstofunnar var rakin í
Norræn goðafræði er samnefni yfir goðafræði þeirra heiðnu trúarbragða sem voru áður fyrr iðkuð á Norðurlöndum öllum og áhrifasvæðum þeirra . Hún er þekktasta grein germanskrar goðafræði . Trú á hana lagðist víðast hvar af um það leyti sem kristni breiddist yfir Norðurlönd . Í dag er trúin stunduð á Íslandi og víða erlendis undir heitinu ásatrú . Ásatrúarfélagið er skráð trúfélag á Íslandi . Heimildir Norræn goðafræði hafði aldrei neitt höfuðrit og átrúnaðurinn var líklega ekki mjög formfastur . Helstu heimildir um goðafræðina eru nokkur rit , flest rituð á Íslandi eftir að kristni var lögtekin . Það eru helst Eddukvæði , sem sagt er að Sæmundur fróði hafi tekið saman , en eru þó líklega mun eldri að uppruna og þar með frá tímum þeim er trúin var iðkuð og rit eftir Snorra Sturluson til dæmis Snorra Edda . Goð Goð skiptast í tvær fylkingar , æsi og vani . Ættfaðir ása er Óðinn , sonur Bors og Bestlu . Bor var sonur Búra , sem sleiktur var úr hrími af kúnni Auðhumlu , en Bestla var jötunn . Vanir voru færri en æsir , og koma minna við sögu í goðafræðinni , nema Njörður og börn hans
Flugeldar eða rakettur eru þrýstiknúin blys sem skotið er á loft til skrauts eða til að gefa merki sbr . neyðarblys . Flugeldar eru aðallega framleiddir í Kína , en voru uppgötvaðir á Indlandi . Flugelda er fyrst getið í rituðum heimildum kringum árið 1200 , en í upphafi voru þeir notaðir til að fæla burt illa anda og til að biðja guðina um gæfu og hamingju . Fyrsta flugeldasýning sem haldin var á Íslandi svo sögur fari af var í Kópavogi 28 . júlí 1662 eftir erfðahyllinguna á Kópavogsfundinum . Þessa var minnst 350 árum síðar 28 . júlí 2012 með flugeldasýningu á vegum Sögufélags Kópavogs . Helsti söluaðili flugelda á Íslandi eru björgunarsveitarnar , en líka íþróttafélög . Önnur félög og einkaaðilar hafa á síðustu árum einnig látið til sín taka í þessum geira . Flokkun flugelda Flugeldum er skipt eftir hættu flokkum og eru flokkar T2 , P2 og F4 ekki ætlaðir almenningi . Vörur í flokkum F1 , F2 , F3 , P1 og T1 eru ætlaðar almenningi en geta þó verið skorður á hvaða vörur má selja í þeim flokkum og fer það eftir lögum um skotelda á tilteknum stað landi . Eitt og annað
Svandís Svavarsdóttir fædd 24 . ágúst 1964 er matvælaráðherra Íslands en hún hefur verið alþingismaður fyrir Vinstrihreyfinguna grænt framboð í Reykjavík frá árinu 2009 . Hún var heilbrigðisráðherra í fyrsta ráðuneyti Katrínar Jakobsdóttur og umhverfis og auðlindaráðherra í ríkisstjórn Jóhönnu Sigurðardóttur . Hún sat í borgarstjórn Reykjavíkur árin 2006 2009 , þar til hún var kjörin á þing . Menntun og fyrri störf Svandís er stúdent frá Menntaskólanum við Hamrahlíð og lauk BA prófi við Háskóla Íslands í almennum málvísindum og íslensku árið 1989 . Hún gegndi ýmsum störfum fyrir Samskiptamiðstöð heyrnarlausra og heyrnarskertra á árabilinu 1992 2005 , með hléum . Svandís er gift og á fjögur börn . Hún er dóttir Svavars Gestssonar , 1944 2021 f . v . ráðherra og sendiherra og fyrri konu hans Jónínu Benediksdóttur 1943 2005 skrifstofukonu . Stjórnmálaferill Svandís hóf stjórnmálaferil sinn í Vinstri grænum skömmu eftir stofnun flokksins . Hún var formaður Reykjavíkurfélags VG frá 2003 2005 og framkvæmdastjóri flokksins 2005 2006 . Borgarstjórn Hún leiddi lista VG í borgarstjórnarkosningunum 2006 , þegar samstarf R listans leið undir lok og flokkurinn bauð í fyrsta sinn fram undir eigin merkjum . Svandís varð staðgengill borgarstjóra þann 16 . október 2007 , eftir
Halldór Kiljan Laxness 23 . apríl 1902 8 . febrúar 1998 var íslenskur rithöfundur og skáld , jafnan talinn einn helsti íslenski rithöfundurinn á 20 . öld . Hann byrjaði snemma að lesa bækur og skrifa sögur , og þegar hann var 13 ára gamall fékk hann sína fyrstu grein birta í Morgunblaðinu undir nafninu H . G . , og ekki löngu síðar , þá 14 ára gamall , birti hann grein í sama blaði undir sínu eigin nafni H . Guðjónsson frá Laxnesi . Á ferli sínum skrifaði Halldór skáldsögur , smásögur , margar blaðagreinar , samdi ljóð , leikrit , þýddi bækur yfir á íslensku og fleira . Halldór hlaut Nóbelsverðlaun í bókmenntum árið 1955 . Nafn Halldór Laxness fæddist sem Halldór Guðjónsson . Árið 1905 hóf fjölskylda hans búskap að Laxnesi í Mosfellssveit , og kenndi Halldór sig við þann bæ æ síðar . Hann tók hinsvegar upp Millinafnið Kiljan þegar hann skírðist til kaþólskrar trúar . Ævi Halldór var elstur í þriggja systkina hópi , en yngri voru systur hans , Sigríður 28 . apríl 1909 18 . ágúst 1966 og Helga 5 . maí 1912 15 . janúar 1992 . Foreldrar Halldórs voru Guðjón
Menntaskólinn í Reykjavík er framhaldsskóli í miðbæ Reykjavíkur . Hann var áður kallaður Lærði skólinn , Reykjavíkurskóli , Latínuskólinn , eða upp á latínu Schola Reykjavicensis eða Schola Reykjavicana . Hann á sér langa sögu og hafa margir þekktir Íslendingar haft þar viðkomu í gegnum tíðina . Skólinn er bóknámsskóli með bekkjakerfi og býður upp á þriggja ára nám til stúdentsprófs . Við hann eru tvær meginbrautir , náttúrufræðibraut og málabraut , sem greinast í samtals átta deildir . Saga Menntaskólinn í Reykjavík hefur verið staðsettur í Reykjavík síðan 1846 en á rætur sínar að rekja til ársins 1056 . Skálholtsskóli 1056 1784 Ísleifur Gissurarson var fyrsti biskup á Íslandi í kjölfar kristnitökunnar og sat í Skálholti . Hann var vígður 1056 og sendu höfðingjar landsins syni sína til hans í Skálholt svo þeir gætu lært til prests . Hefð skapaðist við að miða upphaf Skálholtsskóla við það ár sem Ísleifur var vígður , en nákvæmt ártal er ekki vitað . Skálholtsskóli var , ásamt Hólaskóla og klausturskólum helsta menntastofnun landsins til siðaskipta , en með konungsboði 1552 var biskupsstólunum íslensku gert skylt að reka skóla , fyrst og fremst í því skyni að mennta lúthersk prestsefni . Í Suðurlandsskjálftanum
Listi yfir páfa kaþólsku kirkjunnar frá upphafi til dagsins í dag er í samræmi við listann Annuario Pontificio sem gefinn er út árlega af Páfastjórn undir titlinum I Sommi Pontefici Romani æðstu kennimenn Rómar . Listinn er ekki númeraður lengur , þar sem honum hefur oft verið breytt og ómögulegt oft að segja til um lögmæti tiltekinna páfa . Í útgáfunni frá 2001 voru yfir 200 leiðréttingar á ártölum og fæðingarstöðum páfa , sérstaklega fyrstu tvær aldirnar . Titillinn páfi latína papa , faðir er notað yfir höfuð kirkjunnar í nokkrum kirkjudeildum til dæmis páfi Kopta , en er almennt í íslensku aðeins notaður yfir höfuð kaþólsku kirkjunnar . Kaþólski páfinn hefur í gegnum tíðina notast við ýmsa aðra titla , eins og Summus Pontifex , Pontifex Maximus æðsti kennimaður eða æðsti biskup og Servus servorum Dei þjónn þjóna guðs . Ólíkt mörgu öðru í tengslum við embættið er titillinn ekki óbreytanlegur . Fyrsti sagnaritarinn sem gerði númeraðan lista yfir páfa gæti verið Hermannus Contractus . Listinn hans endaði árið 1049 með Leó 9 . sem páfa nr . 154 . Á 20 . öld voru gerðar margar breytingar á listanum . Kristófer var lengi álitinn löggildur páfi , en
Björk Guðmundsdóttir f . 21 . nóvember 1965 í Reykjavík , best þekkt sem Björk , er íslenskur tónlistarmaður sem hefur náð alþjóðlegri hylli . Hún hóf tónlistarferil sinn með píanónámi þegar hún var ellefu ára . Ári síðar , eða 1977 , kom út platan Björk þar sem hún söng meðal annars þekkt íslensk barnalög . Stuttu síðar fór pönktónlist að hafa áhrif á hana en einnig djasstónlist . Snemma á ferli sínum var hún í nokkrum pönk og djass fusion hljómsveitum . Árið 1983 stofnaði hún ásamt fimm öðrum hljómsveitina KUKL , sem síðan þróaðist út í hljómsveitina Sykurmolarnir . Með þeirri hljómsveit hlaut Björk fyrst heimsfrægð . Þegar Sykurmolarnir hættu árið 1992 hóf hún sólóferil og hefur á honum gefið út 10 plötur , þar af 3 safndiska og einn með tónlistinni við kvikmynd Lars von Triers , Myrkradansarinn , en hún bæði lék aðalhlutverkið og samdi tónlistina við myndina . Björk var tilnefnd til Óskarsverðlauna fyrir lagið I ve Seen It All úr Myrkradansaranum árið 2000 . Björk hefur hlotið ýmis verðlaun fyrir tónlist sína , meðal annars Tónlistarverðlaun Norðurlandaráðs árið 1997 og nokkrar tilnefningar til Grammy verðlauna . Björk lét húðflúra galdrastafinn Vegvísi á vinstri
Meyhumar fræðiheiti Procambarus virginalis einnig þekktur sem bláhumar eða marmarahumar , er vatnakrabbi sem fjölgar sér með geldæxlun og var uppgötvaður í fiskabúrarækt í Þýskalandi um 1990 . Procambarus fallax forma virginalis er óformleg skráning í undirtegund fyrir hann , en aðrir dýrafræðingar vilja setja hann í eigin tegund ; Procambarus virginalis . Að minnsta kosti eru hann náskyldur tegundinni Procambarus fallax . P . fallax er útbreiddur um Flórída , en hvergi hefur fundist náttúrulegur útbreiðslustaður meyhumars . Upplýsingar frá einum af upprunalegu gæludýraverslunum um uppruna meyhumarsins voru metnar totally confusing and unreliable . Marmorkrebs þýðir marmarakrabbi á þýsku . Hann virðist harðgerðari en P . fallax . Fjölgun og erfðir Meyhumar eru einu þekktu dýrin af skjaldkrabbaætt sem fjölga sér með geldæxlun . Allir einstaklingar eru kvenkyns , og afkvæmin erfðafræðilega eins og foreldrið . Meyhumrar eru þrílitna dýr , sem gæti verið meginástæða geldæxlunarinnar . Vegna þess að meyhumar er erfðafræðilega eins , auðveldur í meðförum , og fjölgar sér ört , er þetta hugsanleg model organism , sérstaklega til að rannsaka þróunarlíffræði . Verulegur galli er hinsvegar hvað hann er lengi að ná fullum þroska nokkra mánuði miðað við aðrar tilraunalífverur ávaxtafluga er 7 daga .
Sveitastjórnarkosningarnarnar á Íslandi 2022 voru haldnar þann 14 . maí 2022 . Kjörnar voru 64 sveitarstjórnir með samtals 470 sveitarstjórnarfulltrúum . Það var fækkun um átta sveitarstjórnir frá kosningunum 2018 þar sem fjögur sveitarfélög sameinuðust í Múlaþing á miðju kjörtímabilinu og í tíu sveitarfélögum til viðbótar höfðu verið samþykktar sameiningar sem skyldu taka gildi í kjölfar kosninganna . Á kjörskrá á landsvísu voru 276 . 593 , þar af 30 . 262 erlendir ríkisborgarar en fjöldi þeirra á kjörskrá þrefaldaðist frá seinustu kosningum vegna rýmkaðra reglna um kosningarétt þeirra . Í kosningunum féll meirihluti fjögurra flokka í borgarstjórn Reykjavíkur . Meirihlutar féllu einnig í Mosfellsbæ , Árborg og Ísafjarðarbæ en héldu í flestum öðrum stærstu sveitarfélögunum . Heilt yfir taldist Framsóknarflokkurinn sigurvegari kosninganna þar sem flokkur bætti verulega við sig fylgi og fulltrúum í sveitarstjórnir víða um land . Framkvæmd kosninganna Kosningarnar voru þær fyrstu sem fóru fram samkvæmt nýjum kosningalögum sem samþykkt voru 2021 sem samræmdu framkvæmd allra kosninga á Íslandi , en áður giltu sérstök lög um kosningar til sveitarstjórna . Á meðal breytinga sem gerðar voru á kosningalögunum var að hæfisskilyrði kjörstjórnarmanna voru hert þannig að kjörstjórnarmaður er nú vanhæfur ef frambjóðandi í kosningunum er maki kjörstjórnarmanns
Auður djúpúðga Ketilsdóttir stundum einnig nefnd Unnur Laxdæla eða Uður var landnámskona í Dölum og ættmóðir Laxdæla . Samkvæmt Eyrbyggju nam hún öll Dalalönd í Breiðafirði , í milli Skraumuhlaupsár og Dögurðarár , og bjó í Hvammi . Ekki má rugla Auði djúpúðgu Ketilsdóttur við Auði djúpúðgu Ívarsdóttur . Auður var dóttir Ketils flatnefs sem var hersir í Noregi en hann var sonur Bjarnar bunu Grímssonar . Móðir Auðar var Yngveldur , dóttir Ketils veðurs hersis af Raumaríki . Bræður hennar voru þeir Björn austræni og Helgi bjóla og systur hennar Þórunn hyrna og Jórunn mannvitsbrekka . Eiginmaður hennar hét Óleifur Ólafur hvíti , eða eins og segir í upphafi Eiríks sögu rauða Þorsteinn rauður var eini sonur Ólafs og Auðar . Hann var í Suðureyjum með móður sinni eftir að faðir hans féll og giftist þar Þuríði dóttur Eyvindar austmanns , systur Helga magra . Hann herjaði á Skotland og varð vel ágengt , svo vel að hann gerðist konungur Skota , en þeir gerðu uppreisn gegn honum og felldu hann á Katanesi . Faðir Auðar var þá látinn og bjóst hún ekki við að fá neina uppreisn eða bætur fyrir son sinn . Nánustu ættmenn Auðar voru þá
1 . janúar er 1 . dagur ársins samkvæmt gregoríska tímatalinu . 364 dagar 365 á hlaupári eru eftir af árinu . Atburðir 45 f . Kr Júlíus Caesar innleiddi júlíanska tímatalið . 89 Lúcíus Antoníus Satúrnínus varð keisari í Róm . 193 Ár keisaranna fimm Rómverska öldungaráðið kaus Pertinax sem eftirmann Commodusar gegn vilja hans . 1204 Guttormur Sigurðsson varð Noregskonungur . 1387 Karl 3 . varð konungur Navarra eftir að faðir hans , Karl 2 . , lést . 1438 Albert 2 . af Habsborg varð konungur Ungverjalands . 1443 Kristófer af Bæjaralandi var krýndur konungur Danaveldis í Ribe . 1483 Gyðingar voru reknir burt frá Andalúsíu . 1502 Portúgalskir landkönnuðir sigldu inn í Guanabraflóa í Brasilíu og héldu að hann væri fljót sem þeir nefndu Rio de Janeiro . 1583 Þýskaland og Sviss tóku upp gregoríska tímatalið . 1559 Friðrik 2 . varð konungur Danmerkur . 1582 Páfagarður ákvað , að árið skyldi hefjast 1 . janúar . Fram að því hafði það byrjað ýmist 25 . mars eða á jóladag . 1622 Þessi dagur varð fyrsti dagur ársins í kjölfar tilskipunar Gregoríusar páfa frá árinu áður . 1636 Antonio van Diemen varð forstjóri Hollenska Austur Indíafélagsins
Eldgosaannáll Íslands . Gos sem ollu eignar og eða manntjóni eru feitletruð . Forsöguleg gos fyrir um 16 milljón árum elsta berg sem þekkt er á Íslandi myndaðist í hraungosi . um 6600 f . Kr . Stórgos á Veiðivatnasvæðinu , þá rann Þjórsárhraunið mikla . Þetta er mesta hraungos sem vitað er um að orðið hafi á Íslandi . Þjórsárhraunið er hátt í 1000 ferkílómetrar að flatarmáli og rann yfir 100 km leið allt til sjávar og myndar ströndina milli Þjórsár og Ölfusárósa . um 5000 f . kr . Hekla H5 . Fyrsta súra gjóskugosið í Heklu . Þá féll öskulagið H5 en það finnst í jarðvegi á miðhálendinu og víða um Norðurland . um 3000 f . Kr . Vestmannaeyjar . Myndun Helgafells og eldra hraunsins á Heimaey . um 2500 f . Kr . Hekla H4 um 1200 f . Kr Veiðivatnasvæði , Búrfellshraun rann úr gígaröð í grennd við Veiðivötn , annars vegar að Þórisósi og hins vegan niður með Tungná og Þjórsá allt niður í Landsveit . um 1000 f . Kr . Katla . Tvö öskulög á Suðurlandi og Reykjanesskaga . um 900 f . Kr . Hekla H3 um 250 e .
Eftirfarandi er listi yfir íslenskar kvikmyndir . Taldar eru upp þær kvikmyndir sem höfðu aðalframleiðslu á Íslandi og eru ekki styttri en 45 mínútur . Þannig er Í skóm drekans ekki á þessum lista því hún er heimildarmynd , hins vegar er hún á listanum yfir íslenskar heimildarmyndir . Einnig er Litla lirfan ljóta ekki á listanum því hún er aðeins 28 mínútur og telst því stuttmynd , hana má hins vegar finna á listanum yfir íslenskar stuttmyndir . Ýmsar aðrar myndir gætu ef til vill talist íslenskar vegna tengsla þeirra við Ísland , til dæmis er kvikmyndin Hadda Padda stundum kölluð fyrsta íslenska kvikmyndin , en hún er ekki á þessum lista því hún er strangt til tekin framleidd í Danmörku þótt að hún hafi verið tekin upp á Íslandi og margir Íslendingar unnið við hana , sú mynd er á listanum yfir kvikmyndir tengdar Íslandi . Silný kafe er einnig á þeim lista því hún var meðframleidd af Íslendingum og var leikstýrt af Íslendingi . 1949 1979 1980 1989 1990 1999 2000 2009 2010 2019 2020 2029 Heimildir Listi yfir íslenskar bíómyndir , stuttmyndir og sjónvarpsefni Geymt 20 júní 2014 í Wayback Machine á Kvikmyndir . is Íslenskar
Gyðingdómur er trúarbrögð Gyðinga sem er þó hugtak sem nær yfir meira en einungis fylgjendur gyðingdóms . Þau eru eingyðistrúarbrögð af abrahamískum stofni , eins og kristni og íslam , en Gyðingdómur er eitt elsta dæmið í sögunni um eingyðistrú og einnig eitt af elstu lifandi trúarbrögðum heims með yfir 4000 ára sögu . Síðustu tvöþúsund árin hefur gyðingdómur ekki haft neina heildarstjórn eða sameiginlegar trúarreglur . Þrátt fyrir þetta hafa allar mismunandi flokkanir og hefðir gyðingdóms haft sameiginlega grundvallarsýn á meginatriði trúarinnar . Það fyrsta og mikilvægasta er trúin á einn almáttugan Guð sem skapaði alheim og heldur áfram að stjórna honum , öll tilbeiðsla annarra guða er bönnuð eins og gerð mynda af honum og að segja nafn hans upphátt . Annað er sannfæring um að Guð hafi valið Gyðinga sem sitt eigið fólk og afhjúpað lögmál sín og reglur gegnum Torah lögmálið og gert sáttmála við þá með boðorðunum tíu . Mikilvægur þáttur í gyðingdómi er að stunda fræðimennsku í þessum lögmálum og túlkunum á þeim í Tanakh og öðrum trúarritum og hefðum . Til forna voru gyðingar kallaðir Hebrear . Það búa flestir gyðingar í Bandaríkjunum en í Ísrael er meirihluti íbúanna gyðingar . Maður telst
Samfylkingin jafnaðarflokkur Íslands er íslenskur stjórnmálaflokkur sem kennir sig við jafnaðarstefnu . Flokkurinn var stofnaður árið 2000 sem samruni fjögurra flokka til þess að vinna sem mótvægisafl við Sjálfstæðisflokkinn . Samfylkingin hefur frá stofnun almennt verið næst stærsti flokkur landsins ef litið er til kjörfylgis til þings og sveitarstjórna auk skráðra flokksmanna . Flokkurinn staðsetur sig vinstra megin við miðju og eru þrjú grunngildi hans jafnaðarstefna , félagshyggja og kvenfrelsi . Formaður flokksins frá 28 . október 2022 er Kristrún Frostadóttir . Samfylkingin hefur myndað þrjár ríkisstjórnir og veitt tveimur þeirra forystu . Auk þess hafa þrír borgarstjórar Reykjavíkur komið úr röðum Samfylkingarinnar og er flokkurinn sá næststærsti í borgarstjórn og hefur verið í meirihluta þar síðan 2010 . Saga Aðdragandi Ólíkt hinum Norðurlöndunum var enginn stór jafnaðarmannaflokkur starfandi á Íslandi mestalla 20 . öldina heldur voru vinstri menn klofnir í smærri flokka . Hugmyndir um sameiningu vinstri manna í einn flokk sem gæti keppt við Sjálfstæðisflokkinn í fylgi voru þó ávallt lífseigar og í nafni þeirra var gjarnan stofnað til sérstakra klofningsframboða úr eldri flokkum sem áttu að ná fram þessu markmiði . Síðasta slíka framboðið var Þjóðvaki sem stofnaður var 1994 í því yfirlýsta markmiði að sameina íslenska
Elísabet Kristín Jökulsdóttir f . 16 . apríl 1958 er rithöfundur og skáld í Reykjavík . Fyrsta bók hennar kom út árið 1989 en það var ljóðabókin Dans í lokuðu herbergi . Ævi og störf Elísabet er dóttir Jóhönnu Kristjónsdóttur 1940 2017 blaðamanns og rithöfundar og Jökuls Jakobssonar 1933 1978 rithöfundar . Hún lauk stúdentsprófi frá Kvennaskólanum í Reykjavík árið 1987 , stundaði nám í kvikmyndahandritsgerð í höfundasmiðju Leikfélags Reykjavíkur og lauk BA prófi í sviðslistum frá Listaháskóla Íslands árið 2008 . Elísabet starfar sem rithöfundur en á fjölbreyttan starfsferil . Hún starfaði m . a . við afgreiðslu á BSÍ 1972 1974 og 1978 . Var starfsmaður Kleppsspítala 1979 , var blaðamaður á Tímanum 1980 og á Þjóðviljanum 1987 1988 . Hún var verkakona í frystihúsinu í Hnífsdal 1982 1983 og módel við Myndlistarskólann í Reykjavík 1987 og 1999 2001 . Hún hefur einnig starfað á veitingahúsi , verið ráðskona , háseti , afleysingakennari , lausráðinn blaðamaður við Nýtt líf , Morgunblaðið , Helgarpóstinn , Mannlíf og fleiri blöð og tímarit ásamt því að hafa verið með útvarpsþætti á Rás 1 . Elísabet hefur verið ötul baráttukona fyrir verndun íslenskrar náttúru og var framarlega í mótmælum gegn Kárahnjúkavirkjun .
Hrannar Pétursson f . 5 . ágúst 1973 á Húsavík er sérfræðingur í samskipta og upplýsingamálum . Hann hefur ýmist starfað sjálfstætt sem ráðgjafi fyrir fyrirtæki og einstaklinga að almanna og fjárfestatengslun o . s . frv . eða sem stjórnandi , t . d . hjá ISAL , Vodafone , Stjórnarráði Íslands og Kerecis . Hrannar er uppalinn á Húsavík en flutti til Reykjavíkur þegar hann hóf nám í Verzlunarskóla Íslands . Að loknu stúdentsprófi lærði Hrannar félagsfræði við Háskóla Íslands , þaðan sem hann útskrifaðist vorið 1996 . Að loknu háskólanámi starfaði Hrannar á fréttastofu Bylgjunnar og varð síðar fréttamaður á Ríkissjónvarpinu . Hann var upplýsingafulltrúi hjá Íslenska álfélaginu , ÍSAL , frá 1999 til 2007 og starfaði hjá fjarskiptafyrirtækinu Vodafone á Íslandi frá 2007 til 2014 , síðast sem framkvæmdastjóri mannauðs , markaðs , lögfræði og samskiptamála . Hann gegndi tímabundnum verkefnum fyrir ráðuneytisstjóra í forsætisráðuneytinu á árinu 2015 og var aðstoðamaður Lilju Alfreðsdóttur utanríkisráðherra frá 2016 til 2017 . Hann var jafnframt aðstoðarmaður Lilju Daggar sem mennta og menningarmálaráðherra 2019 til 2021 . Árið 2017 stofnaði Hrannar Vinnustofu Kjarval við Austurstræti í Reykjavík , ásmt Hálfdani Steinþórssyni , Aðalsteini Jónssyni Þorsteinsyni og Alexander Gylfasyni . Hann
Gamli sáttmáli eða Gissurarsáttmáli vegna aðkomu Gissurar Þorvaldssonar að honum var samkomulag Íslendinga við Hákon gamla , Noregskonung . Sáttmálinn var gerður 1262 og fól hann það í sér , að konungur Noregs væri jafnframt konungur Íslands og að Íslendingar væru skattþegnar Noregskonungs . Á móti skuldbatt Noregskonungur sig til þess að halda uppi siglingum til Íslands og skyldu ekki færri en sex skip koma til Íslands frá Noregi árlega með nauðsynjavarning . Þótti þetta vera misjafnlega efnt af hálfu Noregskonungs . Ekki var lokið við að undirrita samninginn fyrr en árið 1264 þegar Magnús lagabætir var orðinn konungur í Noregi , og er því venjan að tala um að Íslendingar hafi gengið Noregskonungi á hönd árið 1262 64 . Konungur taldi Gamla sáttmála fallinn úr gildi eftir Kópavogsfundinn 1662 og þegar frelsisbarátta Íslendinga stóð sem hæst á 19 . öld undir forystu Jóns Sigurðssonar forseta , vísaði hann oftar en ekki til ákvæða Gamla sáttmála og hélt því alltaf fram að hann væri í fullu gildi , þó að það væri mjög umdeilt . Þetta var samt hans sterkasta vopn og ásamt öðrum reyndist það bíta . Texti Gamla sáttmála er svohljóðandi Í nafni föður ok sonar ok heilags
Strætó bs . er byggðasamlag sem rekur strætisvagnakerfi á höfuðborgarsvæði Reykjavíkur . Strætisvagnar Strætó eru einkenndir með rauðgulum lit og merki félagsins er rauðgult S í rauðum hring . Árið 2023 voru leiðirnar í leiðakerfi Strætó 27 á höfuðborgarsvæðinu og 18 utan þess . Tíðasta þjónustan er á tveimur mest notuðu leiðunum númer 1 milli miðborgar Reykjavíkur og Hafnarfjarðar , og númer 6 milli miðborgarinnar og Grafarvogs . Þar er tíðnin 10 mínútur á háannatíma . Á flestum öðrum leiðum er tíðnin 15 mínútur á háannatíma , en 30 mínútur utan hans . Fjöldi biðstöðva er um 900 . Samkvæmt ferðavenjukönnun fyrir höfuðborgarsvæðið árið 2019 var hlutdeild strætisvagna í heildarfjölda ferða 5 og hafði aukist um 1 frá síðustu könnun . Þegar spurt var af hverju fólk notaði ekki strætó meira , og þeir undanskildir sem sögðust einfaldlega kjósa aðra ferðamáta sem var rúmlega helmingur , voru helstu svörin þau að það væri of tímafrekt , leiðakerfið hentaði ekki og tíðni ferða ekki næg . Fjölgun sérakreina frá 2008 er ein leið til að bregðast við þessu og auka forgang strætisvagna í umferðinni . Árið 2015 kynntu Samtök sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu hugmyndir um nýtt almenningssamgöngukerfi , Borgarlínu , með mikla
Guðrún Nordal f . 27 . september 1960 er prófessor í íslensku við Háskóla Íslands og forstöðumaður Stofnunar Árna Magnússonar í íslenskum fræðum . Æviágrip Foreldrar Guðrúnar eru Jóhannes Nordal fyrrum seðlabankastjóri , og Dóra Guðjónsdóttir Nordal píanóleikari og húsmóðir . Guðrún útskrifaðist með BA próf í íslensku og almennri bókmenntafræði frá Háskóla Íslands árið 1982 . Þá nam hún í Ludwig Maximiliens Universität í München 1982 83 , og hlaut doktorsgráðu frá Oxford University , Christ Church College 1988 . Guðrún var fyrirlesari um Halldór Laxness við University College í London 1990 1993 , gegndi rannsóknarstöðu með aðstöðu á Stofnun Árna Magnússonar 1993 1996 og starfaði síðan sem fræðimaður við Stofnun Árna Magnússonar 1997 2001 . Hún varð síðan dósent íslenskum miðaldabókmenntum við hugvísindadeild Háskóla Íslands og prófessor 2005 . Hún varð forstöðumaður Stofnunar Árna Magnússonar í íslenskum fræðum 1 . mars 2009 . Helstu kennslusvið Guðrúnar eru íslenskar miðaldabókmenntir , Íslendingasögur , konungasögur , bókmenntafræði miðalda og Snorra Edda , kveðskapur frá öndverðu til siðaskipta . Rannsóknarsvið hennar eru ritmenning íslenskra miðalda með megináherslu á ritun veraldlegra sagna og kveðskapar í ljósi bókmenntafræði miðalda . Helstu rannsóknarverkefni hennar síðustu misserin hafa verið dróttkvæði allt frá 9 . öld
Þjóðleikhúsið er leikhús í Reykjavík sem var vígt árið 1950 . Leikhúsið hefur því starfað í meira en hálfa öld og hafa um fjórar milljónir áhorfenda farið á sýningar þess frá upphafi . Leikhúsið er rekið að einum fjórða hluta með sjálfsaflafé en þrem fjórðu hlutum með framlagi af fjárlögum . Saga Aðdragandi Árið 1873 , þegar þjóðerniskennd Íslendinga fór sífellt vaxandi , varpaði Indriði Einarsson fyrst fram hugmyndum um byggingu Þjóðleikhúss í símskeyti til Sigurðar Guðmundssonar málara . Indriði greindi svo formlega frá hugmyndum sínum í tímaritinu Skírni árið 1905 . Árið 1922 komu fram hugmyndir um að skemmtanaskattur skyldi renna til byggingar þjóðleikhúss . Þær hugmyndir voru lögfestar ári síðar . 1925 skilaði byggingarnefnd af sér fyrstu teikningum . Guðjón Samúelsson hannaði bygginguna . Húsið reist Árið 1929 var grunnur hússins tekinn og næstu tvö ár risu útveggir þessa nýja leikhúss . 1932 hættu stjórnvöld að láta skemmtanaskatt renna til leikhússins og stöðvuðust framkvæmdir því til ársins 1941 . Eftir það stóðu framkvæmdir svo ekki lengi því sama ár var leikhúsið hernumið af breska hernum sem notaði húsið sem hergagnageymslu . Íslensk stjórnvöld brugðu síðan á sama ráð og voru nokkur ráðuneyti með skjalageymslur þar sem í dag
Bandaríkin eða Bandaríki Norður Ameríku , skammstafað BNA eru sambandslýðveldi sem er næststærsta ríki Norður Ameríku að flatarmáli 9 , 83 milljónir km² og jafnframt það fjölmennasta með yfir 333 milljónir íbúa árið 2021 . Þau eru ennfremur fjórða stærsta land heims og það þriðja fjölmennasta . Þau teygja sig milli Atlantshafs og Kyrrahafs og eiga landamæri að Kanada í norðri og Mexíkó í suðri . Bandaríkin samanstanda af 50 fylkjum sem njóta nokkurs sjálfræðis í eigin efnum og hafa eigin löggjöf sem þó má ekki stangast á við stjórnarskrá Bandaríkjanna . Auk sambandsríkjanna hafa Bandaríkin lögsögu yfir ýmsum hjálendum víða um heim . Bandaríkin rekja uppruna sinn til sjálfstæðisyfirlýsingarinnar frá 4 . júlí 1776 þegar þrettán breskar nýlendur lýstu yfir eigin frelsi og sjálfstæði frá Breska heimsveldinu . Nýlendurnar höfðu betur í Frelsisstríði Bandaríkjanna en það var fyrsta nýlendustríðið þar sem nýlendan hafði betur en herraþjóðin . Nýlendurnar samþykktu sameiginlega stjórnarskrá í Philadelphiu þann 17 . september 1787 . Stjórnarskráin gerði nýlendurnar þrettán að einu lýðveldi . Á 20 . öldinni tóku Bandaríkin forystu í heiminum hvað varðar efnahagsleg , pólitísk , hernaðarleg og menningarleg áhrif . Bandaríska hagkerfið er það stærsta í heimi en verg landsframleiðsla Bandaríkjanna árið
Idol hét áður Idol stjörnuleit er íslenska útgáfan af breska raunveruleikaþættinum Pop Idol og eru sýndir á Stöð 2 . Þættirnir voru vinsælir á Íslandi og ganga út á söngkeppni þar sem þátttakendur keppast um að verða Idol stjarna Íslands . Dómarar velja hver komast upp úr áheyrnarprufunum , en sjónvarpsáhorfendur velja með símakosningu hvaða keppendur komast áfram í hverjum þætti og sigra . Keppendur þurfa að vera á aldrinum 16 30 ára . Þættirnir hófu göngu sína árið 2003 undir nafninu Idol stjörnuleit og urðu til fjórar þáttaraðir þangað til að þáttunum lauk árið 2009 . Í júní 2022 var tilkynnt að ný þáttaröð yrði sýnd um haustið , en í þetta skiptið hétu þættirnir einfaldlega Idol . Fimmta þáttaröðin , sem voru 10 þættir , hófst 25 . nóvember 2022 og lokaþátturinn var sýndur 10 . febrúar 2023 þar sem Saga Matthildur stóð uppi sem sigurvegari . Sjötta þáttaröðin hófst 24 . nóvember 2023 . Dómarar og kynnar Dómarar í fyrstu tveimur þáttaröðum voru Bubbi Morthens , Sigga Beinteins og Þorvaldur Bjarni Þorvaldsson . Í þriðju þáttaröð komu Páll Óskar Hjálmtýsson og Einar Bárðarson inn í staðinn fyrir Þorvald Bjarna Þorvaldsson . Í fjórðu þáttaröð voru dómarar Jón
Þ eða þ skrifað þorn , borið fram bæði sem þoddn eða þorn er þrítugasti bókstafurinn í íslenska stafrófinu eins og það er nú haft , en var áður 34 . stafurinn á meðan c , q , z og w voru höfð með . Þ kemur aðeins fyrir í upphafi orðs þúfa , þjófur eða sem fyrsti stafur í síðari lið samsettra orða farþegi , og endar því ekkert orð á bókstafnum þ . Þ er óraddað og tannmælt önghljóð í nútímamáli , og var líkt í fornmáli en þorn var stundum ritað í staðin fyrir ð t . d . verþa . Þ hefur verið notað samfellt í íslensku frá upphafi . Saga þorns Táknið Þ var notað í norrænu rúnaletri og var nefnt þurs , í engilsaxnesku rúnaletri hét samsvarandi stafur þorn . Ekki er ólíklegt að latneski bókstafurinn þ hafi verið tekinn upp í íslensku og norsku fyrir ensk áhrif og bendir hið íslenska nafn stafsins til þess . Elstu heimildir um notkun þ í íslensku eru í handritum frá miðri 12 . öld . Norðmenn hættu að nota bókstafinn þ um 1400 en yngstu dæmi um notkun þ í enskum handritum eru frá miðri 15
Hernám Íslands var tímabil í sögu landsins frá því þegar landið var hernumið í síðari heimsstyrjöld af Bretum árið 1940 og fram að því að bandarískir hermenn yfirgáfu landið 1947 tveimur árum eftir lok stríðsins . Ekki kom til átaka vegna hernámsins enda voru Íslendingar hliðhollir bandamönnum í stríðinu . Eftir stríðið gerði ríkisstjórn Íslands varnarsamning við Bandaríkjamenn og gekk í NATO árið 1949 . Ísland var hernumið vegna þess að landið var talið hafa hernaðarlegt mikilvægi . Á Norður Atlantshafi geysaði ótakmarkaður kafbátahernaður og miklar orrustur voru háðar á sjó úti eins og til dæmis Orrustan við Grænlandssund þann 24 . maí 1941 . Þegar Bretar hernámu Ísland aðfaranótt 10 . maí 1940 voru átta mánuðir frá því að heimsstyrjöldin síðari hófst og á þeim tíma höfðu Þjóðverjar hernumið hluta Póllands og síðan Danmörku og Noreg . Ljóst var að innrás vofði yfir Frakklandi , Belgíu og Hollandi og raunar réðust Þjóðverjar inn í Belgíu , Holland og Lúxemborg sama dag og Ísland var hernumið . Hernám Breta var til að koma í veg fyrir að Ísland félli undir þýsk yfirráð en Þjóðverjar höfðu sýnt landinu töluverðan áhuga á árunum fyrir styrjöldina vegna hernaðarlegs mikilvægis þess í tengslum við
Sverrir Þór Sverrisson fæddur í Reykjavík 5 . ágúst 1977 hann er betur þekktur sem Sveppi eða Sveppi Krull , er íslenskur sjónvarpsmaður og leikari . Hann hóf feril sinn í sjónvarpi í þættinum 70 mínútur á Popptíví frá árunum 2000 til 2005 og lék í öðrum þáttum eins og Strákunum , Audda og Sveppa og Svínasúpunni . Sveppi er mest þessa dagana í hlaðvarpsþættinum Beint í bílinn ásamt Pétri Jóhanni en þar fara þeir um víðan völl og tala um allt og ekkert . Ferill 70 mínútur Hann hóf feril sinn í þættinum 70 mínútur á Popptíví árið 2001 með því að hjálpa Sigmari Vilhjálmssyni og Jóhannesi Ásbjörnssyni ganga almennt undir gælunöfnunum Simmi og Jói með falda myndavél . Síðar var Sverrir meira og meira í þáttunum og varð einn af stjórnendum þáttarins þegar Jóhannes hætti , en þá voru Auðunn , Sigmar og Sveppi með þáttinn . Þeir gáfu út diskinn Besta úr 70 Mínútum sem seldist í yfir 5 . 000 eintökum og Besta úr 70 Mínútum 2 sem seldist í yfir 10 . 000 eintökum og diskinn Besta úr 70 mínútum 3 . Sigmar hætti í þættinum 2003 og voru þeir Auðunn og Sverrir Auddi og
Björn Sveinsson Björnsson 15 . október 1909 14 . apríl 1998 var sonur Sveins Björnssonar , fyrsta forseta Íslands , og konu hans Georgíu Hoff Hansen . Björn lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík vorið 1930 en hélt síðan til Þýskalands og hóf störf hjá umboðsskrifstofu Eimskipafélags Íslands í Hamborg . Hann hafði ætlað í tónlistarnám en unnusta hans , María , átti von á barni og hann þurfti því að fara að vinna . Þau giftu sig um haustið , bjuggu í Hamborg næstu árin og eignuðust tvær dætur en skildu um 1937 . Björn var því í Þýskalandi á uppgangstíma nasista og hreifst af stefnu þeirra . Á þeim tíma var faðir hans sendiherra Íslands í Kaupmannahöfn . Í seinni heimsstyrjöldinni gekk Björn til liðs við Waffen SS sveitir nasista og fór á austurvígstöðvarnar sem fréttaritari og var í Kákasus um tíma . Hann var síðar sendur í foringjaskóla í Bad Tölz í Þýskalandi og að námi loknu til Danmerkur til að starfa í áróðursdeild Þjóðverja þar , átti að sjá um að koma þýsku fréttaefni í blöð og útvarp og gaf einnig út tímarit sem hét Daggry og var að mestu þýðing á tímariti sem SS gaf
Jemen arabíska ٱل ي م ن al Yaman er land í Vestur Asíu á sunnanverðum Arabíuskaganum með landamæri að Sádí Arabíu og Óman , og strandlengju við Rauðahaf , Adenflóa og Arabíuhaf . Um 200 eyjar tilheyra Jemen sem einnig hefur yfirráð yfir eyjaklasanum Sokotra um 350 km sunnan við strönd landsins við horn Afríku . Jemen er annað stærsta ríkið á Arabíuskaganum að flatarmáli . Landið er nær 528 þúsund ferkílómetrar að stærð og strandlengja þess er um 2000 km löng . Jemen er aðili að Arababandalaginu , Sameinuðu þjóðunum , Samtökum hlutlausra ríkja og Samtökum um íslamska samvinnu . Opinber höfuðborg Jemen er borgin Sana en hún hefur verið undir stjórn Hútífylkingarinnar frá því í febrúar 2015 . Jemen er þróunarland og spilltasta land Arabaheimsins . Árið 2019 mátu Sameinuðu þjóðirnar það svo að Jemen væri það land heims sem mest þyrfti á mannúðaraðstoð að halda , með yfir 24 milljónir manna í neyð . Til forna stóð konungsríkið Saba þar sem Jemen er nú . Ríkið blómstraði í þúsund ár sem miðstöð verslunar og náði yfir hluta þess sem í dag eru Erítrea og Eþíópía . Árið 275 varð landið hluti af ríki Himjaríta sem voru gyðingatrúar
Leikur getur átt við annaðhvort um þá athöfn þegar börn og í sumum tilfellum fullorðnir leika sér á óskipulagðan hátt , eða um tiltekið samsafn reglna sem lýsa því hvernig einstaklingur eða hópur á að hegða sér í dægradvöl . Leikur getur líka verið samheiti yfir spil . Óskipulagður leikur Börn , fullorðnir og dýr stytta sér oft stundir með því að leika sér á óskipulagðan hátt . Hægt er að leika sér með bolta , bíla og önnnur leikföng , og stundum án allra hjálpartækja . Leikur með leikreglum Ýmsir leikir , svo sem brennó og snú snú , eru afmarkaðir af tilteknum reglum , sem segja til um það hvernig einstaklingarnir sem taka þátt í leiknum mega haga sér , og stundum einnig um það hver vinnur eða tapar . Oft er erfitt að segja til um það hvort leikir með leikreglum eru íþróttir , spil , eða hvorugt af þessu . Tölvuleikur Á við um þegar leikið er í tölvu , oftast þá eftir leikreglum . Þá er bæði hægt að spila í leikjatölvu eða forritanlegri tölvu . Hægt er að ná í leiki af netinu eða af geisladiskum og sambærilegum gagnageymslum . Tengt efni Listi yfir
Kanínur eru spendýr af héraætt . Ekki má þó rugla kanínum við héra . Kanínur eru jurtaætur með fjórar framtennur , ólíkt öðrum nagdýrum sem eru aðeins með tvær . Tennur nagdýra vaxa um leið og þær eyðast vegna þess að þær eru rótopnar . Meðalaldur þeirra er fimm til þrettán ár og kallast kvendýrið kæna og karldýrið kani . Kanínur verða kynþroska fjögurra til sex mánaða og er meðganga þeirra um það bil þrjátíu dagar . Ungafjöldinn getur verið mismunandi eða tveir til tólf ungar og geta kanínur æxlast strax eftir got og getur stofn þeirra því margfaldast við góð skilyrði . Kanínur eru víða ræktaðar sem húsdýr . Kanínur á Íslandi Kanínur eru orðnar hluti af dýralífi Íslands en þær finnast villtar víða á landinu . Þar má helst nefna Öskjuhlíð , Elliðaárdal , Heiðmörk , Kjarnaskóg , Vestmannaeyjar og hraunin i Hafnarfirði og Garðabæ . Ekki eru allir sáttir við villtar kanínur í náttúrunni . Ástæðan er helst sú að þær eiga það til að éta blóm og annan gróður , hafa slæm áhrif á fuglalíf en margar fuglategundir eru mjög viðkvæmar fyrir minnsta raski . Kanínur hafa þó lifað villtar í íslenskri náttúru af og til
Tenerífe er stærst og fjölmennust Kanaríeyja sem tilheyra Spáni og liggja við strönd Vestur Afríku í Atlantshafinu . Tenerífe er jafnframt fjölmennasta eyja Spánar . Höfuðborg eyjarinnar er Santa Cruz de Tenerife . Flatarmál Tenerífe er 2 . 034 km² og er eyjan í laginu eins og þríhyrningur . Árið 2022 bjuggu 980 . 000 íbúar á eyjunni . Eyjan er mjög vinsæll áfangastaður ferðamanna . Árlega heimsækja um fimm milljónir ferðamanna eyjuna . Tenerífe er vinsælasta eyjan af Kanaríeyjunum og einn vinsælasti áfangastaður ferðamanna á Spáni . Á Tenerífe er eldfjallið Teide 3 , 718 m á hæð sem er hæsta fjall Spánar og þriðja stærsta eldfjall í heimi . Á norðurhluta Tenerífe er borgin San Cristóbal de La Laguna sem er á heimsminjaskrá UNESCO . Í höfuðborginni er árlega haldin ein stærsta kjötkveðjuhátíð í heimi , á eftir kjötkveðjuhátíðinni í Rio de Janeiro í Brasilíu , kjötkveðjuhátíðin í Santa Cruz de Tenerife . Söguágrip Talið er að frumbyggjar Tenerife Guanches hafi komið til eyjarinnar á árinu 1000 f . k . Krist . Talið er að þeir hafi komið frá norður Afríku . Þeir áttu ríka goðafræði með mörgum guðum og öndum og blönduðust sumir siðir þeirra trúarbrögðum
Listi yfir landsnúmer sýnir forskeyti símanúmera fyrir lönd og svæði sem eru aðilar að Alþjóðafjarskiptasambandinu ITU . Staðlaráð sambandsins , ITU T , skilgreinir landsnúmerin í stöðlunum E . 123 og E . 164 . Með landsnúmerunum er hægt að hringja millilandasímtöl . Landsnúmerin eru hluti af alþjóðlegu númeraskipulagi og eru aðeins nauðsynleg þegar hringt er milli landa . Þá er landsnúmerið sett framan við símanúmerið sem er samkvæmt landsbundnu númeraskipulagi hvers lands fyrir sig . Samkvæmt hefð er settur plús fyrir framan landsnúmerið til að tákna að á undan því á að setja inn númer fyrir millilandasímtal sem getur verið ólíkt milli landa . Lönd sem eru í númerakerfi Norður Ameríku nota til dæmis 011 , en flest lönd í Afríku , Asíu og Evrópu nota 00 . Í GSM kerfinu kemur númer fyrir millilandasímtal stundum sjálfkrafa þegar notandi slær inn plús . Númerasvæði Svæði 1 Norðurameríska númerasvæðið 1 Kanada 1 Bandaríkin ásamt yfirráðasvæðum 1 340 Bandarísku Jómfrúaeyjar 1 670 Norður Maríanaeyjar 1 671 Gvam 1 684 Bandaríska Samóa 1 787 939 Púertó Ríkó 1 Mörg , en ekki öll , Karíbahafsríki og nokkur bresk og hollensk yfirráðasvæði í Karíbahafi . 1 242 Bahamaeyjar 1 246 Barbados 1 264
Allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna er ein af sextán helstu stofnunum Sameinuðu þjóðanna S . þ . , þar hafa öll aðildarríki jafnan rétt . Hlutverk allsherjarþingsins , sem er skilgreint í kafla fjögur í Stofnsáttmála Sameinuðu þjóðanna , er að ákveða fjárútlát fyrir S . þ . , kjósa hina tíu meðlimi Öryggisráðsins sem ekki hafa fastasæti , fara yfir skýrslur frá öðrum undirstofnunum S . þ . og samþykkja ályktanir . Allsherjarþingið kemur saman einu sinni á ári . Þingið hefst þriðja þriðjudag í september og varir fram í desember . Sérstök þing er hægt að halda á öðrum tímum ársins og neyðarfundi eftir því sem þörf krefur . Þinginu stýrir forseti , sem kosinn er af aðildarríkjunum á ný á hverju ári , eða aðalritari S . þ . Þegar kemur að þýðingarmiklum málum , það er málum sem varða heimsfrið og öryggi , kosningu til öryggisráðsins , kosning meðlima í efnahags og félagsmálaráðið , inntaka nýrra meðlima í S . þ , afnám til bráðabirgða á réttindum og sérréttindum , sem fylgja þátttöku , brottrekstur meðlima og mál varðandi fjárhagsáætlanir þarf ⅔ hluta atkvæða til samþykkis tillögu . Eins og áður hefur komið fram hefur hvert aðildarríki eitt
Vilhjálmur Hólmar Vilhjálmsson f . 11 . apríl 1945 , d . 28 . mars 1978 var íslenskur tónlistarmaður . Hann var bróðir Ellyjar Vilhjálms , söngkonu . Æviágrip Vilhjálmur Vilhjálmsson fæddist þann 11 . apríl 1945 í Merkinesi í Höfnum á Suðurnesjunum og ólst þar upp , yngstur í hópi fimm systkina . Á uppvaxtarárum sínum var Vilhjálmur allajafna kallaður Hólmar . Faðir hans var Vilhjálmur Hinrik Ívarsson , var þekktur harmonikuleikari og söngmaður . Vilhjálmur hafði munstrað sig í Lagadeild Háskóla Íslands en skipti þó fljótlega yfir í læknisfræði . Hann hafði eignast son 1963 með konu sinni og vegna þess og ekki síður vegna námsins varð hann að afla tekna . Um mitt ár 1970 fluttist Vilhjámur til Lúxemborgar eftir að hafa lokið flugnámi . Árið 1973 söng hann lagið Sæl , þú nú sefur en það er lagið Silence is golden með íslenskum texta Ómars Ragnarssonar , í sjónvarpsþættinum Kvöldstund . Þetta mun vera eina upptakan sem til er af laginu . Vilhjálmur lést í umferðarslysi í Lúxemborg þann 28 . mars 1978 , þar sem hann var við störf á vegum Cargolux aðeins 22 dögum eftir að hafa eignast dótturina Vilhelmínu Evu . Útgefið efni
2 . janúar er 2 . dagur ársins samkvæmt gregoríska tímatalinu . 363 dagar 364 á hlaupári eru eftir af árinu . Atburðir 533 Jóhannes 2 . varð páfi . 1492 Boabdil , síðasti márakonungurinn í Granada , gafst upp fyrir her Ferdínands og Ísabellu eftir langt umsátur . Þar með lauk 800 ára veldi Mára á Íberíuskaga . 1653 Mikið tjón varð á Eyrarbakka og víðar í sjávarflóði , sem nefnt hefur verið Háeyrarflóðið . 1793 Rússland og Prússland skiptu Póllandi á milli sín . 1833 Bretar hertóku Falklandseyjar . 1870 Bygging Brooklyn brúarinnar hófst . 1871 Stöðulögin gengu í gildi . Þau kváðu á um að Ísland væri óaðskiljanlegur hluti hins danska ríkis , en þó með sérstök landsréttindi . 1871 Íslensk króna varð til með sérstakri lagasetningu . 1887 Prentarafélagið , fyrsta verkalýðsfélagið á Íslandi , var stofnað . 1899 KFUM var stofnað á Íslandi af séra Friðriki Friðrikssyni . 1900 Chicago skurðurinn var opnaður . 1908 Lögbirtingablaðið kom fyrst út á Íslandi . 1915 Táragas var í fyrsta sinn notað í hernaði er Þjóðverjar beittu því gegn Rússum . 1920 Yfir 4 . 000 grunaðir kommúnistar og anarkistar voru handteknir í Bandaríkjunum . 1932 Vegna kreppunnar
Sumarólympíuleikarnir 1964 voru haldnir í Tókýó í Japan frá 10 . október til 24 . október . Leikarnir voru í fyrsta sinn haldnir í Asíu . Með hjálp gervihnattatækni var leikunum sjónvarpað bæði víðar og meira mæli en nokkru sinni fyrr . Aðdragandi og skipulagning Tókýó átti upphaflega að halda ólympíuleikana 1940 , en var svipt þeim vegna styrjaldar Japans og Kína . Borgin falaðist einnig eftir að halda leikana 1960 , en fékk ekki . Á þingi Alþjóðaólympíunefndarinnar vorið 1959 hlaut Tókýó hins vegar yfirburðakosningu sem gestgjafi fimm árum síðar . Detroit , Vínarborg og Brussel sóttust einnig eftir hnossinu . Miklu var kostað til vegna undirbúnings leikanna og fjöldi nýrra mannvirkja reistur . Mikil áhersla var lögð á að hátækni við skipulagninguna , s . s . varðandi sjónvarpsútsendingar . Þá var ljósmyndatækni beitt til að skera úr um sigurvegara í kappgreinum og tölvustýrðar klukkur notaðar við tímatökur . Markmiðið var ekki hvað síst að sýna hversu framarlega Japan stæði á tæknisviðinu . Ungur íþróttamaður tendraði Ólympíueldinn við setningarathöfnina . Hann var fæddur í Hiroshima þann 6 . ágúst 1945 , sama dag og kjarnorkusprengju var varpað á borgina . Suður Afríku var neitað um keppnisrétt vegna kynþáttaaðskilnaðarstefnunnar
Þetta er listi yfir morð á Íslandi frá 1970 1999 . 24 . mars 1971 28 . janúar 1973 26 . desember 1973 1974 4 . september 1974 25 . október 1974 9 . nóvember 1974 8 . desember 1974 14 . maí 1975 8 . júlí 1975 1976 10 . janúar 1976 4 . apríl 1976 6 . júlí 1976 26 . ágúst 1976 19 . júlí 1977 15 . ágúst 1977 19 . febrúar 1978 29 . ágúst 1978 5 . september 1978 1 . apríl 1979 3 . desember 1979 7 . janúar 1980 25 . janúar 1981 18 . september 1981 16 . ágúst 1982 1 . janúar 1983 15 . mars 1985 September 1985 10 . janúar 1988 21 . febrúar 1988 19 . apríl 1988 3 . september 1988 15 . nóvember 1988 5 . júní 1989 25 . apríl 1990 2 . maí 1990 14 . febrúar 1991 17 . febrúar 1991 3 . mars 1991 3 . ágúst 1991 11 . janúar 1992 22 . ágúst 1993 13 . maí 1995 27 . apríl 1996 29 . desember 1996 1 . janúar 1997 13 . maí 1997 2 . október 1997 14
Harry Potter er söguhetja úr bókum eftir enska rithöfundinn J . K . Rowling . Bækurnar fjalla um ungan galdramann , Harry Potter , og vini hans Ron Weasley og Hermione Granger , sem öll stunda nám við Hogwarts skóla galdra og seiða . Aðalsöguþráðurinn gengur út á tilraunir illa galdramannsins Voldemorts til að ná völdum í heimi galdramanna og baráttu Harry Potter og vina hans gegn því . Sögurnar um Harry Potter gerast í hliðarveröld þar sem venjulegt fólk sem galdramenn nefna mugga í bókunum veit ekki af galdraheiminum sem er eins konar huliðsheimur allt í kring um hinn hefðbundna heim . Æðstu völd í galdraheiminum eru í höndum Galdramálaráðuneytis . Bækurnar um Harry Potter komu fyrst út hjá bókaútgáfunni Bloomsbury í Bretlandi og Scholastic Press í Bandaríkjunum og komu út frá 1997 til 2007 . Sögurnar blanda saman þáttum úr mörgum hefðbundum bókmenntagreinum , eins og fantasíum , þroskasögum , spennusögum , breskum skólasögum og ástarsögum . Rowling hefur sagt að meginviðfangsefni bókanna sé dauðinn . Upprunalegu sjö bækurnar voru kvikmyndaðar í átta hlutum af Warner Bros . og sýndar frá 2001 til 2011 . Í kjölfarið hafa fylgt fleiri bækur og kvikmyndir sem gerast í sama söguheimi
Gústaf 6 . Adólf Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf , fæddur 11 . nóvember 1882 , dáinn 15 . september 1973 var konungur Svíþjóðar frá 1950 til dánardags . Hann var af Bernadotte ætt , elsti sonur Gústafs 5 . og konu hans Viktoríu af Baden . Kjörorð Gústafs 6 . var Plikten framför allt Skyldan öllu æðri . Gústaf Adólf var 67 ára þegar faðir hans dó og hann tók við konungdæminu . Hann var vinsæll meðal þegna sinna , þótti lítillátur og fremur óformlegur í framgöngu . Hann var vel menntaður og talaði mörg tungumál . Hann var mikill áhugamaður um fornleifafræði og tók þátt í fornleifarannsóknum í Kína , Grikklandi , Kóreu og á Ítalíu . Einnig var hann heiðursmeðlimur í bresku akademíunni . Hins vegar var hann lítill áhugamaður um stjórnmál og var fyrsti sænski konungurinn frá 1772 sem nær ekkert beitti áhrifum sínum á stjórn ríkisins . Gústaf Adólf kom í opinbera heimsókn til Íslands 29 . júní 1957 . Fjölskylda Fyrri kona Gústafs Adólfs gift 5 . júní 1905 var Margrét af Connaught , dóttir Arthurs hertoga af Connaught , þriðja sonar Viktoríu Bretadrottningar . Hún dó 1 . maí 1920 og varð
Sjálfstæðisflokkurinn er íslenskur stjórnmálaflokkur sem kennir sig við hægristefnu . Sjálfstæðisflokkurinn hefur lengst af verið stærsti flokkur landsins sé miðað við kjörfylgi sem flokkurinn hefur fengið í kosningum bæði til þings og sveitarstjórna . Sjálfstæðisflokkurinn er einnig sá flokkur sem státar af flestum skráðum flokksmönnum . Mestu kosningu fékk flokkurinn árið 1933 48 , 0 en þá verstu árið 2009 23 , 7 eftir bankahrunið á Íslandi haustið 2008 . Sjálfstæðisflokkurinn hefur setið í 22 af þeim 31 ríkisstjórnum sem myndaðar hefur verið frá stofnun hans og veitt 15 þeirra forystu . Sjálfstæðisflokkurinn hefur átt tæplega 45 meðalfylgi í bæjar og sveitarfélögum frá stofnun . Í Reykjavík hafði flokkurinn hreinan meirihluta um áratuga skeið , allt til 1978 og aftur 1982 til 1994 . Hugmyndafræði Sjálfstæðisflokkurinn segir hlutverk sitt að vinna í innanlandsmálum að víðsýnni og þjóðlegri umbótastefnu á grundvelli einstaklingsfrelsis og atvinnufrelsis með hagsmuni allra stétta fyrir augum . . Hinn hluti Sjálfstæðisstefnunnar er söguleg arfleifð sjálfstæðisbaráttu Íslendinga um að Ísland eigi skilyrðislaust að vera sjálfstætt ríki . Saga Sjálfstæðisflokkurinn var stofnaður 25 . maí árið 1929 við sameiningu Íhaldsflokksins og Frjálslynda flokksins . Fyrsti formaður flokksins var Jón Þorláksson , verkfræðingur og síðar borgarstjóri Reykjavíkur , til 1934
2022 Á nýársdag sæmdi forseti Íslands tólf einstaklinga riddarakrossi Hinnar íslensku fálkaorðu og þann 17 . júní voru 14 einstaklingar sæmdir orðunnni . Riddarakross Anna Guðný Guðmundsdóttir , píanóleikari , fyrir framlag til tónlistarflutnings . Ari Trausti Guðmundsson , jarðeðlisfræðingur fyrir störf á vettvangi vísinda og þekkingarmiðlunar . Áslaug Geirs dótt ir , pró fess or , fyr ir störf á sviði jarðvís inda og lofts lags rann sókna . Bjarni Felix son , fyrr ver andi íþróttaf réttamaður , fyr ir störf á sviði íþrótta mála , fé lags mála og miðlun ar . Drífa Hjartardóttir , bóndi og fyrrverandi alþingismaður , fyrir sveitarstjórnarstörf og framlag til menningarmála í heimabyggð . Fríða Björk Ingvarsdóttir , rektor Listaháskóla Íslands , fyrir framlag til menntamála á háskólastigi . Gerður Krist ný Guðjóns dótt ir , rit höf und ur , fyr ir fram lag til ís lenskra bók mennta . Guðmundur Gunnarsson , veiðarfærameistari , fyrir frumkvöðlastarf á vettvangi sjávarútvegs og þróun veiðarfæra . Guðni Guðmundsson , bóndi , fyrir framlag til umhverfisverndar og samfélagsþjónustu . Har ald ur Ingi Þor leifs son , frum kvöðull , fyr ir störf á sviði ný sköp un ar og sam fé lags mála
Ágústa Eva Erlendsdóttir f . 28 . júlí 1982 er íslensk söng og leikkona . Hún er þekktust fyrir hlutverk sitt sem Silvía Nótt og sem söngkona hljómsveitarinnar Ske . Ágústa er næstyngst fimm systkina . Hún ólst upp í Hveragerði en flutti á unglingsárunum til Hafnarfjarðar og gekk í Víðistaðaskóla . Hún hóf nám við Menntaskólann í Kópavogi en lauk ekki námi . Hún var virk í leiklist og söng , enda eru það hennar helstu áhugamál . Hún hefur líka fengist við það að teikna . Ágústa var söngkona í rapphljómsveitinni Kritikal Mazz sem gaf út samnefnda plötu árið 2002 . Platan fékk tilnefningu sem besta íslenska hiphop platan á Tónlistarverðlaunum Radio X og Undirtóna . Trausti Júlíusson gagnrýnandi í Fókus sagði plötuna vera eina bestu hiphop plötuna sem komið hefði út á Íslandi . Ágústa tók þátt í leiksýningum hjá Leikfélagi Kópavogs , til dæmis Memento Mori . Árið 2004 lék hún í Hárinu . Leikstjóri verksins var Rúnar Freyr Gíslason og tónlistarstjóri Þorvaldur Bjarni Þorvaldsson . Í hlutverki Bergers var Björn Thors . Árið 2005 hlaut Ágústa og eða Silvía Nótt , tvær Eddur á Edduverðlaununum . Silvía var valin sjónvarpsmaður ársins og þátturinn hennar Sjáumst
Hér fylgir listi yfir íslenskar hljómsveitir , listinn er í stafrófsróð . 0 9 1860 hljómsveit 200 . 000 naglbítar A Agent Fresco Alchemia Allt í einu Alsæla AmabAdamA amiina Ampop Andlát Andstæða Anubis Appollo Apparat Organ Quartet Aeterna Ask the Slave Aten The Assassin of a Beautiful Brunette Auðn Á Áhrif Á móti sól Árblik Árstíðir B b . sig Baggalútur Bang Gang Baraflokkurinn Bárujárn Beebee and the bluebirds Bellatrix Beneath Benni Hemm Hemm Bermuda BG og Ingibjörg BH kvartettinn Bigalow Bisund Bítlavinafélagið Black Caribs Kuru Hljómsveitin Blágresi Bless Blind Bargain Bloodgroup Blóðmör Blæti Bob Bob Gillan Bootlegs Botnleðja Bógus Brain Police Breiðbandið Brimkló Brókarsótt Brunaliðið Brúðarbandið Bruni BB Buff Búdrýgindi Bæjarins bestu C Canora Captain Syrup Changer Churchouse Creepers Cliff Clavin ClubDub Coral Collective C . O . T Cranium D Dada Daisy Hill Puppy Farm Danshljómsveit Hjalta Guðgeirs Dark Harvest Das Kapital Days Of Our Lives Daysleeper Dáðadrengir Dátar DDT skordýraeitur Dead Sea Apple Dead Skeletons Deep Jimi and The Zep Creams Devine Defilement Diabolus In Musica Dikta Dimma Dirrindí Dísa Dos Pilas Dr . Mister Mr . Handsome Dr . Spock Drykkir innbyrðis DUST Dúkkulísur Dúmbó og Steini Dúndurfréttir Dýrið gengur laust Dægurlaga pönk hljómsveitin Húfa
Lögbundnir frídagar á Íslandi , samkvæmt lögum um 40 stunda vinnuviku nr . 88 1971 , eru helgidagar þjóðkirkjunnar , sumardagurinn fyrsti , 1 . maí og 17 . júní , enn fremur aðfangadagur jóla og gamlársdagur frá kl . 13 . Helgidagar þjóðkirkjunnar eru taldir upp í lögum nr . 32 1997 um helgidagafrið og er þeim þar skipt í þrjá flokka eftir því hvaða starfsemi er leyfð . Auk venjulegra sunnudaga eru því lögboðnir frídagar þessir Fjöldi frídaga á hverju ári er nokkuð breytilegur af því að sumir þessara daga falla stundum á laugardaga eða sunnudaga , eins geta þeir fallið hver á annan . Til dæmis lenti sumardagurinn fyrsti á skírdag árið 2011 en það getur skeð þar sem báða þessa daga ber alltaf upp á fimmtudag og vegna færanleika páskanna og þess að sumardagurinn fyrsti er innan þess færanlega tímabils , geta þeir oft lent saman . Við talningu þarf einnig að taka tillit til þess að páskadagur og hvítasunnudagur falla alltaf á sunnudag , sem er því í sjálfu sér frídagur hvort eð er . Munurinn er samt sá að samkvæmt þeim þremur skilgreiningum á helgi daga þá er yfir páskadegi og hvítasunnudegi meiri helgi
ISBN skammstöfun fyrir enska heitið International Standard Book Number er alþjóðlegur staðall til að einkenna bækur og er ætlað allri almennri bókaútgáfu . ISBN kerfið var upphaflega skapað í Bretlandi af bókabúðakeðjunni W H Smith árið 1966 og var þá kallað Standard Book Numbering eða SBN . Það var tekið upp sem alþjóðastaðallinn ISO 2108 árið 1970 . Svipað einkenniskerfi , ISSN International Standard Serial Number , er notað fyrir tímarit . Yfirlit Allar útgáfur og afbrigði nema endurprentanir af prentaðri bók fá sérstakt ISBN númer . Það getur verið 10 eða 13 tölustafa langt og skiptist í fjóra eða fimm hluta ef það er 13 tölu ISBN , þá hefst röðin á EAN kóda , annaðhvort 978 eða 979 , útgáfuland eða tungumálanúmer , útgefandi , einingarnúmer , og prófsumma . Hinir mismunandi hlutar geta haft mismunandi lengd . þeir eru oftast aðskildir með bandstriki . Landsnúmerið er 0 eða 1 fyrir enskumælandi lönd , 2 fyrir frönskumælandi , 3 fyrir þýskumælandi og svo framveigis . Til dæmis er landsnúmer Íslands er 9979 . Sjá allan listan Geymt 22 júlí 2009 í Wayback Machine . Útgefandi fær númer frá skrifstofu ISBN í sínu landi og velur sjálfur einingarnúmerið .
Eliza Jean Reid f . 5 . maí 1976 er kanadískur sagnfræðingur og forsetafrú Íslands síðan í ágúst árið 2016 en Eliza er eiginkona Guðna Th . Jóhannessonar forseta Íslands . Áður en hún varð forsetafrú skrifaði hún fyrir ýmis íslensk tímarit , þar á meðan Icelandair Stopover frá 2012 til 2016 . Menntun og starfsferill Eliza Reid fæddist í Ottawa í Kanada og eru foreldrar hennar hjónin Hugh Reid kennari og Allison Reid húsmóðir . Eliza á tvo bræður þá Ewan Reid verkfræðing og Ian Reid rithöfund . Eliza lauk bakkalársgráðu í alþjóðasamskiptum frá Trinity College í Toronto háskóla og útskrifaðist síðar frá St . Anthony s College við Oxford háskóla með meistarapróf í sagnfræði . Eftir að Eliza fluttist til Íslands árið 2003 gerðist hún blaðamaður hjá ýmsum íslenskum tímaritum . Hún skrifaði fyrir Reykjavík Grapevine og Iceland Review frá 2005 til 2008 og var ritstjóri Iceland Stopover . Hún er meðstofnandi Iceland Writers Retreat , árlegs móts rithöfunda sem koma til Íslands til að vinna að skriftum í litlum hópum og kynna sér íslenskar bókmenntir . Forsetafrú Eliza varð forsetafrú Íslands þegar eiginmaður hennar , Guðni Th . Jóhannesson , tók við embætti forseta Íslands þann 1
Stuðmenn er íslensk rokkhljómsveit stofnuð árið 1970 í Menntaskólanum við Hamrahlíð . Fyrsta smáskífa sveitarinnar , Honey , will you marry me ? , kom þó ekki út fyrr en árið 1974 . Upprunalegir meðlimir hljómsveitarinnar voru Jakob Frímann Magnússon , Valgeir Guðjónsson , Gylfi Kristinsson og Ragnar Danielsen . Stuðmenn tóku upp Sumar á Sýrlandi sem kom út sumarið 1975 og sló rækilega í gegn . Þá höfðu gengið til liðs við sveitina þeir Tómas Tómasson , Egill Ólafsson og Sigurður Bjóla . Platan var sett upp sem hálfgildings konseptplata sem lýsti á gamansaman hátt þróun skemmtanamenningar Íslendinga úr brennivínsmenningu í hippamenningu . Ári síðar fylgdu þeir henni eftir með Tívolí sem var meira hreinræktað og pólitískt konseptverk og varð líka gríðarvinsæl . Þá hafði Þórður Árnason gítarleikari gengið til liðs við Stuðmenn . Árið 1978 stofnuðu Egill , Tómas , Ásgeir Óskarsson og Þórður Árnason framúrstefnurokksveitina Þursaflokkinn sem gaf út fjórar hljómplötur á næstu fjórum árum . Valgeir hélt til Noregs í nám og Jakob var búsettur í London og síðar Los Angeles þar sem hann hljóðritaði nokkrar sólóplötur , m . a . fyrir Warner Brothers , Capitol og Golden Boy , sem hann fylgdi eftir með
Helga Möller f . 12 . maí 1957 er íslensk söngkona þekkt fyrir ýmis dægurlög og jólalög . Hún flutti Gleðibankann með hljómsveitinni ICY í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1986 . Ævi Helga er fædd í Reykjavík . Hún stundaði nám við Laugalækjarskóla og Verzló . Sem unglingur söng hún og spilaði á gítar og söng inn á litla plötu með Melchior , hljómsveit Hilmars Oddssonar . Á síðasta árinu í menntaskóla var hún söngkona hljómsveitarinnar Celsíus . Eftir menntaskóla gerðist hún flugfreyja . Dóttir hennar , Elísabet Ormslev f . 1993 , tók þátt í undankeppni Söngvakeppni sjónvarpsins árið 2016 . Elísabet söng líka bakraddir inn á jólaplötu móður sinnar . Helga starfar sem tónlistarmaður og flugfreyja . Ferill Helga skipar ásamt Jóhanni Helgasyni dúettinn Þú og ég og hafa þau starfað saman í yfir 30 ár . Þau gáfu árið 1979 út slagarann Í Reykjavíkurborg . Frá 1996 hefur hún verið í kántríhljómsveitinni Snörunum ásamt Evu Ásrúnu Albertsdóttur og Ernu Þórarinsdóttur . Að auki hefur hún verið í Hljómsveit Gunnars Þórðarsonar og Hljómsveit Magnúsar Kjartanssonar og gefið út ýmis barnalög . Jólalög Helga hefur sungið mörg af vinsælustu íslensku jólalögunum , þ . m . t . Ég
Adolf Hitler 20 . apríl 1889 30 . apríl 1945 var kanslari Þýskalands á árunum 1933 1945 og á árunum 1934 1945 foringi og kanslari þýska Führer und Reichskanzler Þýskalands . Hitler fæddist í Braunau am Inn í Austurríki Ungverjalandi , nálægt þýsku landamærunum . Hann var fjórði í röð sex barna Alois Hitler og konu hans , Klöru . Sem ungur maður reyndi Hitler að komast inn í listaháskólann í Vín , en var hafnað . Þegar fyrri heimsstyrjöldin braust út gerðist hann sjálfboðaliði í bæverska hernum og barðist á vesturvígstöðvunum fyrir Þjóðverja nær allt stríðið , þar til hann særðist þann 15 . október 1918 eftir gasárás og var fluttur á herspítala . Eftir ósigur Þjóðverja settist Hitler að í München í Bæjaralandi og gekk 1919 í stjórnmálaflokk sem seinna var kallaður Nasistaflokkurinn . Hitler varð formaður þess flokks 1921 og leiddi flokkinn til æviloka . Árið 1923 tók hann þátt í misheppnaðri valdaránstilraun í München sem nefnd hefur verið bjórkjallarauppreisnin . Hann var fangelsaður í kjölfarið og skrifaði bókina Mein Kampf á meðan á fangelsisvistinni stóð , en hann var látinn laus úr haldi eftir níu mánuði . Hitler komst til valda árið 1933 en þá var
Sviss er landlukt ríki í Mið Evrópu og er í miðjum Alpafjöllum . Sviss er þekkt fyrir hlutleysisstefnu sína og hefur ekki tekið þátt í neinum stríðsátökum á 20 . eða 21 . öld . Sviss hefur talsverða sérstöðu á Vesturlöndum sökum mikils beins lýðræðis og þjóðaratkvæðagreiðslna . Sviss er ekki aðili að Evrópusambandinu en þar eru þó skrifstofur ýmissa alþjóðastofnanna , svo sem Sameinuðu þjóðanna . Heiti Opinbert heiti landsins , Confoederatio Helvetica Svissneska ríkjasambandið eða Eiðsambandið Sviss , er á latínu til þess að forðast að gera upp á milli hinna fjögurra tungumála landsins . Landið á sér einnig opinber heiti á öllum fjórum tungumálum sínum og eru þau þessi Schweizerische Eidgenossenschaft þýska ; Confédération Suisse franska ; Confederazione Svizzera ítalska ; Confederaziun Svizra rómanska . Confoederatio merkir samband eða bandalag . Helvetica er nefnt eftir gamla keltneska þjóðflokknum Helvetum sem bjó á svæðinu á tímum Rómverja . Heitið Sviss er dregið af bæjarnafninu Schwyz , sem síðar gaf kantónunni Schwyz nafn , en hún var ein af héruðunum þremur sem mynduðu upprunalega bandalagið . Íbúar Schwyz voru þekktir fyrir að vera dugandi hermenn og gátu sér gott orð sem slíkir , ekki síst eftir orrustuna við Sempach
Bjarni Benediktsson 30 . apríl 1908 10 . júlí 1970 var borgarstjóri Reykjavíkur , alþingismaður , ráðherra og forsætisráðherra Íslands . Hann fæddist í Reykjavík , sonur Benedikts Sveinssonar , alþingismanns og bókavarðar , og Guðrúnar Pétursdóttur frá Engey , landsfrægs skörungs . Bjarni lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík átján ára að aldri og gegndi hann embætti forseta Framtíðarinnar árið 1925 . Hann lauk lagaprófi frá Háskóla Íslands 1930 með hæstu einkunn sem þá hafði verið gefin . Hann stundaði framhaldsnám í stjórnlagafræði í Berlín 1930 1932 , var skipaður prófessor í lögum í Háskóla Íslands 1932 og gegndi því starfi til 1940 . Hann varð heiðursdoktor í lögfræði frá Háskóla Íslands 1961 . Bjarni kvæntist Valgerði Tómasdóttur 1935 en missti hana eftir nokkurra mánaða sambúð . Hann kvæntist aftur 1943 , Sigríði Björnsdóttur 1 . nóvember 1919 10 . júlí 1970 , og eignuðust þau fjögur börn , Björn , Guðrúnu , Valgerði og Önnu . Borgarfulltrúi og borgarstjóri Bjarni skipaði öruggt sæti á lista Sjálfstæðisflokksins í Reykjavík í bæjarstjórnarkosningunum 1934 og sat í bæjarstjórn til 1942 . Við fráfall Péturs Halldórssonar 1940 varð Bjarni borgarstjóri Reykjavíkur . Hann var kosinn á þing 1942 og gegndi borgarstjórastarfi jafnhliða
Þýskaland þýska Deutschland ; , opinberlega Sambandslýðveldið Þýskaland þýska Bundesrepublik Deutschland , er land í Mið Evrópu . Þýskaland er að flatarmáli sjöunda stærsta ríki Evrópu og spannar rúmlega 357 þúsund km² . Landið liggur milli Norðursjávar og Eystrasalts að Alpafjöllum í suðri . Það er líka næstfjölmennasta land Evrópu með 83 milljónir íbúa . Aðeins Rússland er fjölmennara . Þýskaland á landamæri að Danmörku í norðri , Póllandi og Tékklandi í austri , Austurríki og Sviss í suðri , og Frakklandi , Lúxemborg , Belgíu og Hollandi í vestri . Höfuðborgin og stærsta borgin er Berlín , en fjármálamiðstöð landsins er í Frankfurt . Stærsta þéttbýlissvæði Þýskalands er í Ruhr . Heimildir eru um að ýmsir germanskir ættbálkar hafa búið í norðurhluta þess sem í dag er Þýskaland frá klassískri fornöld . Fyrir árið 100 var þetta svæði kallað Germanía . Á 10 . öld mynduðu þessi héruð meginhluta Heilaga rómverska ríkisins sem myndaðist við skiptingu hins mikla Frankaríkis Karlamagnúsar árið 843 . Á 16 . öld hófst siðbreytingin í norðurhéruðum Þýskalands . Eftir Napóleonsstyrjaldirnar og upplausn Heilaga rómverska ríkisins 1806 var Þýska bandalagið stofnað 1815 . Árið 1871 varð Þýskaland þjóðríki þegar flest þýsku ríkin sameinuðust og mynduðu
Kim Melius Flyvholm Larsen fæddur 23 . október 1945 í Kaupmannahöfn , látinn 30 . september 2018 var danskur tónlistarmaður . Hann seldi yfir 3 milljónir platna . Larsen spilaði á Íslandi nokkrum sinnum . Larsen lést úr krabbameini árið 2018 . Íslendingar völdu lagið Papirsklip í könnun Rúv sama ár sem uppáhaldslag sitt með Larsen . Lagið Midt om natten lenti næstefst . Hljómplötur 1973 Værsgo 1977 Kim Larsen Yankee Drengene 1979 231045 0637 1981 Jungle Dreams 1982 Sitting on a Time Bomb Kim Larsen Jungle Dreams 1982 5 Eiffel 1983 Midt om natten 1986 Forklædt som voksen Kim Larsen Bellami 1988 Yummi yummi Kim Larsen Bellami 1989 Kielgasten Kim Larsen Bellami 1992 Wisdom Is Sexy Kim Larsen Bellami 1994 Hvem kan sige nej til en engel 1996 Kim Larsen Kjukken Kim Larsen Kjukken 1998 Luft under vingerne Kim Larsen Kjukken 2001 Weekend Music Kim Larsen Kjukken 2001 Sange fra glemmebogen Kim Larsen Kjukken 2003 7 9 13 Kim Larsen Kjukken 2004 Glemmebogen Jul nytår Kim Larsen Kjukken 2006 Gammel hankat Kim Larsen Kjukken 2008 Glemmebogen for børn Kim Larsen Kjukken 2010 Mine damer og herrer 2012 Du glade verden Kim Larsen Kjukken 2017 Øst for Vesterled Kim Larsen
Ástralía eða Samveldið Ástralía enska Commonwealth of Australia eða Australia er land í heimsálfunni Eyjaálfu , sem einnig heitir Ástralía . Ástralía er eina ríki heims sem nær yfir heilt meginland . Landið er í Breska samveldinu og er konungur Bretlands , Karl 3 . , jafnframt konungur Ástralíu . Ástralía skiptist í sex fylki og tvö svæði , hvert með sína höfuðborg . Fjölmennasta borg Ástralíu er Sydney . Nafnið Alþjóðlega nafnið Ástralía er dregið af latneska orðinu australis sem þýðir suðrænt og hefur að minnsta kosti síðan á 2 . öld verið notað yfir óþekkta heimsálfu í suðri terra australis incognita . Breski landkönnuðurinn Matthew Flinders gaf meginlandinu nafnið Terra Australis en áður höfðu Hollendingar nefnt það Nova Hollandia eða Nýja Holland . Flinders breytti nafninu í Ástralía Australia á ensku á korti sem hann lauk við árið 1804 þegar hann var í haldi Frakka á Máritíus . Þegar hann kom aftur heim til Englands árið 1814 og gaf út verk sín neyddi breska flotastjórnin hann til að breyta nafninu aftur í Terra Australis . Það var svo árið 1824 að Lachlan Macquarie , landsstjóri Nýja Suður Wales , náði að sannfæra flotastjórnina um að breyta nafninu opinberlega
Svíþjóð sænska Sverige , formlegt heiti Konungsríkið Svíþjóð sænska Konungariket Sverige , er land í Norður Evrópu og eitt Norðurlandanna . Landamæri liggja að Noregi til vesturs og Finnlandi til norðausturs . Landið tengist Danmörku með Eyrarsundsbrúnni yfir Eystrasaltið til austurs . Svíþjóð er fjölmennast Norðurlanda með 10 milljónir íbúa en er þó frekar strjálbýlt . Langflestir íbúanna búa í suðurhluta landsins . Höfuðborg Svíþjóðar er Stokkhólmur . Aðrar stærri borgir landsins eru Gautaborg , Málmey , Uppsalir , Linköping , Västerås , Örebro , Karlstad , Norrköping , Helsingjaborg , Jönköping , Gävle , Sundsvall og Umeå . Barrskógar landsins eru nýttir í timbur og pappírsgerð . Í norðurhluta landsins er mikil námuvinnsla ; einkum er þar unninn járnmálmur en þar er einnig að finna ýmsa aðra málma . Aðaliðnaðarsvæðið er um mitt landið en landbúnaður einkennir mjög suðurhlutann . Saga Fornleifar sýna að það landsvæði sem nú er Svíþjóð byggðist þegar á steinöld . Eftir því sem ísaldarjökullinn hopaði fylgdu hópar veiðimanna og safnara sem fluttu sig lengra norður meðfram strönd Eystrasaltsins . Fornleifafræðingar hafa grafið upp marga stóra verslunarstaði sem styrkja þá kenningu að landsvæðið hafi verið fullbyggt þegar á bronsöld . Á níundu og tíundu öld
Listi yfir fullvalda ríki gefur yfirlit yfir fullvalda ríki um allan heim með upplýsingum um stöðu þeirra og viðurkenningu á fullveldi þeirra . Hægt er að skipta ríkjunum 208 í þrjá flokka eftir því hver staða þeirra er innan Sameinuðu þjóðanna 193 aðildarríki , 2 áheyrnarríki , og 13 önnur ríki . Dálkurinn Deilur um fullveldi sýnir að fullveldið er óumdeilt í 188 tilvikum , en umdeilt í 18 tilvikum . Af þessum 18 eru 6 aðildarríki , 1 áheyrnarríki og 11 önnur ríki . Að auki eru 2 ríki með sérstaka stöðu . Listar af þessu tagi eru alltaf umdeilanlegir , þar sem engin bindandi skilgreining er til á því hvaða skilyrði ríki þurfa að uppfylla til að teljast fullvalda . Nánar er fjallað um skilyrðin hér fyrir neðan . Á listanum eru líka lönd sem eru talin hafa stöðu fullvalda ríkja de facto , en ekki ætti að líta á það sem stuðning við kröfur um viðurkenningu á sjálfstæði þeirra . Skilgreiningar Þessi listi á rætur að rekja til skilgreiningarinnar á því hvað telst fullvalda ríki samkvæmt fyrstu grein Montevídeósáttmálans frá 1933 . Samkvæmt sáttmálanum , þarf fullvalda ríki að hafa þessa eiginleika a stöðugan fólksfjölda , b
Ólsen ólsen er spil , spilað með venjulegum fimmtíu og tveggja spila spilastokki . Markmiðið með leiknum er að losa sig við öll spil á hendi og sá sem gerir það fyrstur vinnur . Hvernig er spilað Leikendum eru gefin fimm spil hverjum og síðan bunkinn settur á mitt borðið við hliðina á einu spili sem snýr upp . Sá byrjar sem er á vinstri hönd þess sem gefur og spilað er réttsælis . Sá sem byrjar verður að setja niður spil af sömu sort og snýr upp og aðeins eitt í einu . Tvær leiðir eru til að skipta um sort . Það má breyta með áttu eða ef maður á tvö eða fleiri spil að sömu hæð til dæmis tvær tíur eða þrjá gosa má setja þau öll út og verður þá það spil sem er efst nýja sortin . Ef leikandi getur ekkert gert dregur hann allt að þrisvar og ef hann getur ennþá ekkert gert eftir það , segir hann pass og þá á hinn að gera . Enn fremur verður að segja ólsen þegar maður getur lokað , annað hvort þegar maður er aðeins með eitt spil eftir á hendi eða til dæmis tvö eins
Hjálmar er hljómsveit stofnuð árið 2004 í Keflavík og spilar reggítónlist með íslensku yfirbragði . Hún hefur sent frá sér níu breiðskífur . Þegar unnið var að fyrstu breiðskífunni var sveitin skipuð þeim Þorsteini Einarssyni , Guðmundi Kristni Jónssyni , Kristni Snæ Agnarssyni , Petter Winnberg og Sigurði Halldóri Guðmundssyni . Þegar kom að því að taka upp aðra breiðskífu sveitarinnar höfðu orðið nokkrar mannabreytingar . Svíarnir Nils Olof Törnqvist og Mikael Svensson höfðu gengið til liðs við sveitina en Kristinn Snær Agnarsson hætti . Í ágúst 2006 var tilkynnt að hljómsveitin hefði hætt samstarfi . Í mars 2007 komu Hjálmar þó fram á nýjan leik og hafa haldið tónleika reglulega síðan . Þeirra fyrsta plata , Hljóðlega af stað var tekin upp í Geimsteini , en hún vann til Íslensku tónlistarverðlaunanna árið 2004 sem besta rokkplata ársins . Ári síðar , 2005 léku þeir á færeysku tónlistarhátíðinni G ! Festival . Önnur plata sveitarinnar , Hjálmar , var hljóðrituð í félagsheimilinu á Flúðum dagana 15 . til 19 . ágúst 2005 . Meðlimir Núverandi Þorsteinn Einarsson Gítar og söngur Sigurður Halldór Guðmundsson Hljómborð og söngur Guðmundur Kristinn Jónsson Gítar Valdimar Kolbeinn Sigurjónsson 2007 Bassi Helgi Svavar Helgason 2007 Trommur
Frosinn enska Frozen er bandarísk Disney kvikmynd frá árinu 2013 . Hún flokkast sem söngvamynd , draumóramynd og gamanmynd . Myndin var framledd af Walt Disney Animation Studios og gefin út af Walt Disney Pictures . Myndin byggir á ævintýri Hans Christian Andersen , Snædrottningin , myndin segir frá óttalausri prinessu sem fer í ferð ásamt ísflutningamanni og hreindýri hans til að finna aðskilda systur sína , sem hefur óvart hefur lagt snjó yfir allt ríkidæmið . Frosinn var endurskrifuð mörgum sinnum á nokkurra ára fresti þangað til hún var samþykkt 2011 með handriti Jennifer Lee og með bæði Chris Buck og Lee sem leikstjóra . Á ensku er myndin talsett af Kristen Bell , Idina Menzel , Jonathan Groff , Josh Gad og Santino Fontana . Sinfoníustjórn var í höndum Christophe Beck , sem hafði áður unnið að verðlaunamynd Disney Paperman og tónlistin var samin af hjónunum Robert Lopez og Kristen Anderson Lopez . Frosinn var frumsýnd í El Capitan Theatre , Hollywood , Kaliforníu , 19 . nóvember 2013 , og var heimsfrumsýnd 27 . nóvember . Myndin fékk jákvæða dóma frá gagnrýnendum . Myndin halaði inn 1 . 3 milljörðum bandaríkjadala í tekjur frá kvikmyndahúsum , þar
Örn Elías Guðmundsson f . 4 . september 1976 , best þekktur sem Mugison , er íslenskur tónlistarmaður ættaður frá Ísafirði og Bolungarvík á Vestfjörðum . Mugison fór utan að læra upptökur ungur að aldri en þegar hann kom heim tók hann upp fyrstu plötuna sína , Lonely Mountain , heima í herbergi sínu . Platan kom út og þótti afbragðs verk og var gefin út á Íslandi og víða í Evrópu . Í kjölfarið var Mugison fenginn til að gera tónlist við kvikmynd Friðriks Þórs , Niceland . Hann sló ekki slöku við og gerði tónlistina við Niceland ásamt því að taka upp aðra breiðskífu sína , Mugimama , is this monkey music ? sem vann til Íslensku tónlistarverðlaunanna 2004 sem poppplata ársins og var lagið Murr Murr valið besta lag ásamt því að Mugison var tilnefndur sem besti söngvari og besti flytjandi ársins . Þriðja plata Mugison kom út árið 2005 og heitir A Little Trip to Heaven , gerð við samnefnda kvikmynd Baltasars Kormáks . Sama ár spilaði hann á Hróarskelduhátíðinni . Mugison ásamt föður sínum Guðmundi Kristjánssyni sem stundum er kallaður er Papamug hafa séð um tónlistarhátíðina Aldrei fór ég suður frá stofnun hennar árið 2004
Múmínálfarnir sænska Mumintrollen eru aðalpersónurnar í bókaröð og myndasögum eftir finnlandssænska rithöfundinn og myndlistarkonuna Tove Jansson , sem gefnar voru út á árunum 1945 til 1970 . Þær voru skrifaðar á sænsku og gefnar út fyrst að finnska bókaforlaginu Schildts Förlags Ab sem sérhæfir sig í útgáfu á sænsku í Finnlandi . Þær hafa verið þýddar á ein 43 tungumál og nokkrar þeirra þar á meðal á íslensku . Auk níu skáldsagna um Múmínálfana skrifaði Tove Jansson og myndskreytti fimm myndabækur , samdi teiknimyndasögur fyrir dagblöð með bróður sínum Lars Jansson sem birtust í enskum dagblöðum og lög innblásin af persónunum hafa verið gefin út . Einnig hafa verið gerðar teikni og brúðumyndir fyrir sjónvarp um Múmínálfana , þær þekktustu í Póllandi og Japan auk teiknimynda í fullri lengd . Teiknimyndir um Múmínálfana hafa verið sýndar í íslenska Ríkissjónvarpinu nokkrum sinnum . Skemmtigarðurinn Múmínheimur í Naantali í Finnlandi sem var opnaður árið 1993 , er helgaður þeim , sem og safnið The Museum Moomin Valley í Tampere , en þar eru geymdar upprunalegar teikningar ásamt handunnum leirbrúðum Tove og öðru efni sem tengist Múmínálfunum og sögu þeirra . Bækurnar fjalla um Múmínálfana og vini þeirra og nágranna í Múmíndal .
Alþingiskosningar 2013 voru haldnar 27 . apríl 2013 . Þær voru 21 . kosningarnar til Alþingis frá lýðveldisstofnun . Til viðbótar við þá fjóru flokka sem sögulega hafa myndað það sem kallað hefur verið íslenska fjórflokkakerfið , boðuðu 11 ný framboð þátttöku . Framboðin voru því 15 í allt og hafa aldrei verið fleiri í alþingiskosningum en 11 þeirra buðu fram í öllum kjördæmum . Undanliðið kjörtímabil einkenndist af hörðum deilum um mörg stór mál á borð við aðildarumsókn Íslands að Evrópusambandinu , Icesave , stjórnarskrármál og breytingar á fiskveiðistjórnunarkerfinu . Í ýmsum málum var ekki samstaða innan stjórnarmeirihlutans á þingi og gengu nokkrir þingmenn úr þingflokkum stjórnarflokkanna þannig að síðustu mánuði sína í embætti var stjórnin í raun minnihlutastjórn sem naut hlutleysis óflokksbundinna þingmanna . Sú staða er óvenjuleg í íslenskum stjórnmálum en mikil hefð er fyrir sterkum meirihlutastjórnum . Úrslit kosninganna Kjörnir alþingismenn 2013 Framkvæmd Kosningarnar fóru fram 27 . apríl 2013 , fjórum árum og tveimur dögum eftir alþingiskosningar 2009 . Frestur til þess að skila inn framboðslistum var til 12 . apríl . Kosningarnar voru þær fyrstu á Íslandi þar sem fatlaðir kjósendur hafa lögbundinn rétt til þess að velja sér sjálfir aðstoðarmann til þess að
Hannes Hólmsteinn Gissurarson fæddur 19 . febrúar 1953 í Reykjavík er prófessor emeritus í stjórnmálafræði við Háskóla Íslands og virkur þátttakandi í stjórnmálaumræðum á Íslandi . Hann er kunnur að eindregnum stuðningi við frjálshyggju Fjölskylda Faðir Hannesar var Gissur Jörundur Kristinsson , trésmiður og framkvæmdastjóri . Móðir hans , Ásta Hannesdóttir , var handavinnukennari og almennur kennari . Systkini Hannesar eru Salvör Kristjana Gissurardóttir , lektor í upplýsingatækni við kennslu og menntunarsvið Háskóla Íslands , Kristinn Dagur Gissurarson , tæknifræðingur og Guðrún Stella Gissurardóttir , forstöðumaður Atvinnumiðlunar Vestfjarða . Nám og störf Hannes lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík 1972 , þar sem hann hlaut gullpennann fyrir bestu ritgerð vetrarins . Hann lauk B . A . prófi í sagnfræði og heimspeki 1979 og cand . mag . prófi í sagnfræði 1982 frá Háskóla Íslands . Hann lauk doktorsprófi í stjórnmálafræði e . politics frá félagsvísindadeild faculty of social studies Oxford háskóla 1985 , en þar var hann R . G . Collingwood Scholar í Pembroke College 1984 1985 . Hann stofnaði ásamt nokkrum skólabræðrum sínum The Hayek Society í Oxford , þar sem rætt var um rök með og á móti frjálshyggju . Hannes Hólmsteinn hlaut fyrstu verðlaun í
Háskóli Íslands HÍ er íslenskur ríkisháskóli sem var stofnaður árið 1911 . Háskóli Íslands er opinber alhliða rannsóknarháskóli sem býður upp á um 400 námsleiðir í grunn og framhaldsnámi í yfir 160 námsgreinum í um 25 deildum . Langflest námskeið eru kennd á íslensku , en lítill hluti er kenndur á ensku . Háskólinn er með sérstakar námsleiðir fyrir erlenda nemendur , eins og í miðaldafræði og íslensku sem annað mál . Kennsla við Háskólann skiptist í fimm svið félagsvísindasvið , heilbrigðisvísindasvið , hugvísindasvið , menntavísindasvið og verkfræði og náttúruvísindasvið . Fjöldi nemenda við Háskólann er um 14 þúsund á hverju ári . Háskóli Íslands er því langstærsti háskóli landsins . Háskólinn í Reykjavík kemur næstur með um 3500 nemendur . Um tveir þriðju hlutar nemenda eru konur . Háskólinn er með um 600 fastráðna kennara og yfir 3000 stundakennara og aðjúnkta , auk um 1000 starfsmanna og rannsakenda . Háskólinn er þannig einn af stærstu vinnustöðum á Íslandi . Rektor skólans er Jón Atli Benediktsson , prófessor í rafmagns og tölvuverkfræði . Háskóli Íslands hefur verið metinn í 201 250 . sæti yfir bestu háskóla heims af Times Higher Education , en í 401 500 . sæti hjá Academic
Íslenski fáninn er þjóðfáni Íslands . Hann var fyrst opinberlega staðfestur með konungsúrskurði 19 . júní árið 1915 . Lög um íslenska fánann voru hins vegar sett þann 17 . júní 1944 og tóku gildi 24 . ágúst 1944 , en þau voru fyrstu lögin sem samþykkt voru á eftir stjórnarskránni . Fáninn er svokallaður krossfáni eins og fánar allra hinna Norðurlandanna . Hann er heiðblár með mjallhvítum krossi og eldrauðum krossi innan í hvíta krossinum . Það var Matthías Þórðarson þjóðminjavörður sem stakk upp á honum árið 1906 . Áttu litirnir að tákna fjallablámann , ísinn og eldinn . Fyrri hugmyndir að fána Íslands Samhliða sjálfstæðisbaráttunni í lok 19 . aldar og á fyrri hluta 20 . aldar stóðu yfir deilur um hver fáni landsins ætti að vera . Hvítbláinn var sá vinsælasti áður en ákveðið var að taka upp núverandi fána . Þorskafáninn Þorskafáninn var fáni Jörundar hundadagakonugs meðan hann ríkti yfir Íslandi . Jörundur tók völd á Íslandi í júní 1809 , og lét þá gera sérstakan fána handa Íslandi . Segir svo á tilkynningu hans frá 11 . júlí 1809 Að það íslenska flagg skal vera blátt með þremur hvítum þorskfiskum á , hvers virðingu vér
Rjúpa eða fjallarjúpa fræðiheiti Lagopus muta eða L . mutus er lítill fugl af orraætt , um 31 35 cm að lengd . Rjúpan er staðfugl og verpir á heimskautasvæðum og norðlægum slóðum í Evrasíu , Norður Ameríku og einnig á Grænlandi á heiðum , fjalllendi og á túndru . Útlit og lifnaðarhættir Rjúpan er sérstök meðal fugla að því leyti að hún skiptir um hluta fjaðurhams þrisvar á ári . Breytir um lit eftir árstíðum , á sumrin og haustin er rjúpan brúnleit með svörtum flikrum , í vetrarbúningi eru bæði kynin alhvít með svart stél . Í júlí fella rjúpur flugfjaðrir og stélfjaðrir . Karrinn helgar sér óðal í lok apríl og kvenfuglinn kemur tveimur til þremur vikum síðar . Rjúpan verpir að jafnaði 12 eggjum . Útungunartíminn er um 3 vikur og ungarnir yfirgefa hreiðrið strax . Þeir fylgja móður sinni eftir í 6 8 vikur . Rjúpan er jurtaæta , en ungar hennar nærast þó nokkuð á skordýrum . Fullorðnar rjúpur lifa á rjúpnalaufi blöðum holtasóleyjar , kornsúru , krækilyngi berjum og greinum , aðalbláberjalyngi blaðbrumi og berjum , birki reklar , blaðbrum , grasvíði og fleiri jurtum . Myndir af rjúpum Lifnaðarhættir á Íslandi Rjúpa
Baggalútur er útgáfufyrirtæki og hljómsveit . Útgáfufélagið Baggalútur hefur um árabil annast samnefnda vefsíðu sem fór í gang 11 . maí 2001 en þar sem má finna ýmis konar fróðleik og fréttir sem aðrir fjölmiðlar sniðganga . Baggalútur hefur gegnum tíðina sent frá sér nokkrar plötur , þar á meðal allnokkur jólalög , stuðningslag íslenska fótboltalandsliðsins og ýmislegt fleira . Sveitina skipa meðlimir úr ristjórn Baggalúts ásamt nokkrum valinkunnum hljóðfæraleikurum , sem flestir halda til í Hljóðrita í Hafnarfirði og tengjast Memfismafíunni með einum eða öðrum hætti . Meðlimir Bragi Valdimar Skúlason Guðmundur Kristinn Jónsson Guðmundur Pálsson Karl Sigurðsson Garðar Þorsteinn Guðgeirsson Haraldur Hallgrímsson Jóhann Bragi Fjalldal Ferill Það var síðsumars árið 2005 sem fyrsti geisladiskur Baggalúts , Pabbi þarf að vinna kom út en hann innihélt alíslenska kántrýtónlist , með banjóspili , fiðluleik . Titillag plötunnar hlaut meðal annars íslensku tónlistarverðlaunin fyrir besta lag og texta ársins . heimild vantar Árið 2006 kom svo hljómskífan Aparnir í Eden . Þar heldur Baggalútur sig enn á slóðum kántrísins en leggur megináherslu á letilegt sjávarútvegs og strandkántrí innblásið af rólegri tónlist Hawaiibúa . En Aparnir í Eden hlaut Íslensku tónlistarverðlaunin fyrir bestu dægurlaga plötuna árið 2007 . heimild vantar Sama ár
Grýlurnar var íslensk hljómsveit sem starfaði frá 1981 til 1983 og stundum talin fyrsta íslenska kvennahljómsveitin en tónlistin einkenndist af pönki og framsæknu rokki . Ragnhildur Gísladóttir hætti í Brimkló snemma árs 1981 og tilkynnti að hún hyggðist stofna sína eigin kvennahljómsveit . Þann 1 . apríl var sveitin svo formlega stofnuð af Ragnhildi , sem söng og lék á hljómborð ásamt Herdísi Hallvarðsdóttur , sem á þeim tíma var nemi á fagott og óbó , Ingu Rúni Pálmarsdóttur , sem spilaði á gítar og Lindu Björk Hreiðarsdóttur sem spilaði á trommur . Árið 1982 voru Grýlurnar fengnar til þess að leika í kvikmynd Stuðmanna , Með allt á hreinu , undir nafninu Gærurnar . Myndin vakti mikla lukku og komu Grýlurnar m . a . fram á samnefndri plötu með lögum úr myndinni . Í kjölfar myndarinnar beið sveitarinnar þónokkur frægð og gáfu þær út sína fyrstu og einu breiðskífu , Mávastellið , árið 1983 . Á stuttri starfsævi sveitarinnar afrekaði hún að fara í tónleikaferðalag til Skandinavíu og Bandaríkjanna þótt ekki væru allir sveitarmeðlimir sammála um að sækja ætti á erlend mið . Þegar Herdís dró sig í hlé frá hljómsveitinni af heilsufarsástæðum 1983 byrjaði að flosna uppúr
Hvalfjarðargöngin eru jarðgöng á milli Suðvesturlands og Vesturlands . Í þeim liggur Vesturlandsvegur undir utanverðan Hvalfjörð . Göngin eru samtals 5770 metrar að lengd og þar af liggja 3750 metrar undir sjó . Göngin eru að mestu tvíbreið en þrjár akreinar í hallanum norðan megin . Dýpst fara göngin 165 metra undir yfirborð sjávar og eru grafin djúpt í berggrunninn undir sjávarbotninum . Um 5 . 500 bílar ferðast um göngin á sólarhring en göngin voru upprunalega hönnuð fyrir aðeins fimm þúsund bíla á sólarhring . Um framkvæmdina Göngin voru grafin á árunum 1996 1998 og voru opnuð fyrir bílaumferð þann 11 . júlí 1998 af þáverandi forsætisráðherra , Davíð Oddsyni . Frá opnun ganganna hafa um 14 milljónir ökutækja farið um göngin eða um 5 . 500 bílar á sólarhring að meðaltali . Við byggingu ganganna var farin ný leið í slíkum stórframkvæmdum á Íslandi þar sem einkafyrirtæki stóð fyrir framkvæmdunum og fjármagnaði án aðkomu ríkissjóðs . Það er Spölur ehf . sem sá um framkvæmdina og er nú rekstraraðili og eigandi Hvalfjarðarganganna í dag og innheimtir veggjald af vegfarendum til að borga fyrir framkvæmdina . Upphaflega var áætlað að göngin yrðu greidd að fullu eftir 20 ár frá
Listi þessi er ekki tæmandi og inniheldur yfirleitt þekktari fjöll Hvannadalshnjúkur 2 . 110 m Sveinstindur Öræfajökli 2 . 044 m Snæbreið Öræfajökli 2 . 041 m Bárðarbunga 2 . 000 m Skarphéðinstindur Kverkfjöll 1 . 936 m Hrútfjallstindar 1 . 875 m Snæfell 1 . 826 m Hofsjökull 1 . 765 m Þuríðartindur Öræfajökli 1 . 741 m Grímsfjall 1 . 725 m Herðubreið 1 . 686 m Eiríksjökull 1 . 675 m Eyjafjallajökull 1 . 640 1 . 650 m Þórðarhyrna Vatnajökli 1 . 659 m Hamarinn 1 . 573 m Þverártindsegg 1 . 554 m Tungnafellsjökull Háhyrna 1 . 540 m Kerling í Eyjafirði 1 . 538 m Grendill Vatnajökli 1 . 522 m Þorvaldstindur við Öskju 1 . 510 m Hekla 1 . 491 m Mýrdalsjökull 1 . 480 m Snækollur Kerlingarfjöll 1 . 477 m Tindfjallajökull 1 . 462 m Trölladyngja Ódáðahrauni 1 . 460 m Geirvörtur Vatnajökli 1 . 447 m Snæfellsjökull 1 . 446 m Dýjafjallshnjúkur í Skíðadal 1 . 445 m Mávabyggðir Vatnajökli 1 . 442 m Miðfellstindur 1 . 430 m Loðmundur Kerlingarfjöll 1 . 429 m Péturshnúkur Tungnahryggsjökull 1 . 406 m Geitlandsjökull 1 . 400 m Grjótbotnstindur Vatnajökli 1
Vín eða Vínarborg þýska Wien er höfuðborg Austurríkis og stærsta borg landsins . Þar búa rúmlega 1 , 8 milljónir manna en 2 , 7 milljónir 1 . janúar 2015 búa á stórborgarsvæðinu . Vín var áður fyrr aðsetur Habsborgaranna og hefur í margar aldir verið höfuðborg þýska ríkisins , sem og Austurríkis þegar það gekk úr ríkinu á 19 . öld . Vín er mikil ráðstefnuborg . Þar eru einnig aðsetur fjölda alþjóðastofnanna . Miðborgin , sem og nokkrar aðrar byggingar , eru á heimsminjaskrá UNESCO . Borgin Vín er að sama skapi eigið sambandsland í Austurríki , það fjölmennasta , en jafnframt það minnsta . Lega og lýsing Vín liggur við Dóná nær austast í Austurríki . Meginhluti borgarinnar er vestan fljótsins . Norðausturjaðar Alpafjalla nema við vestri borgarmörkin . Landamærin að Slóvakíu eru aðeins 30 km til austurs , til Ungverjalands 50 km til suðurs og til Tékklands 70 km til norðurs . Næstu stærri borgir eru Wiener Neustadt til suðurs 55 km , Bratislava í Slóvakíu til austurs 60 km og St . Pölten til vesturs 65 km . Skjaldarmerki Skjaldarmerki Vínar er hvítur kross á rauðum grunni , ekki ólíkt danska fánanum , en formið
Noregur norska Norge er land sem nær yfir vestur og norðurhluta Skandinavíu í Norður Evrópu . Noregur fer líka með stjórn fjarlægu eyjanna Jan Mayen og Svalbarða . Auk þess er Bouvet eyja í Suður Atlantshafi norsk hjálenda . Noregur gerir tilkall til tveggja landsvæða á Suðurskautslandinu Eyju Péturs 1 . og Matthildarlands . Noregur á landamæri að Svíþjóð , Finnlandi og Rússlandi , og er eitt Norðurlandanna . Sunnan við Noreg skilur Skagerrak landið frá Danmörku . Noregur á mjög langa strandlengju að Atlantshafi og Barentshafi . Í Noregi búa 5 , 5 milljónir 2024 . Höfuðborg landsins er Ósló . Haraldur 5 . af Lukkuborgarætt er konungur Noregs og Jonas Gahr Støre hefur gegnt embætti forsætisráðherra frá 2021 . Noregur er einingarríki með þingbundna konungsstjórn þar sem ríkisvaldið skiptist milli dómsvalds , norska stórþingsins og ríkisstjórnar Noregs , samkvæmt stjórnarskrá Noregs frá 1814 . Norska konungsríkið var stofnað 872 þegar mörg smákonungsdæmi runnu saman . Frá 1537 til 1814 var Noregur hluti af Danaveldi og frá 1814 til 1905 var landið í konungssambandi við Svíþjóð . Noregur var hlutlaus í fyrri heimsstyrjöld , en í síðari heimsstyrjöld hernámu Þjóðverjar landið til stríðsloka . Staðbundin stjórnvöld í Noregi eru
Andri Snær Magnason fæddur 14 . júlí 1973 er íslenskur rithöfundur . Ævi Andri útskrifaðist frá eðlisfræðibraut Menntaskólans við Sund , nam svo íslensku í Háskóla Íslands og útskrifaðist þaðan með BA próf árið 1997 . Fyrsta útgefna verk Andra var ljóðabókin Ljóðasmygl og skáldarán árið 1995 . Eftir fylgdi ljóðabókin Bónusljóð og smásagnaheftið Engar smá sögur . Þekktasta verk Andra er þó líklegast barnabók hans og leikritið Sagan af bláa hnettinum og hefur bókin verið þýdd á meira en þrjátíu tungumál heimild vantar . Andri gaf einnig út skáldsöguna LoveStar sem var metsölubók árið 2002 og hlaut fjölda verðlauna . Í mars 2006 gaf Andri Snær svo út bók sína Draumalandið sjálfshjálparbók handa hræddri þjóð , sem hefur selst gríðarvel og fengið mikla fjölmiðlaathygli . Í bókinni beinir Andri Snær spjótum sínum að stjóriðjustefnu íslenskra stjórnvalda og ásakar hana um hugmyndaleysi í atvinnumálum . Fyrir bókina fékk hann íslensku bókmenntaverðlaunin 2006 . Andri Snær leikstjýrði kvikmynd sem var gerð upp úr verkinu ásamt Þorfinni Guðnasyni en sú mynd fékk Eddu verðlaun sem heimildarmynd ársins árið 2009 . Árið 2013 kom út ævintýrið Tímakistan sem hlaut Íslensku bókmenntaverðlaunin í flokki barna og unglingabókmennta . Næsta verk hans var Sofðu ást
Dagur Bergþóruson Eggertsson f . 19 . júní 1972 er fyrrverandi borgarstjóri Reykjavíkur . Dagur er oddviti Samfylkingarinnar í borgarstjórn og fyrrverandi varaformaður flokksins . Hann gegndi embætti borgarstjóra síðast frá árinu 2014 til ársins 2024 en var áður borgarstjóri í hundrað daga , frá október 2007 til janúar 2008 . Menntun og fyrri störf Dagur fæddist 19 . júní 1972 í Ósló , Noregi . Foreldrar hans eru Eggert Gunnarsson dýralæknir á Tilraunastöð Háskóla Íslands á Keldum og Bergþóra Jónsdóttir lífefnafræðingur . Dagur útskrifaðist frá Menntaskólanum í Reykjavík 1992 og var síðasta ár sitt þar formaður nemendafélags menntaskólans , nemendaembættið bar latneska titilinn inspector scholae . Ásamt því var hann formaður Félags framhaldsskólanema . Hann lærði læknisfræði við Háskóla Íslands og útskrifaðist þaðan 1999 . Hann tók eitt ár í heimspeki 1993 til 1994 samhliða læknanáminu . Dagur var formaður Stúdentaráðs Háskóla Íslands 1994 til 1995 og sat í stjórn Félagsstofnunar stúdenta 1997 til 1999 . Frá 1995 til 1997 hafði hann umsjón með útvarpsþætti um vísindi fyrir Ríkisútvarpið og gerði árið 1998 heimildaþætti um eftirstríðsárin á Íslandi . Hann skrifaði ævisögu Steingríms Hermannssonar , fyrrverandi forsætisráðherra Íslands . Hún kom út í þremur bindum á árunum 1998 2000
Um yngri grískan rithöfund með sama nafni , sjá Xenofon frá Efesos . Xenofon grísku Ξενοφῶν , um 430 f . Kr . 355 f . Kr . var aþenskur hermaður , málaliði , sagnaritari og nemandi Sókratesar og er þekktur fyrir rit sín um sögu Grikklands á 4 . öld f . Kr . , samtöl Sókratesar og lifnaðarhætti í Grikklandi til forna . Æviágrip Á yngri árum tók Xenofon þátt í herferð Kýrosar yngri gegn eldri bróður sínum , Artaxerxesi II . Persakonungi árið 401 f . Kr . Kýros notaði marga gríska málaliða sem voru atvinnulausir eftir að Pelópsskagastríðinu lauk . Kýros mætti Artaxerxesi í orrustunni við Kúnaxa . Grikkirnir báru sigur úr býtum en Kýros lét lífið . Stuttu síðar var herforingi þeirra , Klearkos frá Spörtu , boðinn til friðarviðræðna , en var þar svikinn og ráðinn af dögum . Málaliðarnir hinir tíu þúsund Grikkir voru á óvinveittu svæði fjarri heimilum sínum , nærri hjarta Mesópótamíu , fjarri hafinu og án leiðtoga . Þeir kusu sér nýja leiðtoga , þar á meðal Xenofon sjálfan , og brutu sér leið norður gegnum land óvinanna , Persa , Armena og Kúrda , til Trapezos við strönd Svartahafs
Árið 2022 MMXXII í rómverskum tölum var í gregoríska tímatalinu almennt ár sem byrjar á laugardegi . Atburðir Janúar 1 . janúar RCEP samningurinn , stærsti fríverslunarsamningur heims , tók gildi í Ástralíu , Brúnei , Japan , Kambódíu , Kína , Laos , Nýja Sjálandi , Singapúr , Taílandi og Víetnam . 2 . janúar Abdalla Hamdok sagði af sér sem forsætisráðherra Súdans . Yfir 40 mótmælendur í Kasakstan létu lífið í kjölfar mótmæla gegn hækkandi eldsneytisverði og ríkisstjórn landsins . 4 . janúar Öll fimm fastaríkin í Öryggisráði Sameinuðu þjóðanna gáfu út sameiginlega yfirlýsingu um að enginn yrði sigurvegari í kjarnorkustríði og slíkt stríð skyldi aldrei háð . 5 . janúar Neyðarástandi var lýst yfir í Kasakstan vegna mótmælanna . Ríkisstjórn Askar Mamin sagði af sér og fyrrum forsetinn Nursultan Nazarbayev var færður úr embætti formanns Öryggisráðs Kasakstans . 6 . janúar Sameiginlega öryggissáttmálastofnunin sendi friðargæslulið til Kasakstans að beiðni forsetans , Qasym Zjomart Toqajev . 7 . janúar Kórónaveirufaraldurinn 2019 Fjöldi smita náði yfir 300 milljónum á heimsvísu . 10 . janúar Læknum við Maryland háskóla tókst í fyrsta sinn að græða erfðabreytt svínshjarta í mann . Sjúklingurinn lifði í tvo mánuði eftir það . 14 .
Flóki Vilgerðarson var norskur víkingur , sonur Vilgerðar Hörða Káradóttur , sem hélt vestur um haf til að leita lands sem fréttir höfðu borist af . Hann sigldi frá Flókavörðu á mörkum Rogalands og Hörðalands og hafði meðferðis fjölskyldu sína og frændlið , svo og búfénað , því ætlunin var að setjast að í hinu nýja landi . Af förunautum Flóka eru nefndir þeir Herjólfur og Þórólfur Þorsteinsson Grímssonar kamban og Faxi sem Faxaflói er sagður heita eftir . Kona Flóka er sögð hafa verið Gró , systir Höfða Þórðar landnámsmanns í Skagafirði . Flóki sigldi þó ekki beint til Íslands , heldur kom fyrst við við á Hjaltlandi . Þar drukknaði Geirhildur dóttir hans í Geirhildarvatni . Flóki kom einnig við í Færeyjum og gifti þar aðra dóttur sína . Þrándur í Götu var afkomandi hennar . Hann hafði með sér þrjá hrafna , sem hann hafði að því er segir í Hauksbók blótað í Noregi , og lét þá vísa sér leið til Íslands ; sleppti fyrst einum og sá flaug aftur í átt til Færeyja , sá næsti flaug beint upp í loft og sneri aftur en sá þriðji flaug fram um stafn og þá vissi Flóki
Gústav Haukur Morthens 17 . maí 1924 13 . október 1992 var íslenskur söngvari . Hann var einn frægasti söngvari á Íslandi á seinni hluta 20 . aldar . Haukur Morthens var föðurbróðir Bubba Morthens . Æviágrip Haukur Morthens fæddist við Þórsgötu í Reykjavík , sonur Edvards Morthens , norsks manns og Rósu Guðbrandsdóttur ættaðri úr Landssveit . Haukur var 11 ára þegar hann kom fyrst fram með Drengjakór Reykjavíkur á söngskemmtan í Nýja bíó og söng einsöng . Svo liðu árin , Haukur þroskaðist sem og feimnin sem átti tök í honum . Í Alþýðuprentsmiðjunni þar sem hann var við nám , þá 18 ára , voru tvær stúlkur sem voru að undirbúa skemmtun fyrir Alþýðuflokkinn . Þær voru ólmar að fá þennan unga og glæsilega mann til að syngja á skemmtuninni enda höfðu fregnir borist um hæfileika hans . Haukur var tregur til enda feiminn en gat vart neitað svo fögrum meyjum og sló til . Þar með var teningunum kastað og þegar Haukur Morthens hóf feril sinn 19 ára með hljómsveit Bjarna Böðvarssonar eignaðist þjóðin einn sinn frægasta , ástsælasta og þekktasta dægurlagasöngvara fyrr og síðar . Tónlistarferill Hljómsveitarstjórar sóttust eftir að fá Hauk til að syngja
Hvernig væri að hafa Tækni og hagnýt vísindi í stað Tækni og hagnýtt vísindi , persónulega finnst mér þetta fyrra vera eðlilegra , enda eiginlega merkingarmunur þarna á . Og ég held að þetta fyrra sé oftar notað . Sveinn í Felli spjall 15 . maí 2018 kl . 13 45 UTC Sammála . Svarði2 spjall 13 . janúar 2019 kl . 18 33 UTC Sæl veriði . Ég er svolítið skotinn í forsíðunni hjá spænsku Wikipedíunni , það er svona frekar létt yfir henni . Ég stal forsíðuhausnum frá þeim og setti inn tillöguna hérna . Mér finnst mikilvægt að forsíðan hvetji strax til greinaskrifa , Wikipedía getur verið allt of dularfull . Við þyrftum svo að taka góðan skurk í að skrifa kynninguna , hjálparefnisyfirlitið , og handbókina á miklu aðgengilegri máta , þar er vart minnst á VisualEditor . En það er seinni tíma mál . Mér finnst þessi tillaga vera vingjarnleg , og Maxí sagði að hún væri nokkuð smart . Myndi þetta ekki bara vera ágætur haus ? Þjarkur spjall 23 . desember 2018 kl . 18 47 UTC Þetta tekur að vísu út Gæðagreinar Úrvalsgreinar , en þær síður eru nokkuð tómar og lítið
Fyrir fjörðinn á Vestfjörðum , sjá Seyðisfjörður Ísafjarðardjúpi . Seyðisfjörður áður fyrr einnig nefndur Seyðarfjörður er kaupstaður í botni samnefnds fjarðar á Austfjörðum . Staðurinn óx kringum síldveiðar og vinnslu . Íbúar voru 685 árið 2019 . Bærinn fékk kaupstaðarréttindi 1 . janúar 1895 og var þá skilinn frá Seyðisfjarðarhreppi . Kaupstaður og hreppur sameinuðust á ný 1 . apríl 1990 , þá undir merkjum kaupstaðarins . Nú er Seyðisfjörður hluti af sveitarfélaginu Múlaþingi . Seyðisfjörður er þekktur fyrir fjölskrúðugt menningarlíf en þar er árlega haldin Listahátíðin Á seyði en partur af henni eru sumartónleikaröðin Bláa kirkjan og LungA Listahátíð ungs fólks , Austurlandi . Auk þess heldur safnið árlega Smiðjuhátíð vikuna eftir Lunga . Á Seyðisfirði má einnig finna myndlistarmiðstöðina Skaftfell sem stendur fyrir myndlistasýningum allt árið . Í bænum er einnig eina starfandi kvikmyndahúsið á Austurlandi . Bærinn á sér merka sögu sem hægt er að kynna sér með því að heimsækja Tækniminjasafn Austurlands sem hefur á safnasvæði sínu meðal annars elstu vélsmiðju landsins og fyrstu ritsímastöð landsins . Fjarðarselsvirkjun gangsett 1913 , sem er í eigu Rarik , er fyrsta riðstraums og bæjarveitan á Íslandi . Árið 2003 var stöðvarhúsið gert upp og á efri hæðinni komið
Vikivaki er forn hringdans sem stundaður hefur verið á skemmtunum um öll Norðurlönd frá miðöldum til okkar daga . Orðið vikivaki er notað ýmist um dansinn , kvæðin sem sungin eru undir dansinum eða gleðir skemmtanir þar sem slíkur dans er stundaður . Þekktasti vikivaki nútímans er eflaust dansinn sem er stiginn á Ólafsvöku í Færeyjum við söguljóðið Orminn langa síðustu helgina í júlí ár hvert . Kvæðin Nú á dögum er hugtakið vikivaki regnhlífarhugtak yfir sagnadansa epísk miðaldadanskvæði frá Mið Evrópu sem dreifðu sér um öll Norðurlönd , vikivakakvæði lýrísk kvæði , ort af Íslendingum , vikivakaleiki og aðra íslenska dansleiki . Vikivakar hafa yfirleitt viðlag en stuðlar og höfuðstafir eru óreglulegir , einkum í sagnadönsum . Þó eru bragreglur í fastari skorðum í vikivakakvæðum , frumortum af Íslendingum . Dansinn Á Ólafsvöku stendur einn forsöngvari á miðju gólfi og kveður en allir taka undir í viðkvæði . Vikivaki er oft í heimildum einungis kallaður dans og kvæðin danskvæði . Vikivaki er yfirleitt hringdans , þar sem þátttakendur haldast í hendur eða hver um axlir annars og stíga tvö dansspor til vinstri og eitt til hægri , með ýmsum breytum , svo sem að stappa í gólfið í áttunda
Stöð 2 er íslensk sjónvarpsstöð sem hefur verið starfandi frá því 9 . október 1986 . Stöðin var stofnuð að frumkvæði Jóns Óttars Ragnarssonar matvælafræðings og Hans Kristjáns Árnasonar hagfræðings . Valgerður Matthíasdóttir Vala Matt gekk svo til liðs við þá og var áberandi í útlitshönnun og dagskrárgerð stöðvarinnar frá upphafi . Í dag er Stöð 2 rekin af fyrirtækinu Sýn . Saga Stöðvar 2 Nýju útvarpslögin 1986 Í stóra BSRB verkfallinu haustið 1984 lagðist nánast öll starfsemi RÚV niður og upp spruttu nokkrar ólöglegar útvarpsstöðvar . Í kjölfarið var farið að huga að endurskoðun útvarpslaga í menntamálaráðherratíð Ragnhildar Helgadóttur . Ný lög , sem leyfðu einkareknar útvarps og sjónvarpsstöðvar , voru samþykkt á Alþingi 13 . júní 1985 og tóku gildi í ársbyrjun 1986 . Fram að þeim tíma höfðu verið starfandi á Íslandi tvær útvarpsstöðvar og ein sjónvarpsstöð , Rás 1 og Rás 2 og Ríkissjónvarpið . Stofnun Stöðvar 2 Stöð 2 fór í loftið 9 . október þetta sama ár sem áskriftarstöð með ruglaðri dagskrá þar sem þurfti að kaupa lykilnúmer og slá inn í myndlykil til að afrugla útsendinguna . Jón Óttar var sjónvarpsstjóri og þau Vala Matt voru áberandi á skjánum þessa fyrstu daga stöðvarinnar
YouTube er myndasíða sem var opnuð 15 . febrúar 2005 . Þar geta notendur hlaðið inn , horft á og deilt myndböndum . YouTube var stofnað af þeim Chad Hurley , Steve Chen og Jawed Karim sem áður störfuðu fyrir PayPal . YouTube notar HTML5 myndbandstækni til þess að dreifa myndböndum til áhorfenda . Hugmyndin á bakvið vefsíðuna er sú að hver sem er geti komið sínu eigin efni á netið án þess að greiða fyrir það . Á YouTube má finna fjölmargar gerðir myndbanda , til að mynda brot úr sjónvarpsþáttum , tónlistarmyndbönd auk efnis frá hinum almenna notanda svo sem kennslumyndbönd ýmiskonar og myndblogg . Vefurinn gerir hverjum sem er kleift að horfa á þessi myndskeið sér að kostnaðarlausu . Tímaritið Time útnefndi YouTube nýjung ársins 2006 . Í nóvember það ár keypti Google YouTube fyrir hlutabréfaeign í Google að verðmæti 1 , 65 milljarða Bandaríkjadollara . Höfundarréttur Þar sem daglega er sendur gífurlegur fjöldi myndbanda á YouTube er ógerlegt fyrir starfsmenn síðunnar að fylgjast með þeim öllum . Mörg dæmi eru um að efni sem á hvílir höfundarréttur sé sent inn á vefinn . Algóritmi hjálpar til við að finna höfundaréttarbrot . Við þessu er reynt að
Þann 29 . maí 2008 klukkan 15 45 riðu yfir tveir suðurlandsskjálftar samtímis sem voru af vægisstærð um 6 , 3 stig yfir Suðurland á Íslandi . Talið er að annar skjálftinn hafi hrint hinum af stað . Hann fannst á höfuðborgarsvæðinu og alla leið til Ísafjarðar . Almannavarnir lýstu yfir hæsta viðbúnaðarstigi í Selfossi , Hveragerði og nágrenni vegna hugsanlegra eftirskjálfta . Ekkert mannfall varð , en nokkrar sauðkindur urðu undir byggingum og fórust og nokkrum þurfti að lóga . Skemmdir og slys Eignatjón Töluverðar skemmdir urðu á þeim svæðum sem næst lágu skjálftaupptökunum . Hlutir hrundu úr hillum á heimilum og verslunum , meðal annars næstum allar flöskur ÁTVR verslunarinnar í Hveragerði og á Selfossi og sprungur mynduðust í húsveggjum . Töluvert var einnig um skemmdir innandyra þegar húsgögn og aðrir lausamunir köstuðust til og frá í jarðskjálftanum . Af öryggisástæðum var fólki sem bjó næst upptökunum ráðlagt að sofa ekki heima hjá sér næstu nótt á eftir . Einhver slys urðu á fólki við skjálftann , en engin alvarleg . Þjóðvegur eitt skemmdist við Ingólfsfjall og skemmdir urðu á Óseyrabrú sem var lokað tímabundið á meðan skemmdirnar voru metnar . Slys og áhrif á fólk Ekki er
Tölfræði er undirgrein stærðfræðinnar sem fjallar um söfnun , greiningu , túlkun , framsetningu og úrvinnslu á gögnum . Tölfræði er þverfaglegt hjálpartæki í rannsóknum í vísindagreinum sem byggja á megindlegum aðferðum hvort sem um er að ræða raunvísindi , hugvísindi eða félagsvísindi . Hægt er að skipta tölfræði mjög gróflega í tvennt lýsandi tölfræði og ályktunartölfræði . Lýsandi tölfræði er notuð til að lýsa eiginleikum tölulegra gagna , svo sem miðsækni og dreifingu þeirra . Ályktunartölfræði er hins vegar notuð til að draga ályktanir um tiltekin gögn , svo sem varðar ákveðna eiginleika sem þýði hefur , út frá upplýsingum sem fengust í úrtakinu . Þær breytur sem mældar eru skiptast í nafnkvarða , raðkvarða , jafnbilakvarða eða hlutfallskvarða . Saga tölfræði Eitt af fyrstu dæmum þess að tölfræði hafi verið beitt er að finna í verkinu Observations on the Bills of Mortality eftir einn að brautryðjendum lýðfræðinnar , Bretanum John Graunt , sem kom út árið 1662 . Ein helst ástæða þróunar í tölfræði var nauðsyn ríkisins á áreiðanlegum gögnum til þess að geta gert áætlanir fram í tímann . Hvað mestur framgangur varð í notkun tölfræði á 19 . öld og jókst hún jafnt og þétt í
Austurvöllur er torg í miðborg Reykjavíkur . Á miðjum Austurvelli er stytta af Jóni Sigurðssyni , sjálfstæðishetju íslensku þjóðarinnar , hún snýr að Alþingishúsinu sem er einnig við Austurvöll . Austurvöllur er vinsæll samkomustaður Reykvíkinga á góðviðrisdögum . Þar hafa mótmæli oft átt sér stað sökum þess að Alþingi er þar nærri . Austurvöllur afmarkast af götunum Vallarstræti , Pósthússtræti , Kirkjustræti og Thorvaldsensstræti . Síðastnefnda gatan er nefnd eftir Bertel Thorvaldsen , en stytta af honum stóð lengi á miðjum Austurvelli . Nú stendur stytta af Jóni Sigurðssyni þar sem hún stóð áður . Í kring um Austurvöll standa margar af merkari byggingum borgarinnar , þar á meðal Alþingishúsið , Hótel Borg og Landssímahúsið en þar voru höfuðstöðvar Póst og síma lengst af og Dómkirkjan í Reykjavík . Austurvöllur er vinsæll meðal Reykvíkinga á góðviðrisdögum . Ein ástæða þess er sú að nokkur kaffihús , sem eru í byggingunum við Vallarstræti og Pósthússtræti , hafa borð og stóla utandyra þegar veður leyfir . Einnig er mikið setið á grasinu á Austurvelli sjálfum þegar sólskin er og hlýtt í veðri . Austurvöllur var öllu stærri áður fyrr . Í upphafi 18 . aldar náði Austurvöllur vestan frá Aðalstræti og austur
Renín er frumefni með efnatáknið Re og sætistöluna 75 í lotukerfinu . Þetta er silfurhvítur , sjaldgæfur , þungur og fjölgildur hliðarmálmur sem efnafræðilega líkist mangani og er notaður í sumar málmblöndur . Renín fæst sem aukaafurð við hreinsun mólýbdens . Það var síðasta náttúrulega frumefnið sem uppgötvað var og er í hópi tíu dýrustu málma á Jörðinni . Almennir eiginleikar Renín er silfurhvítur málmur með mikinn gljáa og hefur eitt hæsta bræðslumark allra frumefna , á eftir volfram og kolefni . Það er einnig með mesta eðlismassann , á eftir platínu , iridíni og osmíni . Oxunarstig reníns má telja , 1 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 og 7 . Oxunarstig 7 , 6 , 4 , 2 og 1 eru þó algengust . Það er yfirleitt keypt í formi dufts , en hægt er að þétta það í fast form með því að valsa og sindra það í lofttæmi eða í vetnisandrúmslofti . Þegar renín hefur verið hert er það sveigjanlegt og er þá hægt að beygja það , vefja það í vafninga , eða valsa það . Renín mólýbden málmblöndur eru ofurleiðandi við 10 K . Notkun Þetta frumefni er
Boðorðin tíu er listi yfir trúarlegar og siðferðilegar reglur sem samkvæmt Biblíu kristinna manna og Torah Gyðinga voru opinberuð af Guði fyrir Móses á fjallinu Sínaí og Móses hjó á tvær steintöflur . Þau eru grundvallaratriði í kristinni trú og gyðingdómi . Boðorðin eru sett upp sem samningur Guðs og þjóðar hans og eiga sér hliðstæðu í fornsögulegum samningum og lagabálkum stórkonunga við undirkonunga . Á hebresku heita boðorðin tíu עשרת הדברים umritun Aseret ha Dvarîm . Bein þýðing úr hebresku felur ekki í sér forskrift eða skipun eins og orðið boðorð , heldur merkir orðin tíu eða yrðingarnar tíu . Boðorðin birtast í 2 . Mósebók 20 2 17 og 5 . Mósebók 5 . 6 21 . Í 2 . Mósebók brýtur Móses steintöflurnar með boðorðunum þegar hann kemur niður af Sínaí fjalli og sér Ísraelsmenn tilbiðja gullkálf . Síðar í 2 . Mósebók ritar Drottinn tíu boðorð á nýjar töflur . Aðeins tvö af boðorðunum á nýju töflunum fjalla um svipað efni og hin fyrri . Hin boðorðin átta fjalla um ýmsa helgidaga , boð um að tileinka Drottni frumburðinn og svo framvegis . Boðorðin birtast að auki í 2 . Mósebók 34 14 26 þar sem
Álfur getur einnig átt við karlmannsnafnið ÁlfÁlfar eru goðsagnakenndar verur úr germanskri goðafræði sem hafa lifað í norður evrópskum þjóðfræðum . Upprunalega kynstofn smávægilegra guða náttúru og frjósemi , þeim er oft lýst sem smáu , unglegu , mjög fögru fólki , sem býr í skógum og á öðrum náttúrulegum stöðum , neðanjarðar eða í vatnsuppsprettum . Þeir eiga jafnan að geta lifað að eilífu og hafa galdramátt . Álfar koma reglulega fram í goðafræði og ævintýrum fyrr á öldum sem og sögum dagsins í dag . Álfar í íslenskri þjóðtrú eru um margt sérstakir og er orðið notað um sérstakan flokk huldufólks . Íslenskir álfar búa jafnan í klettum eða steinum og iðka búskap sinn líkt og mennirnir en kjósa að vera látnir í friði . Í íslenskum þjóðsögum er mikið til af lýsingum af samskiptum álfa og manna . Háskalegt er þar jafnan að styggja álfa , til dæmis með því að raska bústað þeirra eða slá svokallaða álagabletti . En sé þeim gerður greiði eru ríkuleg laun vís , til dæmis er í mörgum þjóðsögum greint frá gæfu þeirra sem aðstoðað hafa álfkonu í barnsnauð . Sjá einnig Á ensku Wikipediu er löng grein undir heitinu Huldufólk
Rómeó og Júlía er harmleikur eftir William Shakespeare sem fjallar um forboðna ást ungra elskenda . Þetta var meðal vinsælustu leikrita Shakespeares og líklegt er að það hafi verið skrifað einhverstaðar á árunum 1591 til 1595 . Söguþráðurinn er byggður á ítalskri sögu , þýtt sem ljóðabálkur undir nafninu The Tragical History of Romeus and Juliet eftir Arthur Brooke árið 1562 , og endurþýdd yfir á óbundið mál í Palace of Pleasure eftir William Painter árið 1582 . Shakespeare studdist mikið við þessi verk en þróaði þó áfram aukapersónurnar , sérstakelga Mercutio og Paris í þeim tilgangi að víkka söguþráðinn og gera hann viðameiri . Leikritið sást fyrst á prenti í litlum bæklingi í lélegum gæðum . Leikritið Leikritið um Rómeó og Júlíu hefur margoft verið sett upp á sviði , gerðar fjölmargar kvikmyndir byggðar á söguþræðinum , söngleikir og óperur . Rómeó og Júlía ásamt fleiri leikritum eftir Shakespeare hafa verið þýdd yfir á íslensku af Helga Hálfdánarsyni og þykir það vera besta þýðingin á þeim , hingað til . Leikritið hefur einnig verið sett upp á svið á Íslandi , m . a . í Vesturportinu þar sem Gísli Örn Garðarsson fór með hlutverk Rómeós en Nína Dögg
Ernst Julius Günther Röhm 28 . nóvember 1887 1 . júlí 1934 var þýskur herforingi sem var einn af fyrstu meðlimum Nasistaflokksins . Sem meðlimur í Þýska verkamannaflokknum , forvera Nasistaflokksins , hafði Röhm vingast við Adolf Hitler og orðið einn helsti bandamaður hans . Röhm stofnaði hernaðarvæng Nasistaflokksins , Sturmabteilung , og varð seinna leiðtogi hans . Árið 1934 var þýski herinn farinn að óttast áhrif Stormsveitanna og Hitler var farinn að líta á Röhm sem keppinaut . Röhm var því handtekinn og tekinn af lífi á nótt hinna löngu hnífa . Æviágrip Ernst Röhm fæddist til þýskrar alþýðufjölskyldu árið 1887 og gekk ungur í þýska keisaraherinn . Hann kleif metorðastigann innan hersins og var orðinn höfuðsmaður undir lok fyrri heimsstyrjaldarinnar . Röhm gekk í Nasistaflokkinn eftir að styrjöldinni lauk og varð snemma fylgismaður Adolfs Hitler . Röhm stofnaði stormsveitir ofbeldismanna , svokallaðar SA sveitir eða brúnstakka , til að ganga erinda foringjans og trufla starfsemi annarra stjórnmálahreyfinga . Röhm og stormsveitir hans tóku þátt í bjórkjallarauppreisninni í München árið 1923 ásamt Hitler . Röhm tókst að hertaka nokkrar stjórnarbyggingar en uppreisnin fór út um þúfur og Röhm var handtekinn ásamt öðrum uppreisnarmönnum . Hann dvaldi um hríð í
Saga Íslands er saga byggðar og menningar á Íslandi , sem er stutt miðað við sögu landa á meginlandi Evrópu . Landnám hófst seint á 9 . öld eftir Krist og byggðist landið fljótt , einkum frá Noregi en einnig Bretlandseyjum . Landið tilheyrði engu ríki þar til Íslendingar gengu Noregskonungi á hönd með undirritun Gamla sáttmála árið 1262 64 . Noregur og Ísland urðu svo hluti af Danaveldi 1380 . Samhliða þjóðernisvakningu víða um Evrópu ágerðist þjóðhyggja og sjálfstæðisbarátta Íslendinga eftir því sem leið á 19 . öldina og lauk með því að Ísland hlaut fullveldi 1 . desember 1918 . Danski konungurinn hélt þó áfram að vera konungur Íslands þar til Lýðveldið Ísland var stofnað 17 . júní 1944 og varð þá að fullu sjálfstætt . Sögu langra tímabila má greina niður í styttri tímabil eftir víðtækum stjórnarfarslegum , tæknilegum og félagslegum breytingum sem má afmarka með nokkuð skýrum hætti . En því fer þó fjarri að hægt sé að ákvarða endanlega hvaða atriði skipti mestu máli í sögu Íslands þannig að allir séu sammála . Þannig hefur ein athugun á 11 námsbókum í Íslandssögu á grunnskólastigi leitt í ljós að aðeins 12 nafngreindra einstaklinga eru konur á
Herbert Guðmundsson fæddur í Reykjavik 15 . desember 1953 er íslenskur tónlistarmaður , söngvari , lagasmiður , útsetjari , útgefandi og framleiðandi á eigin tónlist . Allar götur síðan hann kom fyrst fram á sjónarsviðið upp úr 1970 , þá söngvari með ýmsum hljómsveitum hefur hann verið afkastamikill í íslensku tónlistarlífi . Fyrst með skólahljómsveitinni Raflost í Laugarlækjarskóla í Reykjavík um miðjan sjötta áratuginn . Síðan komu hljómsveitirnar Eilífð , Tilvera , Stofnþel , Eik , Pelican , Dínamít og síðast hljómsveitinni Kan sem gerð var út frá Vestfjörðum nánar tiltekið frá Bolungarvík á árunum 1982 84 . Kan gaf út plötuna Í Ræktinni og þekktustu lög Kan voru Megi sá draumur og Vestfjarðaóður , sem Herbert enduvann og gaf út á plötunni Tree Of Life 2012 . Herbert varð fyrst þekktur á Íslandi þegar honum bauðst staða aðalsöngvara í Hljómsveitinni Tilveru . En á þeim tíma voru þekktustu hljómsveitir landsins ásamt Tilveru , Ævintýri og Trúbrot . Herbert söng inn á sína fyrstu plötu með Tilveru 1971 , sem var 45 snúninga tveggja laga plata . Öðru megin var lagið Sjálfselska og eigingirni sem Herbert söng og hinu megin Lífið sungið af Axeli Einarssyni en Axel er aðalhöfundur lagsins
Íslensk króna ISO 4217 kóði ISK , oft skammstöfuð kr . er samkvæmt lögum nr . 22 1968 opinber gjaldmiðill á Íslandi . Íslensk króna var fyrst gefin út af Landsbankanum árið 1876 á föstu gengi gagnvart dönsku krónunni og var hún þannig tengd verði á gulli með aðild að norræna myntbandalaginu . Seðlabanki Íslands var stofnaður árið 1961 og frá árinu 1966 hefur hann haft einkarétt til útgáfu lögeyris á Íslandi . Árið 1981 var gerð myntbreyting þar sem felld voru brott tvö núll af verðgildi krónunnar , þannig að 100 gamlar krónur urðu að 1 nýrri krónu . Ein króna jafngilti upprunalega 100 aurum , en síðan 1 . október 2003 hefur minnsta einingin verið 1 króna , og er auramynt nú verðlaus auk þess sem 100 , 50 og 10 krónu seðlar hafa verið innkallaðir . Árið 2014 voru eftirtaldar einingar gildur lögeyrir á Íslandi Seðlar 10 . 000 , 5000 , 2000 , 1000 , 500 , 100 , 50 , 10 krónur Mynt 100 , 50 , 10 , 5 , 1 krónurFrá því að norræna myntbandalagið leið undir lok vegna fyrri heimsstyrjaldarinnar og tengingin við gullverð féll þar með niður , hefur verðmæti íslensku
Hringadróttinssaga enska The Lord of the Rings er saga eftir J . R . R . Tolkien sem kom út í þremur bindum árin 1954 og 1955 . Bindin heita Föruneyti hringsins , Tveggja turna tal og Hilmir snýr heim . Hvert bindi skiptist í tvær bækur og því samanstendur sagan af sex bókum alls . Hringadróttinssagan gerist í heimi sem Tolkien skapaði , og sá heimur er einnig bakgrunnur bókanna um Hobbitinn , Silmerillinn og fleiri . Feðgarnir Úlfur Ragnarsson og Karl Ágúst Úlfsson þýddu Hobbit yfir á íslensku 1978 , en Þorsteinn Thorarensen þýddi síðar allar bækurnar á íslensku . Hringadróttinssaga hefur verið kvikmynduð þrisvar sinnum ein teiknimynd hefur verið gerð , ein sjónvarpsmynd og nú síðast gerði nýsjálenski leikstjórinn Peter Jackson kvikmyndaþríleik sem kom út á árunum 2001 til 2003 . Sagan fjallar , í stuttu máli , um Hobbitan Fróða Bagga sem erfir dularfullan hring eftir frænda sinn og fóstra , Bilbó Bagga , þegar Bilbó bókstaflega hverfur fyrir allra augum á 111 ára afmælinu sínu . Seinna kemur í ljós að þessi hringur var sköpunarverk Saurons , sem tókst næstum því að ná undir sig öllum Miðgarði fyrir mörgum öldum , en þegar Sauron glataði
Enska English ; er vesturgermanskt tungumál sem á rætur að rekja til fornlágþýsku og annarra náskyldra tungumála Engla og Saxa , sem námu fyrstir Germana land á Bretlandseyjum , en málið hefur orðið fyrir miklum áhrifum frá ýmsum öðrum málum , þá sér í lagi latínu , fornnorrænu , grísku , og keltneskum málum sem fyrir voru á eyjunum . Enska er töluð víða í heiminum , og er opinbert mál á Englandi , Írlandi , Skotlandi , Wales , Nýja Sjálandi , Ástralíu , Suður Afríku , Bandaríkjunum , Kanada og fjölmörgum öðrum löndum . Þróunarsögu ensku er skipt í þrjú tímabil . Elst er fornenska Old English , sem er einnig kölluð engilsaxneska eftir hinum germönsku Englum og Söxum sem réðu ríkjum á Englandi frá 5 . öld og fram á víkingaöld . Miðenska Middle English var töluð eftir komu víkinga og fram að þeim tíma þegar prentsmiðjur urðu algengar . Eftir tilkomu prentsmiðjanna hefur verið talað það mál sem við þekkjum nú nútímaenska . Notkun um heiminn Sökum mikillar útbreiðslu enskunnar og töluverðrar innbyrðis einangrunar mælenda hennar , hafa orðið til margar mismunandi mállýskur sem hafa einkennandi raddblæ , framburð og orðaforða . Til dæmis eru til
Gervigreind er vitræn hegðun véla og sú grein tölvunarfræði sem leitast við að búa hana til og nefnist hún þá einnig gervigreindarfræði . Andreas Kaplan og Michael Haenlein skilgreina gervigreind sem getu kerfis til að túlka utanaðkomandi gögn rétt , að læra af gögnunum og nota það sem lærðist til að ná ákveðnum markmiðum og verkefnum með sveigjanlegri aðlögun . Helstu kennslubækur um gervigreind skilgreina fagið sem rannsókn á og hönnun vitrænna geranda , þar sem greindur gerandi er kerfi sem skynjar umhverfi sitt og framkvæmir aðgerðir sem hámarka möguleika þess á árangri . John McCarthy sem setti hugtakið fyrstur fram árið 1956 skilgreinir það sem þau vísindi og verkfræði sem snúast um að búa til greindar vélar . Fagið var stofnað á grundvelli þeirrar staðhæfingar að kjarnaeiginleika manna , greindinni merkingu orðsins sapiens í Homo sapiens , hinn vitiborni maður megi lýsa svo nákvæmlega að láta megi vél líkja eftir henni . Það kallar fram heimspekileg umhugsunarefni um eðli hugans og takmörk vísindalegs hroka sem verið hafa efni goðsagna , skáldskapar og heimspeki síðan í fornöld . Gervigreind hefur gefið mönnum tilefni til geypilegrar bjartsýni , orðið fyrir lygilegum áföllum og er í dag ómissandi hluti tækniiðnaðarins þar sem
Kópavogsbær er sveitarfélag á höfuðborgarsvæðinu sem liggur sunnan við Reykjavík og norðan við Garðabæ og á jafnframt landsvæði á Sandskeiðum og Húsfellsbruna . Bærinn dregur nafn sitt af voginum sunnan við Kársnes . Kópavogur er fjölmennastur þeirra bæja sem liggja í kringum Reykjavík og er jafnframt næstfjölmennasta sveitarfélag á Íslandi , með 40 . 018 íbúa í apríl 2023 . Þar var Kópavogsfundurinn haldinn árið 1662 , en allt fram á 20 . öld voru einungis nokkrir bústaðir og býli í Kópavogi . Á 4 . áratug 20 . aldar var byrjað að úthluta lóðum í landi Kópavogs og ollu þjóðfélagsaðstæður því að fólksfjölgun var mikil og hröð . Kópavogshreppur klofnaði frá Seltjarnarneshreppi árið 1948 og fékk svo kaupstaðarréttindi 1955 . Undir lok 20 . aldarinnar og í byrjun 21 . aldar var mikil uppbygging í Kópavogi . Framan af var aðallega íbúðasvæði í Kópavogi , en vegna staðsetningar sinnar í miðju höfuðborgarsvæðisins er einnig mikið af atvinnustarfsemi og þjónustu í bænum . Þar er stærsta verslunarmiðstöð landsins , Smáralind , hæsta bygging landsins Smáratorg 3 og mikil viðskiptastarfsemi . Landsvæði Kópavogsbæjar er fjölbreytt . Í botni Kópavogs og Fossvogs eru leirur með fjölbreyttu fuglalífi og á svæðinu sem bærinn
Fjölmiðlafrumvarpið var frumvarp til laga á Íslandi á árinu 2004 . Í frumvarpinu fólust takmarkanir á eignarhaldi á fjölmiðlafyrirtækjum . Þannig mátti enginn einn aðili eiga meira en 25 í fjölmiðafyrirtæki . Frumvarpið var lagt fram á Alþingi af ríkisstjórn Íslands og var samþykkt þar þrátt fyrir mikla andstöðu í þjóðfélaginu . Forseti Íslands , Ólafur Ragnar Grímsson , neitaði að staðfesta lögin og vísaði þeim þar með til þjóðaratkvæðagreiðslu . Í kjölfarið vöknuðu spurningar hvort að forsetinn hefði í raun rétt til að synja málum . Ríkisstjórnin kom í veg fyrir þjóðaratkvæðagreiðslu um frumvarpið lögin með því að fá samþykkt frumvarp , sem nam hitt úr gildi . Svokölluð fjölmiðlanefnd menntamálaráðuneytisins skilaði af sér skýrslu um eignarhald á fjölmiðlum á Íslandi í byrjun mars 2004 . Eftir það voru hjólin fljót að snúast og umrætt frumvarp var samþykkt á Alþingi þann 24 . mars 2004 . Til mótmæla kom utan við skrifstofu forseta Íslands og félagasamtökin Fjölmiðlasambandið sem stofnað var 1998 af stéttarfélögum þar sem starfsmenn fjölmiðla voru félagsmenn í , Blaðamannafélags Íslands , Félags bókagerðarmanna , Félags grafískra teiknara , Starfsmannafélags RÚV , Verslunarmannafélags Reykjavíkur og Rafiðnaðarsambands Íslands , beitti sér fyrir mótstöðu við frumvarpið afhenti Ólafi Ragnari
Eftirfarandi er listi yfir íslenska tónlistarmenn . Listinn er ekki tæmandi . 20 . öld Atli Heimir Sveinsson Ási í Bæ Ástgeir Kristinn Ólafsson 1914 1985 Bjarni Tryggvason 1963 Bjartmar Guðlaugsson 1952 Björgvin Guðmundsson 1891 1961 Björgvin Gíslason Björgvin Halldórsson Björk Guðmundsdóttir 1965 Bubbi Morthens Ásbjörn Morthens 1956 Egill Ólafsson Einar Vilberg Hjartarson Elly Vilhjálms Eyþór Þorláksson Gunnar Þórðarson Guðmundur Jónsson söngvari Haukur Morthens Helena Eyjólfsdóttir Helgi Björnsson Ingimar Eydal Ingi T . Lárusson Jón Leifs Jón Kr . Ólafsson Karólína Eiríksdóttir Kristján Kristjánsson KK Loftur Guðmundsson 1892 1952 Magnús Blöndal Megas Magnús Þór Jónsson 1945 Ómar Ragnarsson Oddgeir Kristjánsson 1911 1966 Páll Óskar Hjálmtýsson Pálmi Gunnarsson Pétur Wigelund Kristjánsson 1952 2004 Pjetur Stefánsson 1953 Ragnar Bjarnason Roar Kvam Rúnar Júlíusson Sigfús Halldórsson Sigvaldi Kaldalóns Stefán Hilmarsson Steingrímur Óli Sigurðarson Vilhjálmur Vilhjálmsson Þorgeir Ástvaldsson Þorkell Sigurbjörnsson Þuríður Sigurðardóttir 21 . öld Áki Ásgeirsson Ásgeir Trausti Bríet Dabbi T Egill Ólafsson Emilíana Torrini G . Dan Gunnarsson Guðmundur Steinn Gunnarsson Garðar Cortes GDRN G . Magni Ásgeirsson Hafdís Bjarnadóttir Hafdís Huld Þrastardóttir Haffi Haff Hansa Heimir Eyvindarson Heiða Hrönn Jóhannsdóttir Hera Hjartardóttir Hlynur Aðils Vilmarsson Hreiðar Ingi Þorsteinsson Ingi Garðar Erlendsson Jens Ólafsson Jónas Sig Júníus Meyvant Karl Henry Hákonarson Magnús
Ungverjaland ungverska Magyarország er landlukt land í Mið Evrópu , rétt austan Alpafjalla . Það er rúmlega 93 þús km2 að stærð og á landamæri að Slóvakíu í norðri , Úkraínu í norðaustri , Rúmeníu í austri og suðaustri , Serbíu í suðri , Króatíu og Slóveníu í suðvestri og Austurríki í vestri . Íbúar eru 10 milljónir og teljast flestir til Ungverja , en þar býr líka stór minnihlutahópur Rómafólks . Ungverska er opinbert tungumál í landinu . Það er stærsta úralska málið og eitt af fáum Evrópumálum sem ekki tilheyrir indóevrópsku málaættinni . Höfuðborg landsins og stærsta borgin er Búdapest , en aðrar stórar borgir eru meðal annars Debrecen , Szeged , Miskolc , Pécs og Győr . Ýmsar þjóðir hafa byggt landið sem í dag er Ungverjaland , þar á meðal Keltar , Rómverjar , Germanar , Húnar , Vestur Slavar og Avarar . Fyrsta ungverska ríkið var stofnað seint á 9 . öld þegar Ungverjar lögðu karpatísku sléttuna undir sig undir stjórn Árpáds . Barnabarn hans , Stefán 1 . , gerði landið að kristnu konungsríki . Á 12 . öld var Ungverjaland orðið að öflugu ríki sem náði hátindi sínum á 15 . öld .
Kosningaréttur er réttur fólks til þess að taka þátt í lýðræðislegum kosningum . Oft er kosningaréttur stjórnarskráarlega varinn en algengast er að fólk fái kosningarétt við 18 ára aldur , eins og tíðkast á Íslandi . Kosningaréttur hefur jafnt og þétt verið víkkaður út eftir því sem lýðræðisumbætur hafa átt sér stað víða um heim . Einveldi konunga var lagt af í Evrópu á 19 . og 20 . öld og við það fengu oftast efnaðir , hvítir karlmenn kosningarétt . Með tímanum fengu konur kosningarétt þó ekki fyrr en 1971 í Sviss , fólk af öðrum kynþætti en hvítum og borgarar almennt burt séð frá efnahag . Kosningaréttur á Íslandi Íslendingar fengu fyrst kosningarétt með tilskipun sem Kristján 8 . Danakonungur gaf út 8 . mars 1843 og var hann bundinn því að menn væru orðnir 25 ára , hefðu óflekkað mannorð og ættu að minnsta kosti 10 hundraða jörð eða múr eða timburhús í kaupstað sem metið væri á að minnsta kosti 1000 ríkisdali eða hefðu lífstíðarábúð á 20 hundraða jörð . Karlmenn einir höfðu kosningarétt . Reglurnar um eign voru rýmkaðar dálítið þegar kosið var til þjóðfundarins 1851 og aftur árið 1903 . Þá fengu karlmenn sem
Hreindýr fræðiheiti Rangifer tarandus eru hjartardýr sem finna má víða á norðurhveli jarðar . Þau eru einstaklega vel aðlöguð kulda og snjóþyngslum að vetrarlagi . Andstætt öllum öðrum hjartardýrum bera bæði kynin horn . Kvenkyns hreindýr nefnist simla eða hreinkýr , og karlkyns hreindýr nefnist hreinn eða hreintarfur . Oftast eru notaðar styttingarnar tarfur og kýr . Hreindýr má finna á Íslandi , Noregi , norðurhluta Svíþjóðar og Finnlands , á Svalbarða , á norðursvæði evrópska hluta Rússlands þar á meðal Novaya Zemlya , í Asíu hluta Rússlands allt til Kyrrahafs , í Norður Ameríku , á Grænlandi , í Kanada og Alaska . Tamin hreindýr er aðallega að finna í Norður Skandinavíu og Rússlandi bæði í evrópska hlutanum og í Síberíu . Villt hreindýr er að finna í Norður Ameríku og á Grænlandi . Hreindýr í Norður Ameríku og á Grænlandi eru villt en einu núlifandi villtu hreindýrin í Evrópu er að finna á nokkrum stöðum hátt til fjalla í Suður Noregi . Íslensku hreindýrin eru afkomendur taminna norskra hreindýra þó svo að þau séu nú villt . Lýsing Mikil munur er á stærð dýra eftir undirtegundum . Í íslenska stofninum er fallþungi kúa yfirleitt 30 til 40 kg
Heimsmeistaramót landsliða í knattspyrnu karla 1986 eða HM 1986 var haldið í Mexíkó dagana 31 . maí til 29 . júní . Þetta var þrettánda heimsmeistarakeppnin og urðu Argentínumenn meistarar í annað sinn eftir sigur á Vestur Þjóðverjum í úrslitum . Diego Maradona , fyrirliði Argentínu , var í aðalhlutverki hjá sínum mönnum og skoraði minnisstæð mörk . Englendingurinn Gary Lineker varð markakóngur keppninnar með sex mörk . Líkt og fjórum árum fyrr voru þátttökuliðin á mótinu 24 talsins . Tekið var upp nýtt keppnisfyrirkomulag , þar sem hætt var með milliriðla en þess í stað farið beint í sextán liða útsláttarkeppni eftir riðlakeppnina . Val á gestgjöfum Árið 1973 sóttist knattspyrnusamband Kólumbíu eftir því að halda HM 1986 . Umsóknin vakti athygli , til að mynda hafði landið á þeim tímapunkti aldrei haldið úrslitakeppni Copa America og skorti ýmsa mikilvæga innviði . Á hinn bóginn hafði Kólumbía tveimur árum fyrr haldið Ameríkuleikana í íþróttum og náinn vinskapur var á milli forseta knattspyrnusambandsins og Stanley Rous forseta FIFA . Kólumbíumenn fengu mótinu úthlutað á FIFA þinginu árið 1974 . Eftir því sem tíminn leið tóku tvær grímur að renna á marga íbúa Kólumbíu . Geypilegur kostnaður við HM 1978 í
Vatnajökull fyrrum nefndur Klofajökull er þíðjökull staðsettur á suðausturhluta Íslands innan Vatnajökulsþjóðgarðs . Hann er stærsti jökull landsins bæði að flatarmáli og rúmmáli og þriðji stærsti jökull Evrópu að flatarmáli . Hæð jökulsins er yfirleitt 1 . 400 til 1 . 800 metrar yfir sjávarmáli . Stærsti jökull Evrópu er Severny jökull á Novaya Zemlya , Rússlandi , 20 , 500 km2 . Annar stærsti er Austfonna á Nordaustlandet á Svalbarða , 7 , 800 km2 2012 eða 2500 km3 . Flatarmál Vatnajökuls mældist 7700km² árið 2017 og er hann um 3000 km3 . Meðalþykkt hans er um 400 metrar en mesta þykkt hans er allt að einum kílómetra . Vatnajökull er stærstur jökla Evrópu utan heimskautasvæðanna . Saga jökulsins Fyrir 14 . öld var Vatnajökull miklu minni en hann er nú , síðan 1930 hefur hann verið í stöðugri rýrnun , en þá mun stærð hans hafa verið í hámarki . heimild vantar Eldvirkni Undir Vatnajökli eru einhverjar mestu eldstöðvar landsins , Grímsvötn er þeirra þekktust ásamt Öræfajökli . Einnig má nefna Gjálp og Þórðarhyrnu og Bárðarbungu . Gos úr Vatnajökli hafa komið í hrinum í tímans rás og telja jarðvísindamenn að slík goshrina hefjist í náinni framtíð .
Ari Trausti Guðmundsson f . 3 . desember 1948 er íslenskur jarðfræðingur , rithöfundur og fjölmiðlamaður . Hann lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík 1968 og prófi í forspjallsvísindum frá Háskóla íslands 1972 . Ari Trausti stundaði síðan nám við Óslóarháskóla og tók Cand . mag . í jarðeðlisfræði 1973 og stundaði síðar viðbótarnám í jarðvísindum við Háskóla Íslands 1983 til 1984 . Hann vann m . a . við rannsóknarstörf , blaðamennsku . kennslu , leiðsögn og ferðaþjónustu til 1987 . Eftir það hefur hann verið sjálfstætt starfandi og t . d . sinnt ýmis konar faglegri ráðgjöf , fyrirlestrum , ferðaþjónustu , kynningu á vísindum , fjölbreyttum ritstörfum og dagskrárgerð fyrir sjónvarp og útvarp . Ari Trausti hefur skrifað fjölda bóka um náttúru Íslands , jarðfræði , eldfjallafræði , stjörnufræði , umhverfisvernd , ferðaslóðir og fjallamennsku , samtals hafa yfir 40 titlar komið út á íslensku , ensku , ítölsku og frönsku . Hann er einnig þekktur sem dagskrárgerðarmaður í útvarpi og sjónvarpi , m . a . fyrir margar heimildarmyndir og þáttaraðir sem hann hefur staðið að . Auk fræðirita og ferðabóka hefur Ari Trausti gefið út smásagnasöfn , ljóðabækur og skáldsögur , alls 11 skáldverk .
Taylor Alison Swift f . 13 . desember 1989 er bandarísk söngkona og lagasmiður , gítarleikari og leikkona . Árið 2006 gaf hún út sína fyrstu smáskífu , Tim McGraw og í október sama ár gaf hún út fyrstu hljóðversplötuna sína , Taylor Swift , sem gaf af sér fimm smáskífur og varð þreföld platínu plata . Fyrir vikið fékk Swift tilnefningu til 50 . Grammy verðlaunanna sem besti nýliðinn . Í nóvember 2008 gaf Taylor út plötuna , Fearless og í kjölfarið fékk Swift fjögur Grammy verðlaun , meðal annars fyrir plötu ársins á 52 . Grammy verðlaununum . Fearless og Taylor Swift voru í þriðja og sjötta sæti í lok ársins og höfðu selst í 2 , 1 milljónum og 1 , 5 milljónum eintaka . Fearless var á toppi Billboard listans samfleytt í ellefu vikur , og hafði engin plata verið efst svo lengi síðan árið 2000 . Swift var útnefnd listamaður ársins af Billboard tímaritinu árið 2009 . Swift gaf út þriðju stúdíóplötuna sína , Speak Now þann 25 . október 2010 sem seldist í 1 . 047 . 000 eintökum í fyrstu söluvikunni . Árið 2008 seldust plöturnar hennar í samanlagt fjórum milljónum eintaka ,
Þriðja ríkið stundum kallað Þýskaland Hitlers var Þýskaland undir flokksræði nasista og leiðtoga þeirra Adolfs Hitlers 1933 til 1945 . Þriðja vísar til þess að Þýska keisaraveldið var annað ríkið og hið Heilaga rómverska ríki fyrsta ríkið . Undir stjórn nasista rak Þýskaland útþenslustefnu í nafni kenningarinnar um landrými Lebensraum og ofsótti gyðinga og önnur þjóðarbrot innan ríkisins á grundvelli hugmynda um arískan uppruna Þjóðverja og nauðsyn þess að viðhalda eða endurheimta hreinleika kynþáttarins . Í nafni þessara hugsjóna stunduðu Þjóðverjar árásargjarna utanríkisstefnu og lögðu nágrannalönd sín undir sig með hervaldi á fyrstu árum síðari heimsstyrjaldarinnar . Bæði í Þýskalandi og hinum hernumdu löndum var stunduð skipuleg einangrun og fjöldamorð á gyðingum , sígaunum , stríðsföngum , fötluðum , samkynhneigðum og fleiri hópum sem taldir voru ógnun við hinn aríska kynþátt . Morð á gyðingum voru svo víðtæk , kerfisbundin og skilvirk að þau eru nefnd helförin . Þriðja ríkið náði hátindi sínum á fyrstu árum styrjaldarinnar og Þýskaland varð stórveldi í Evrópu um 1940 . Eftir ósigur Þjóðverja í síðari heimsstyrjöldinni var Þýskaland og stór hluti Evrópu í rúst og landinu var skipt í tvö ríki Vestur Þýskaland og Austur Þýskaland , sem saman náðu yfir mun minna landsvæði
Jóhann landlausi 24 . desember 1167 19 . október 1216 var konungur Englands frá 6 . apríl 1199 til dauðadags . Viðurnefni sitt enska John Lackland hlaut hann af því að hann var yngstur bræðra sinna og erfði engar lendur þegar faðir hans dó og jafnframt vegna þess að á konungstíð sinni tapaði hann stórum landsvæðum í hendur Frakkakonungs . Uppvöxtur Jóhann var fimmti sonur Hinriks 2 . Englandskonungs og Elinóru af Akvitaníu og erfði krúnuna þegar Ríkharður ljónshjarta bróðir hans dó . Eldri bræður hans þrír sá fjórði dó fárra ára gamall gerðu allir uppreisn gegn föður þeirra , sumir oftar en einu sinni . Elinóra móðir þeirra studdi þá og var sett í stofufangelsi 1173 , þegar Jóhann var um fimm ára gamall . Barn að aldri var Jóhann heitbundinn Alais , dóttur og erfingja Humberts 3 . af Savoja . Stúlkan var flutt til Englands til að alast upp við hirð tengdaföður síns en dó áður en af brúðkaupinu varð . Jóhann fékk snemma á sig orð fyrir undirferli og sviksemi og vann ýmist með eða á móti bræðrum sínum , Hinrik unga , Ríkharði og Geoffrey . Árið 1184 gerðu Ríkharður og Jóhann báðir kröfu til
Sigurður Ingi Jóhannsson f . 20 . apríl 1962 er samgöngu og sveitarstjórnarráðherra Íslands og formaður Framsóknarflokksins . Hann er leiðtogi Framsóknarmanna í Suðurkjördæmi . Hann var forsætisráðherra Íslands frá 2016 til 2017 . Sigurður Ingi lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum að Laugarvatni árið 1982 og tók embættispróf í dýralækningum frá Konunglega dýralækna og landbúnaðarháskólanum í Kaupmannahöfn . Hann fékk almennt dýralæknaleyfi í Danmörku 1989 og á Íslandi 1990 . Sigurður Ingi var varaformaður Framsóknarflokksins 2013 2016 . Sigurður Ingi var landbúnaðar og sjávarútvegsráðherra 2013 2016 , umhverfisráðherra 2013 2014 og gegnd embætti forsætisráðherra frá apríl 2016 , er hann tók við embættinu við afsögn Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar eftir Wintris málið svonefnda , eftir birtingu Panama skjalanna fram yfir alþingiskosningar 2016 og baðst lausnar fyrir sig og ráðuneyti sitt 30 . október 2016 en gengdi embættinu til 11 . janúar 2017 . Sigurður Ingi var kjörinn formaður Framsóknarflokksins 2 . október 2016 með 52 , 6 atkvæða í baráttunni um embættið við Sigmund Davíð . Sigurður Ingi sat í þingmannanefnd sem fjallaði um skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis 2009 2010 . Ásakanir um kynþáttafordóma Á Búnaðarþingi 2022 lét Sigurður Ingi Jóhannsson falla ummæli um framkvæmdastjóra Bændasamtaka Íslands sem almennt voru talin byggja á
Vopnafjörður er allbreiður flói á norðausturströnd Íslands , næst fyrir norðan Héraðsflóa , á milli Digraness og Kollumúla . Fyrir miðjum firði er langur og mjór tangi , Kolbeinstangi Tangi , þar sem Vopnafjarðarbær stendur en norðan tangans eru Nípsfjörður og inn af honum Nípslón . 528 íbúar voru á Vopnafirði árið 2015 en tæplega 700 manns búa í sveitarfélaginu Vopnafjarðarhreppi . Landslag í Vopnafirði mótaðist á síðustu ísöld . Þá þakti jökull alla sveitina og fjörðinn og svarf fjöllin og klettana umhverfis hann . Norðan Vopnafjarðar eru ávalar heiðar þar sem nokkur há fjöll standa þó upp úr en sunnan fjarðarins eru Krossavíkurfjöll , yfir þúsund metra há . Inn af firðinum eru þrír dalir , Hofsárdalur syðst , þá Vesturárdalur og Selárdalur nyrst . Dalirnir voru allir fjölbyggðir áður en í Selárdal er nú aðeins einn bær í byggð . Um þá renna Hofsá , Vesturá og Selá , sem allar eru þekktar laxveiðiár . Heitar uppsprettur eru í Selárdal og þar er sundlaug . Fjörðurinn er þekktur fyrir veðursæld . Upp af dölunum eru víðlendar heiðar og um miðja nítjándu öld , þegar mikill skortur var á jarðnæði , risu þar víða nýbýli . Bæirnir risu á
Selma Björnsdóttir f . 13 . júní 1974 , þekkt sem Selma , er íslensk söngkona , leikkona og leikstjóri sem öðlaðist mikla frægð eftir að hún hafnaði í öðru sæti í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1999 með laginu All Out of Luck sem var þá besti árangur Íslands í keppninni . Sama ár gaf hún gaf út sólóplötuna sína I Am , sem varð söluhæsta hljómplata ársins á Íslandi . Selma hefur síðan gefið út tvær aðrar hljómplötur Life Won t Wait og Alla leið til Texas sem einsöngkona og tvær safnplötur ásamt Hönsu Sögur af sviðinu og Sögur af konum . Hún hefur einnig notið mikilla vinsælda sem sviðsleikkona í leiksýningum eins og Grease , Ávaxtakörfunni og Litlu hryllingsbúðinni og unnið sem leikstjóri á leiksýningum á borð við Vesalingana og Gosa . Æska Selma Björnsdóttir fæddist í Reykjavík þann 13 . júní 1974 , þriðja af fjórum börnum Björns Friðbjörnssonar og Aldísar Elíasdóttur . Hún á þrjár systur , Hrafnhildi sem er óperusöngkona , Birnu og Guðfinnu sem eru báðar dansarar og danskennarar . Í barnæsku sinni fór Selma í danstíma ásamt systrum sínum hjá Heiðari Ástvaldssyni . Ég hætti þar fljótlega af því að ég þurfti að
Verbúðin er íslenskir dramaþættir , skrifaðir af Gísla Erni Garðarssyni , Birni Hlyn Haraldssyni og Mikael Torfasyni . Þættirnir eru framleiddir af Vesturport í samstarfi við RÚV . Fyrsti þátturinn var frumsýndur 26 . desember 2021 og sá síðasti af átta 13 . febrúar 2022 . Yfirlit Þættirnir gerast á árunum 1983 til 1991 og fjalla um vinahóp sem kaupir gamlan togara með og byggir lítið sjávarútvegsveldi í þorpi í Vestfjörðum . Allt gengur vel þar til íslenska ríkið byrjar með kvótakerfið sem snýr lífi þeirra á hvolf og leiðir til afbrýðisemi , græðgi og svika . Leikarar og persónur Nína Dögg Filippusdóttir sem Harpa Gísli Örn Garðarsson sem Jón Hjaltalín Björn Hlynur Haraldsson sem Grímur Guðjón Davíð Karlsson sem Einar Unnur Ösp Stefánsdóttir sem Freydís Anna Svava Knútsdóttir sem Ella Stína Kristín Þóra Haraldsdóttir sem Tinna Selma Björnsdóttir sem Gunný Hilmir Snær Guðnason sem Smári Pétur Jóhann Sigfússon sem Gils Steinunn Ólína Þorsteinsdóttir sem Jóna Margrét Sverrir Þór Sverrisson sem Pétur Ingvar Eggert Sigurðsson sem Torfi Jóhann Sigurðarson sem Sólon Jógvan Hansen sem Þrándur Benedikt Erlingsson sem Steingrímur Hermannsson Björgvin Franz Gíslason sem Hemmi Gunn Björn Stefánsson sem Laddi Elsa Lund Framleiðsla Þættirnir voru teknir upp árið 2020 í
Spánn spænska España ; katalónska Espanya ; baskneska Espainia er konungsríki á Íberíuskaga í Suðvestur Evrópu . Hið opinbera heiti landsins er Konungsríkið Spánn Reino de España . Lönd sem liggja að Spáni eru Portúgal að vestan og Frakkland að norðan . Auk þess er örríkið Andorra í Pýreneafjöllum á landamærum Spánar og Frakklands . Syðst á Spáni er kletturinn Gíbraltar , sem er lítið landsvæði undir yfirráðum Breta . Að norðaustan liggur Biskajaflói að Spáni , Atlantshafið að suðvestan og að sunnan er Gíbraltarsund og svo Miðjarðarhafið að suðaustan og austan . Syðsti oddi Spánar er jafnframt syðsti oddi meginlands Evrópu . Spáni tilheyra Baleareyjar í Miðjarðarhafi Majorka , Menorka og Íbísa , Kanaríeyjar í Atlantshafi og útlendurnar Ceuta og Melilla í Norður Afríku . Spánn er rúmlega 505 þúsund ferkílómetrar að flatarmáli eða um það bil fimm sinnum stærra en Ísland . Á Spáni búa um 46 milljónir manna . Stærstu borgir Spánar eru höfuðborgin , Madrid og Barcelona . Í Madríd búa um 5 , 5 milljónir manna og tæpar fimm milljónir í Barselóna . Spánn er fornfrægt menningarríki . Arabar og Berbar lögðu hluta af Spáni undir sig á miðöldum og voru þar kallaðir Márar .
Sprengjuhöllin er íslensk hljómsveit sem að hefur verið starfandi frá því um haustið 2005 . Meðlimir hennar eru Atli Bollason , hljómborð og söngur ; Bergur Ebbi Benediktsson , söngur og gítar ; Georg Kári Hilmarsson , bassi og söngur ; Sigurður Tómas Guðmundsson , trommur og söngur ; og Snorri Helgason , söngur og gítar . Hljómsveitin leikur gítardrifið popp og leggur mikið upp úr íslenskri textagerð . Sprengjuhöllin spilaði á sínum fyrstu tónleikum í fullskipaðri mynd í mars apríl 2006 . Haustið 2006 tók sveitin upp nokkur demó . þ . á m . lagið Can t dance sem fékk þó nokkra útvarpsspilun í kjölfar tónleika sveitarinnar á Grand Rokk á Iceland Airwaves hátiðinni í október . Undir lok ársins 2006 kom Sprengjuhöllin fram í Kastljósi og spilaði þar lagið Tímarnir okkar . Stuttu seinna fór sveitin í hljóðver og tók Tímana okkar upp og naut það töluverðra vinsælda á óháðum útvarpsstöðvum á Íslandi , eins og á X inu 977 og Xfm . Í lok apríl árið 2007 sendi Sprengjuhöllin frá sér lagið Verum í sambandi sem varð fljótlega eitt mest spilaða lag landsins . Sprengjuhöllin tók upp sína fyrstu plötu í júlí og ágúst 2007 .
Heimsálfa er stór samfelldur landmassi á Jörðinni . Engin nákvæm skilgreining er til á heimsálfu en nokkur skilyrði eru oftast höfð til hliðsjónar landsvæðið verður að vera stórt , ofan sjávar , með greinanleg landfræðileg mörk . Þar sem skilgreininguna skortir eru ekki allir sammála um hver fjöldi heimsálfanna er í raun og hafa tölur frá 4 til 7 verið nefndar í því samhengi , algengast er að miða við 6 7 . Mest er deilt um það hvort að Asía og Evrópa séu ein Evrasía heimsálfa eða tvær , það sama gildir um skiptingu Ameríku í Suður og Norður Ameríku . Nokkrir landfræðingar hafa einnig lagt til að Afríka og Evrasía skuli teljast til einnar heimsálfu Evrafrasíu . Eyjar eru annað vandamál við skilgreiningu heimsálfa , þær eru oft sagðar tilheyra þeirri heimsálfu sem þær eru næstar , það á við um t . d . Stóra Bretland í Evrópu og Japan í Asíu . Aðrar eyjar eru skilgreindar sem úthafseyjar utan heimsálfa . Eyjaálfa er hugtak sem notað hefur verið yfir úthafseyjar á Kyrrahafi og er stundum talin heimsálfa með Ástralíu og stundum utan heimsálfa . Hvað Ísland varðar þá eru rökin fyrir því að það tilheyri Evrópu
Austurríki þýska Österreich er landlukt land í Mið Evrópu í Austur Ölpunum . Hálendi Alpafjallanna einkennir landslag Austurríkis en í norðri og suðri eru Bæheimsskógur og Pannóníska sléttan . Landið er sambandslýðveldi níu sambandsríkja . Höfuðborg þess er Vín . Austurríki á landamæri að Þýskalandi í norðvestri , Tékklandi í norðri , Slóvakíu í norðaustri , Ungverjalandi í austri , Slóveníu og Ítalíu í suðri , og Sviss og Liechtenstein í vestri . Landið er tæplega 84 þúsund ferkílómetrar að stærð og þar búa um 9 milljónir . Landið varð til undir lok fyrsta árþúsundsins úr landsvæðunum Pannóníumörk og Ungversku mörk innan Heilaga rómverska ríkisins . Upphaflega var landið markgreifadæmi sem heyrði undir Bæjaraland . Árið 1156 var landið gert að hertogadæmi og árið 1453 að erkihertogadæmi . Á 16 . öld varð Vínarborg höfuðborg keisaradæmisins og Austurríki varð þannig heimaland Habsborgara sem upprunalega voru frá Sviss . Eftir upplausn Heilaga rómverska ríkisins 1806 gerðist Austurríki sjálft keisaradæmi . Þetta ríki varð stórveldi í Evrópu og leiðandi innan Þýska sambandsins . Eftir ósigur í stríði Prússlands og Austurríkis 1866 var sambandið leyst upp og Austurríki Ungverjaland varð til . Eftir morðið á Franz Ferdinand erkihertoga árið 1914 , lýsti Frans
Silvio Berlusconi 29 . september 1936 12 . júní 2023 var ítalskur stjórnmálamaður og athafnamaður , fyrrverandi forsætisráðherra Ítalíu og formaður stjórnmálaflokksins Forza Italia Áfram Ítalía sem hann stofnaði þegar hann hóf stjórnmálaþátttöku fyrir þingkosningar á Ítalíu í mars 1994 . Hann var fjórum sinnum forsætisráðherra Ítalíu . Ferill Kosningabandalag Berlusconis , Polo della Libertà , sigraði í kosningunum 1994 en hann var þó forsætisráðherra í aðeins sjö mánuði árið 1994 þar sem stjórn hans sagði af sér vegna yfirvofandi vantrausttillögu . Árið 2001 vann kosningabandalag það sem hann fór fyrir Casa della Libertà kosningarnar og hann varð aftur forsætisráðherra . Sú stjórn varð sú langlífasta í sögu ítalska lýðveldisins . 20 . apríl 2005 sagði stjórnin af sér vegna taps í sveitarstjórnarkosningum og vandamála í stjórnarsamstarfinu , en 24 . apríl myndaði Berlusconi nýja stjórn með litlum breytingum . Í þingkosningum í apríl 2006 töpuðu hægriflokkarnir undir stjórn Berlusconis með aðeins 25 . 000 atkvæða mun fyrir Einingarbandalagi vinstri og miðflokka . Berlusconi sagði af sér embætti forsætisráðherra Ítalíu 12 . nóvember 2011 eftir að honum var kennt um bágt gengi ítalska efnahagsins . Berlusconi var leiðtogi mið hægriflokksins Forza Italia frá 1994 til 2009 og síðar Il Popolo
Björg Thorarensen f . 1966 er íslenskur lögfræðingur . Hún var um árabil prófessor í lögfræði við Lagadeild Háskóla Íslands en frá 23 . nóvember 2020 er hún hæstaréttardómari við Hæstarétt Íslands . Ferill Björg fæddist í Reykjavík 24 . september 1966 . Hún lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík 1985 , embætttisprófi í lögfræði cand . jur frá Lagadeild Háskóla Íslands 1991 og meistaraprófi í lögum LL . M frá Edinborgarháskóla árið 1993 í stjórnskipunarrétti og alþjóðlegum mannréttindum og stjórnskipulagi Evrópusambandsins . Að loknu lagaprófi var Björg starfsmaður nefndar á vegum dómsmálaráðuneytisins sem undirbjó gildistöku laga nr . 92 1989 um aðskilnað dómsvalds og umboðsvalds í héraði og annarrar löggjafar á sviði réttarfars 1 . júlí 1992 frá 1991 til 1992 . Hún var í starfsnámi hjá Mannréttindanefnd Evrópuráðsins í Strasbourg haustið 1993 . Hún starfaði sem lögfræðingur á lagaskrifstofu ráðuneytisins frá 1994 1996 , skrifstofustjóri á löggæslu og dómsmálaskrifstofu frá 1996 2001 og skrifstofustjóri á lagaskrifstofu ráðuneytisins 2002 . Björg fékk útgefið leyfisbréf til málflutnings fyrir héraðsdómstólum árið 1997 . Þá var hún umboðsmaður agent ríkisstjórnar Íslands við Mannréttindadómstól Evrópu frá 1999 2005 og 2009 2011 . Frá árinu 1994 2002 var Björg stundakennari við Lagadeild Háskóla Íslands
Global Positioning System , þekktast undir skammstöfuninni GPS , er tækni sem gerir fólki kleift að finna staðsetningu sína á jörðinni með skekkju innan við tuttugu metra . Uppsetning GPS er byggt á að minnsta kosti 24 gervihnöttum , sem senda stanslaust staðsetningar til móttakaranna á jörðinni . Hver gervihnöttur ferðast tvisvar á sólarhring í kringum jörðina . Þeir eru staðsettir þannig að það eru ávallt að minnsta kosti 4 gervihnettir sjáanlegir á hverjum bletti jarðarinnar . 5 jarðstöðvar , fjórar venjulegar og ein aðalstöð , fylgjast með hnöttunum og senda leiðréttingarmerki til gervihnattana til að leiðrétta klukkur eða staðsetningar þeirra . Stöðvarnar fimm eru í Hawaii , Ascension , Diego Garcia , Kwajalein og Colorado Springs . GPS móttakararnir taka við merkjum af hnöttunum og reikna með hjálp fjarlægðar frá hverjum hnetti staðsetninguna á jörðinni . Virkni Til að fá staðsetningu þarf móttakarinn 4 tungl þeas . 3 tungl sem ákvarða x , y , z og 1 sem ákvarðar tíma . Hann fær merki frá hnetti nr . 1 og veit hvað er langt síðan að merkið var sent . Þannig veit hann hvað hann er langt frá hnettinum . Sama með hnetti nr . 2 og 3
Frímúrarareglan er alþjóðlegt bræðrafélag sem að eigin sögn byggist á sameiginlegum siðferðisgildum meðlima og trú á æðri máttarvöld . Ekki er vitað um uppruna Frímúrarareglunnar en því hefur verið haldið fram að hún hafi verið stofnuð allt frá tímum byggingar Musteris Salómons konungs og fram á 17 . öld . Áætlað er að í dag séu um fimm milljónir félaga , þar af tvær milljónir í Bandaríkjunum og um hálf milljón í Englandi , Skotlandi og Írlandi . Leynd hvílir yfir þeim siðum sem viðhafðir eru á fundum frímúrara og hefur það kallað á margar samsæriskenningar , tortryggni og jafnvel ofsóknir í gegnum tíðina . Sem fyrr segir rekur Frímúrarareglan sögu sína a . m . k . aftur til miðalda en ekki er þekkt hvernig hún varð til þó að margar tilgátur hafi verið settar fram um það . Samsæriskenningar Frímúrarareglan hefur lengi verið alræmd fyrir leyndarhyggju sína , táknfræði og sambönd marga hátt settra reglubræðra sem ná inn í hagkerfi , lagakerfi , stjórnsýslu , listaheim , fjölmiðla og iðnað vestrænna ríkja . Þetta hefur leitt til þess að Frímúrarareglan hefur orðið vinsælt viðfangsefni margra samsæriskenninga í gegnum aldirnar , eitthvað sem reglunni hefur aldrei tekist að losna
Agnes Magnúsdóttir fædd 27 . október 1795 , dáin 12 . janúar 1830 varð síðasta konan til að vera tekin af lífi á Íslandi . Hún var dæmd til dauða ásamt Friðriki Sigurðssyni fyrir morð á Natani Ketilssyni bónda á Illugastöðum á Vatnsnesi og Pétri Jónssyni frá Geitaskarði þann 14 . mars 1828 . Þau voru hálshöggvin í Vatnsdalshólum í Húnavatnssýslu þann 12 . janúar 1830 . Agnesi Magnúsdóttur hefur verið lýst sem gáfaðri , skáldmæltri og hæfileikaríkri konu . Um útlit hennar er deilt en ein heimild segir hana ekki sjálega , en önnur lýsir henni sem gjörvulegri og skemmtilegri í viðmóti . Agnes var á þrítugsaldri og vann sem vinnukona á Geitaskarði þegar hún kynntist Natani Ketilssyni . Þau löðuðust um leið hvort að öðru og var Agnes vistráðin á Illugastaði um næstu fardaga . Agnes gerði sér eflaust vonir um að verða bústýra og eiginkona Natans , en þegar þangað var komið reyndist svo ekki vera , Natan hafði valið Sigríði Guðmundsdóttur sem bústýru , en hún var aðeins 16 ára . Friðrik Sigurðsson var hrifinn af Sigríði , og vonaðist Agnes líklega eftir því að hún myndi velja Friðrik og Natan myndi þá velja sig sjálfa
Knattspyrna eða fótbolti er boltaíþrótt þar sem farið er eftir 17 reglum sem voru staðfestar af Alþjóðaknattspyrnustjórninni IFAB þegar hún var stofnuð árið 1886 . Knattspyrna er leikin með knetti af tveimur allt að 11 manna liðum með markmanni sem reyna að sigra hitt liðið með því að skora fleiri mörk en andstæðingarnir á leiktíma sem venjulega er 90 mínútur . Til að skora mark þarf að spyrna boltanum inn í mark andstæðinganna . Ef mark er skorað í eigin mark kallast það sjálfsmark . Leikmenn mega ekki snerta boltann með hönd sinni , en markmaðurinn er undantekning . Hann má verja boltann með höndunum á afmörkuðu svæði sem kallast vítateigur . Alþjóðaknattspyrnusambandið er alþjóðasamband knattspyrnunnar . Það er oft kallað FIFA eftir skammstöfun heitis þess á frönsku Fédération Internationale de Football Association . FIFA skipuleggur heimsbikarmót í knattspyrnu í karla og kvennaflokki á fjögurra ára fresti . Heimsmeistaramót landsliða í knattspyrnu karla hefur farið fram á fjögurra ára fresti frá árinu 1930 , nema í tvö skipti 1942 og 1946 þegar mótið var fellt niður vegna Síðari heimsstyrjaldar . Um 190 200 landslið keppa í heimshlutamótum til að öðlast þátttökurétt á heimsmeistaramótinu þar sem 32 lið keppa í 4
Eivør Pálsdóttir f . 21 . júlí 1983 í Syðrugøtu , Færeyjum er söngkona og tónskáld . Ferill Tólf ára að aldri fór Eivør í söngferðalag til Ítalíu sem einsöngvari með færeyskum karlakór og þrettán ára gömul kom hún fyrst fram í færeysku sjónvarpi . Sama ár vann hún færeyska söngvakeppni . Fimmtán ára gömul gekk hún til liðs við hljómsveitina Clickhaze . Ári seinna eða árið 2000 kom út hennar fyrsta tónskífa Eivør Pálsdóttir . Árið 2001 vann hún tónlistarverðlaunin Prix Føroyar . Árið 2002 fór Eivør til Reykjavíkur í tónlistarnám . Hún varð aðalsöngvari jasshljómsveitarinnar Yggdrasils sem gaf út sína fyrstu tónskífu það ár . Eivør gaf út rokkalbúm með Clickhaze sama sumar og fór í hljómleikaferð til Færeyja , Svíþjóðar , Danmerkur Hróarskelduhátíðin , Íslands og Grænlands . Önnur sólóplata Eivarar var Krákan og var Eivør tilnefnd til Íslensku tónlistarverðlaunanna í þremur flokkum árið 2003 og hlaut verðlaun sem besti söngvari og besti flytjandi ársins . Eivør söng einnig með sinfóníuhljómsveit Færeyja og söng einsöng í óperunni Firra . Þriðja plata hennar er Eivør sem kom út í nóvember 2004 . Eivør var valin Færeyingur ársins 2004 og lék sama ár á færeysku tónlistarhátíðinni G ! Festival
Ríkisstjórn Íslands er handhafi framkvæmdavalds í íslensku stjórnkerfi . Þegar Ísland fékk heimastjórn árið 1904 var framkvæmdavaldið flutt frá Danmörku til Íslands og segja má að þá hafi ríkisstjórn Íslands orðið til . Hannes Hafstein fór fyrir fyrstu ríkisstjórn Íslands og var reyndar eini meðlimur hennar , hann gegndi embætti Íslandsráðherra ráðherra Íslandsmála . Síðar urðu ráðherrarnir þrír og fjölgaði þeim jafnt og þétt á 20 . öldinni og mest í 12 . Núverandi ríkisstjórn Núverandi ríkisstjórn Íslands , frá 28 . nóvember 2021 , er önnur ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur . Vinstrihreyfingin grænt framboð , Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur eiga aðild að ríkisstjórninni og hafa flokkarnar starfað saman frá 2017 . Forsætisráðherra Katrín Jakobsdóttir V Fjármála og efnahagsráðherra Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir D Innviðaráðherra Sigurður Ingi Jóhannsson B Sjávarútvegs og landbúnaðarráðherra Svandís Svavarsdóttir V Umhverfis , orku og loftslagsráðherra Guðlaugur Þór Þórðarson D Utanríkis , og þróunarsamvinnuráðherra Bjarni Benediktsson D Ferðamála , viðskipta og menningarmálaráðherra Lilja Dögg Alfreðsdóttir B Mennta og barnamálaráðherra Ásmundur Einar Daðason B Félags og vinnumarkaðsráðherra Guðmundur Ingi Guðbrandsson V Vísinda , iðnaðar og nýsköpunarráðherra Áslaug Arna Sigurbjörnsdóttir D Innanríkisráðherra Guðrún Hafsteinsdóttir D Heilbrigðisráðherra Willum Þór Þórsson B Athugasemdir Bókstafir í svigum tákna stjórnmálaflokk , B fyrir Framsóknarflokkinn
Borg er þéttbýli sem greinist frá bæ , þorpi eða hverfi vegna stærðar , þéttleika byggðar , mikilvægis eða lagastöðu . Engin almenn skilgreining er til á því hversu fjölmenn borg þarf að vera að lágmarki , en oft er miðað við 100 . 000 íbúa á samfelldu svæði þar sem þéttleiki byggðar er meiri en 1500 íbúar á ferkílómetra . Þetta er samt alls ekki algilt viðmið og fjölmörg dæmi um þéttbýli skilgreind sem borgir um víða veröld sem eru miklu fámennari . Stundum eru borgir skilgreindar sem stórt þéttbýli með eigin stjórnsýslu þar sem flestir íbúar fást við önnur störf en landbúnaðarstörf . Nútímaborgir þurfa umtalsverða innviði til að geta hýst margt fólk á litlu svæði . Til slíkra innviða teljast löggæsla , vatnsveita , fráveita , sorphirða , samgöngukerfi og samskiptakerfi . Flestar borgir hafa miðbæjarkjarna , en svefnborgir eru að meira eða minna leyti byggðar upp sem úthverfi annarrar aðliggjandi borgar . Þéttleikinn býður upp á ýmsa kosti fyrir dagleg samskipti , stjórnsýslu og hagkvæmni í framleiðslu og þjónustu ; en felur líka í sér áskoranir fyrir öryggi , lýðheilsu , félagsþjónustu og umhverfi . Lengst af í mannkynssögunni voru borgarbúar aðeins lítið brot heildarfjölda íbúa
Jón Ólafsson Indíafari 4 . nóvember 1593 2 . maí 1679 var íslenskur rithöfundur og ævintýramaður , frá Svarthamri í Álftafirði við Ísafjarðardjúp . Hann er hvað þekktastur fyrir reisubók sína um dvöl sína í Kaupmannahöfn og ferð sína til Indlands sem hann skrifaði um 1661 eða 67 ára gamall . Reisubókin var gefin út þrisvar á Íslandi á 20 . öld og er einstök heimild um ferðir Jóns , aldafar og mannlíf . Frásögnin skiptist í tvo meginhluta og greinir sá fyrri frá dvöl hans í Danmörku og ferðinni til Svalbarða , en hinn síðari lýsir Indlandsferð hans . Þriðja hlutanum er bætt við eftir dauða Jóns og greinir hann frá ævi Jóns eftir heimkomuna til Íslands . Foreldrar Jóns voru Ólafur Jónsson og Ólöf Þorsteinsdóttir . Af 14 börnum þeirra náðu þrjú fullorðinsaldri . Faðir hans dó úr blóðsótt þegar Jón var að verða 7 ára , eftir því sem hann sjálfur segir . Árið 1615 kom Jón sér um borð í enskt skip og samdi við skipstjórann um far til Englands . Þaðan lá leið hans til Danmerkur þar sem hann gerðist byssuskytta á herskipum Kristjáns IV Danakonungs . Fljótlega lá leið hans norður í Hvítahaf ,
Danmörk danska Danmark ; er land í Norður Evrópu sem ásamt Grænlandi og Færeyjum myndar Konungsríkið Danmörk . Danmörk er langfjölmennasti hluti konungsríkisins sem er einingarríki , en Grænland og Færeyjar hafa heimastjórn . Algengt er að undanskilja þau lönd þegar rætt er um Danmörku til dæmis stærð og íbúafjölda . Danmörk er syðst Norðurlandanna og er suðvestan við Svíþjóð , sunnan við Noreg og norðan við Þýskaland þar sem einu landamæri Danmerkur eru . Árið 2013 náði Danmörk , að Grænlandi og Færeyjum meðtöldum , yfir 1419 eyjar sem eru stærri en 100 m² . 443 af þeim hafa nöfn og 78 eru byggðar . Danmörk sjálf samanstendur af Jótlandsskaga , sem gengur til norðurs út úr meginlandi Evrópu , og 406 eyjum . Stærsta eyjan er Sjáland þar sem höfuðborgin , Kaupmannahöfn , er . Á eftir koma Fjón , Vendsyssel Thy og Amager . Landslag í Danmörku einkennist af tiltölulega flötu ræktarlandi , sandströndum og tempruðu loftslagi . Landið liggur að sjó að vestan , norðan og austan . Vestan megin eru Norðursjór og Vaðhafið , norðan megin er Skagerrak , en austan megin eru Kattegat , Eyrarsund og Eystrasalt . Sunnan megin á Danmörk 68 km
Hafnarfjörður er bær á höfuðborgarsvæðinu . Þar bjuggu 30 . 704 manns 1 . apríl árið 2023 og hefur bærinn vaxið gríðarlega á síðustu árum og áratugum líkt og önnur sveitarfélög á höfuðborgarsvæðinu hafa gert . Höfnin sem bærinn er kenndur við var ein stærsta verslunarhöfn landsins allt frá 16 . öld og mikil útgerð hefur verið stunduð þaðan í sögunni . Á 18 . öld var rætt um að gera Hafnarfjörð að höfuðstað Íslands , en slæm samgönguskilyrði þangað , lítil mótekja og lítið undirlendi urðu helstu ástæður þess að Reykjavík varð ofan á í valinu . Hafnarfjörður heyrði undir Álftaneshrepp framan af en eftir skiptingu hans árið 1878 varð bærinn hluti hins nýmyndaða Garðahrepps . Hinn 1 . júní 1908 fékk Hafnarfjörður kaupstaðarréttindi og varð þá að sjálfstæðu bæjarfélagi . Íbúar voru þá orðnir 1469 talsins . Skammt vestan Hafnarfjarðarbæjar er Straumsvík þar sem Alcan á Íslandi rekur álver . Sagan Upphaf byggðar og verslunar Hafnarfjörður var í landnámi Ásbjarnar Özurarsonar , bróðursonar Ingólfs Arnarsonar . Hafnarfjörður er fyrst nefndur í Hauksbók Landnámu , þar sem segir frá brottför Hrafna Flóka og samferðamanna hans frá Íslandi . Frá upphafi landnáms á Íslandi og fram til upphafs 15 .
Afstæðiskenningin stundum kölluð Afstæðiskenning Einsteins er mikilvæg kenning í nútímaeðlisfræði , sem sett var fram í tveimur hlutum af Albert Einstein almennu afstæðiskenningunni og þeirri takmörkuðu . Sú fyrri er almenn kenning um þyngdarafl og sú takmarkaða fjallar um klassíska aflfræði þegar hlutir ferðast nálægt ljóshraða . Þótt Einstein byggði verk sitt á þekktum niðurstöðum þá vantaði samhengið sem hann gaf til að fullkomna verkið . Grunnhugmyndin á bakvið báðar kenningarnar er sú að tveir athugendur í sitthvoru tregðukerfinu mæla mismunandi hraða og vegalengd á sama hlutnum en öll eðlisfræðilögmál eru óbreytt á milli tregðukerfa . Þ . e . a . s . mælendur í tveim mismunandi tregðukerfum mæla kannski mismunandi hröðun á hlut en krafturinn á hlutinn fylgir samt sem áður 2 . lögmáli Newtons F ma displaystyle F ma Áður en afstæðiskenningin kom til sögunnar höfðu menn vissulega ýmsar heildstæðar og ágætlega nytsamlegar hugmyndir eða kenningar um viðfangsefni eðlisfræðinnar . Kjarni þessara hugmynda var byggður á aflfræði Newtons . En auk hennar höfðu menn um aldamótin 1900 einnig gert sér skýrar hugmyndir til dæmis um rafsegulfræði . Þegar spurt er hvernig vísindakenning geti útskýrt betur hvað er að gerast , þá ber að miða við þessar eldri
Davíð Þór Jónsson f . 5 . janúar 1965 varð landsþekktur skemmtikraftur í upphafi 10 . áratugarins , þegar hann og Steinn Ármann Magnússon leikari settu upp stutta útvarpsleikþætti daglega á Aðalstöðinni . Leikþættina kölluðu þeir Flugur . Þeir þóttu grófir og í þeim var skopast að Hafnfirðingum , Kópavogsbúum , samkynhneigðum , kvenkyns íþróttamönnum , bifvélavirkjum og öðrum sem lágu vel við höggi . Saman kallaði tvíeykið sig Radíusbræður , og þeir tróðu víða upp með gríni í nokkur ár , aðallega í framhaldsskólum og á árshátíðum . Davíð Þór er útskrifaður guðfræðingur , hann var spyrill í Gettu betur 1996 98 , hefur verið vinsæll viðmælandi í spjallþáttum í sjónvarpi og ritstjóri tímaritsins Bleikt Blátt 1997 2001 . Hann hefur starfað sem þýðandi , raddleikari og ljóðskáld . Davíð var spurningahöfundur og dómari í Gettu betur árin 2007 og 2009 . Hann skrifaði Bakþanka í Fréttablaðið hálfsmánaðarlega frá 2006 2012 . Davíð Þór gegndi embætti héraðsprests í Austurlandsprófastsdæmi frá 2014 2016 . Frá 2016 hefur hann verið sóknarprestur í Laugarnesprestakalli í Reykjavík . Útgefin verk Jólasnótirnar 13 2004 Vísur fyrir vonda krakka 2004 Orrustan um Fold 2012 Mórún Í skugga Skrattakolls 2015 Mórún Stigamenn í Styrskógum 2016 Tengill
Eftirlaunafrumvarpið var frumvarp sem var lagt fyrir Alþingi 10 . desember árið 2003 og var það samþykkt hinn 15 . desember sama ár og urðu að lögum þegar forseti staðfesti þau hinn 20 . desember . Þau sneru að hækkun eftirlauna forseta Íslands , ráðherra , alþingismanna og hæstaréttardómara . Frumvarpið var samþykkt með 30 atkvæðum , nei sögðu 14 , 11 sátu hjá , 7 voru í leyfi og fjarstaddur var 1 . Eftirlaunafrumvarpið var mjög umdeilt á þingi og meðal almennings . Hefur það verið nefnt eftiraunaósóminn af sumum gagnrýnendum þess . Flutningsmenn voru Halldór Blöndal , Guðmundur Árni Stefánsson , Jónína Bjartmarz , Þuríður Backman , Sigurjón Þórðarson . Sumir hafa þó aldrei þegið þessi eftirlaun , Davíð Oddsson hefur til að mynda aldrei þegið þau þó svo hann hafi átt rétt á þeim frá október 2005 . Eftir bankahrunið árið 2008 var málið tekið upp að nýju á þingi . Nýtt eftirlaunafrumvarp var svo samþykkt í desember sama ár og tóku lögin gildi 1 . júlí 2009 . Markmiðið með nýju lögunum var að færa lífeyriskjör ráðamanna nær því sem á við um almenning og koma þannig til móts við mikla gagnrýni sem hin lögin hlutu
Ragnar Jónasson f . 1976 er íslenskur lögfræðingur og rithöfundur . Ævi Ragnar fæddist í Reykjavík en ólst upp í Kópavogi og Grafarvogi . Foreldrar hans eru Katrín Guðjónsdóttir fyrrverandi læknaritari hjá embætti landlæknis og Jónas Ragnarsson ritstjóri hjá Krabbameinsfélaginu . Eiginkona Ragnars er María Margrét Jóhannesdóttir og eiga þau tvær dætur . Ragnar lauk stúdentsprófi frá Verzlunarskóla Íslands og útskrifaðist sem lögfræðingur frá Háskóla Íslands . Hann starfaði m . a . sem fréttamaður á Ríkissjónvarpinu samhliða námi . Hann starfaði sem forstöðumaður skrifstofu slitastjórar Kaupþings og forstöðumaður lögfræðiráðgjafar Nýja Kaupþings . Frá 2015 2019 var hann yfirlögfræðingur sjóðstýringafyrirtækisins Gamma en árið 2019 hóf hann störf á fjárfestingabankasviði Arion banka . Ragnar hefur einnig kennt höfundarétt við lagadeild Háskólans í Reykjavík . Fyrsta glæpasaga Ragnars Fölsk nóta kom út árið 2009 en áður hafði hann þýtt fjölda bóka eftir Agatha Christie . Ragnar hefur ásamt Yrsu Sigurðardóttur glæpasagnahöfundi staðið fyrir fyrstu íslensku glæpasagnahátíðinni Iceland Noir sem fyrst var haldin árið 2013 . Ragnar hefur einbeitt sér að ritun glæpasagna og bækur hans verið gefnar út í 40 löndum á 27 tungumálum og selst í tæplega tveimur milljónum eintaka á heimsvísu . Árið 2020 var bók hans Mistur valin glæpasaga
Trúarbrögð eru trú á yfirnáttúrulegar verur , guði eða dýrlinga ásamt siðfræði , venjum og jafnvel stofnunum tengdum trúnni . Víðari skilgreining er að trúarbrögð sé skýring á sambandi mannsins við alheiminn sem hann þrífst í . Trúarbrögð geta verið allt frá stórri skipulagðri stofnun eins og kaþólsku kirkjunni sem byggir á eingyðistrú , rithefð og sterku félagslegu skipulagi til trúarbragða ýmissa ættbálka í Afríku og Ástralíu sem eru fjölgyðistrúar , byggja á munnlegri hefð og hafa yfirleitt fremur óformlegt skipulag til þeirrar trúar að ekkert guðlegt afl sé til guðleysi eða sterkt trúleysi , sem ekki má rugla saman við veikt trúleysi eða vantrú . Með fullri vissu má þó segja að flest trúarbrögð feli í sér trú á eitthvert form af guði eða skyldu afli . Það er talið að séu um 10 . 000 trúarbrögð í heiminum . Fjölgyðistrú var hið dæmigerða trúarbragðaform fyrir útbreiðslu kristni og íslam . Sem dæmi eru flest form af hindúisma , fjölgyðistrú , og er hindúismi elsta fjölgyðis trúin stunduð í nútímanum . Fjölmennustu trúarbrögð heims Fimm fjölmennustu trúarbrögð heims eru eftirfarandi tölurnar eru fjöldi fylgjenda Kristni 2 , 1 milljarður Rómversk kaþólska 1 , 1 milljarður Rétttrúnaðarkirkjan 240 milljónir Mótmælendur
Mólýbden er frumefni með efnatáknið Mo og sætistöluna 42 í lotukerfinu . Almenn einkenni Mólýbden er silfurhvítur , gríðarlega harður hliðarmálmur . Það hefur einnig eitt hæsta bræðslumark hreinna frumefna . Í litlum skömmtum er mólýbden mjög áhrifaríkt við að herða stál . Mólýbden er mikilvægt næringarnámi plantna og finnst í sumum lífhvötum , þar á meðal xanþínoxíðasa . Notkun Tveir þriðju af öllu mólýbdeni sem notað er fer í málmblöndur . Notkun þess jókst gífurlega í fyrri heimsstyrjöld þegar mikil eftirspurn eftir volframi dró úr framboði á þeim málmi , og hástyrktarstál varð dýrt í innkaupi . Mólýbden er notað í dag í hástyrktarmálmblöndur og í háhitastál . Sérstök mólýbdenmálmblendi , eins og Hastelloy eru sérstaklega hita og tæringarþolin . Mólýbden er notað í flugvélaíhluti og flugskeyti , og einnig í glóðarþræði . Það er sömuleiðis notað sem hvati í olíuiðnaði , sérstaklega í hvata sem notaðir eru til að fjarlægja lífræn brennisteinssambönd úr jarðolíuvörum . Mo 99 er notað í kjarnorkuiðnaði . Mólýbden er einnig notað sem appelsínugult litarefni í málningu , blek , plast og gúmmíefni . Mólýbdentvísúlfíð er gott smurefni , sérstaklega við hátt hitastig . Mólýbden er einnig notað í rafeindaiðnaði sem leiðandi málmlag í
Alþingiskosningar voru haldnar á Íslandi laugardaginn 29 . október 2016 , í 22 . skiptið sem þær hafa verið haldnar frá lýðveldisstofnun . Kosningar voru síðast haldnar vorið 2013 og voru því ekki á dagskrá fyrr en í síðasta lagi 22 . apríl 2017 . Kjörsókn var 79 , 2 sem er minnsta kjörsókn í Alþingiskosningum á lýðveldistíma . Átök og stjórnarkreppa vegna leka á gögnum í skattaskjólum sem kölluð hafa verið panamaskjölin sem vörpuðu ljósi á eigur íslenskra ráðamanna í slíkum skjólum urðu til þess að Sigmundur Davíð Gunnlaugsson sagði af sér sem forsætisráðherra og þingkosningum var flýtt til haustsins 2016 . 22 þingmenn hættu á þingi eða urðu undir í prófkjörum . Framboð Sex flokkar áttu fulltrúa á þingi sem buðu fram í kosningunum og voru þeir Sjálfstæðisflokkurinn , Samfylkingin , Björt framtíð , Framsóknarflokkurinn , Vinstrihreyfingin grænt framboð og Píratar . Nokkrar stjórnmálahreyfingar sem ekki höfðu sæti á þingi gáfu það út að þær myndu bjóða fram lista og þær sem að gerðu voru Viðreisn , Dögun , Íslenska Þjóðfylkingin , Flokkur Fólksins , Húmanistaflokkurinn og Alþýðufylkingin . Sjálfstæðisflokkurinn D Bjarni Benediktsson var endurkjörinn formaður Sjálfstæðisflokksins á landsfundi haustið 2015 . Á landsfundi var Ólöf Nordal kjörin
Guðlaugur Þorvaldsson 13 . október 1924 25 . mars 1996 var íslenskur viðskiptafræðingur , rektor Háskóla Íslands og ríkissáttasemjari . Guðlaugur fæddist í Grindavík og voru foreldrar hans Þorvaldur Klemensson útvegsbóndi og Stefanía Margrét Tómasdóttir . Eiginkona Guðlaugs var Kristín Hólmfríður Kristinsdóttir ritari og eignuðust þau fjóra syni . Nám og störf Guðlaugur lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri árið 1944 og kandítatsprófi í viðskiptafræði frá Háskóla Íslands árið 1950 . Hann starfaði sem kennari við Núpsskóla í Dýrafirði veturinn 1944 1945 , var blaðamaður við vikublaðið Fálkann frá 1946 1958 , stundakennari í hagfræði við Verzlunarskóla Íslands árin 1950 1961 , fulltrúi á Hagstofu Íslands 1950 1956 og deildarstjóri þar frá 1956 1966 . Hann hóf störf sem stundakennari við viðskiptafræðideild Háskóla Íslands árið 1956 en var settur prófessor við deildina veturinn 1960 1961 . Hann var ráðuneytisstjóri í fjármálaráðuneytinu 1966 1967 en var skipaður prófessor í viðskiptafræði við Háskóla Íslands árið 1967 . Hann var rektor Háskóla Íslands frá 1973 1979 og ríkissáttasemjari frá 1979 1994 . Forsetaframboð Árið 1980 var Guðlaugur í framboði til embættis forseta Íslands ásamt Albert Guðmundssyni , Pétri J . Thorsteinsson og Vigdísi Finnbogadóttur . Baráttan stóð einkum á milli Guðlaugs og Vigdísar
Evrópa eða Norðurálfa er ein af sjö heimsálfum jarðarinnar . Frekar mætti kannski kalla álfuna menningarsvæði heldur en ákveðna staðháttafræðilega heild , sem leiðir til ágreinings um landamæri hennar . Evrópa er , sem heimsálfa , á miklum skaga vestur úr Asíu Evrópuskaganum og myndar með henni Evrasíu . Landamæri Evrópu eru náttúruleg að mestu leyti . Þau liggja um Norður Íshaf í norðri , Atlantshaf í vestri að Íslandi meðtöldu , um Miðjarðarhaf , Dardanellasund og Bospórussund í suðri og eru svo yfirleitt talin liggja um Úralfjöll í austri . Flestir telja Kákasusfjöll einnig afmarka Evrópu í suðri og Kaspíahaf í suðaustri . Evrópa er næstminnsta heimsálfan að flatarmáli , en hún er um 10 . 180 . 000 ferkílómetrar eða 2 , 0 af yfirborði jarðarinnar . Hvað varðar íbúafjölda er Evrópa þriðja fjölmennasta heimsálfan , á eftir Asíu og Afríku . Í henni búa fleiri en 740 . 000 . 000 manna 2011 . Það eru 12 af íbúafjölda heimsins . Evrópusambandið ESB er stærsta stjórnmálalega og efnahagslega eining álfunnar en því tilheyra 27 aðildarríki . Næststærsta einingin er Rússland . Orðsifjar Í grískri goðafræði var Evrópa afburða fögur fönikísk prinsessa . Seifur brá sér í nautslíki
Ninja 忍者 bókst . Sá sem læðist eða shinobi 忍び á einkum við sögulega stríðsmenn í Japan til forna sem voru sérþjálfaðir í hinu japanska ninjutsu , með það að megin markmiði að skapa hljóðlausa , ósýnilega og banvæna launmorðingja . Ninjan var virk á mismunandi sviðum óhefðbundins stríðsrekstrar , þar sem sérsvið hennar var oftast launmorð , umsátur , njósnir , hryðju og skemmdarverk . Ninjan líkt og samúræinn fylgdi sínum eigin siðareglum sem kallaðar voru ninpo . Þó ninja þyki almennt hafa verið sérstök tegund af sérhæfðum launmorðingjum þá samkvæmt nútíma iðkendum budo nin juitsu , var sérgrein ninjunar ekki launmorð , heldur njósnir . Það er almennt trúað því að hin forna ninja hafi verið kotbændur , sem bannað var með lögum að nema sverðlistir samúræjans vegna erfðastéttskiptingar samfélagsins . Mönnum greinir þó þar á , þar sem heimildir fyrir því að ninjur hafi einnig verið samúræjar starfandi sem njósnarar , hafa fundist . Uppruni Upphaf ninjunar þykir sveipað leyndardómi , sérstaklega þar sem ninjan skildi lítið eftir á skriflegu máli og lýstu aldrei tilræðum á hendur sér . Nákvæmur uppruni þessara stríðsmanna er óþekktur en lykilhlutverk þeirra í hernaði virtist vera nokkurs konar skæruhernaður þar sem
Lýsingarorð skammstafað sem lo . eru fallorð sem lýsa fyrirbrigðum , verum eða hlutum ; góður drengur , veikur maður . Þau beygjast í öllum föllum , eintölu og fleirtölu eins og nafnorð og þekkjast einkum af annars vegar merkingu sinni og hins vegar stigbreytingunni góður , betri , bestur . Lýsingarorð geta verið í karlkyni , kvenkyni og hvorugkyni . Lýsingarorð þiggja fall , tölu og kyn af nafnorði sem þau standa með eða vísa til . Fallbeyging Lýsingarorð hafa flest bæði sterka og veika beygingu . Fer beygingin eftir því með hverju lýsingarorðið stendur í setningu . Þegar lýst er óákveðnu nafnorði , t . d . góður maður , er lo . sterkt . Þegar lýst er ákveðnu nafnorði , t . d . góði maðurinn eða sá góði maður , er lo . oftast veikt . Veik beyging endar á sérhljóði í öllum föllum eintölu og fleirtölu , annars er lýsingarorðið sterkt Þreyttur hestur sterkbeygt lýsingarorð , á við óákveðið nafnorð ; þreytti hesturinn veikt lýsingarorð , á við ákveðið nafnorð . Einnig má segja að endi lýsingarorðið á samhljóða í eignarfalli eintölu sé það sterkt . Sum lýsingarorð hafa aðeins sterka beygingu , t .
Sigríður Ásdís Snævarr f . 23 . júní 1952 er íslenskur sendiherra . Sigríður er fyrsta íslenska konan sem skipuð var sendiherra í íslensku utanríkisþjónustunni . Hún var skipuð sendiherra Íslands í Svíþjóð þann 1 . febrúar 1991 . Ævi Sigríður er fædd og uppalin í Reykjavík og foreldrar hennar eru Valborg Sigurðardóttir 1922 2012 uppeldisfræðingur og skólastjóri Fósturskóla Íslands og Gunnsteinn Ármann Snævarr 1919 2010 prófessor , háskólarektor og hæstaréttardómari . Sigríður er elst fimm systkina . Eiginmaður hennar er Kjartan Gunnarsson f . 1951 lögfræðingur og fyrrverandi framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins . Þau eiga einn son fæddan árið 2007 . Sigríður er talin vera elsta íslenska konan til að ala barn svo vitað sé . Menntun og starfsferill Sigríður lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1972 . Hún lauk diplomanámi í ítölsku frá Università per gli Stranieri í Perugia á Ítalíu og stundaði nám í stjórnmálafræði við Háskóla Íslands um skeið . Hún lauk B . Sc . Econ prófi frá London School of Economics árið 1977 og hélt þaðan til Bandaríkjanna þaðan sem hún lauk MA námi í Fletcher School of Law and Diplomacy árið 1978 . Hún var leiðsögumaður erlendra ferðamanna á Íslandi 1970 1977 og íslenskra
Guðbjörg Edda Björgvinsdóttir f . 13 . september 1952 er íslensk leikkona og handritshöfundur . Hún hefur leikið í ýmsum kvikmyndum og þáttum en einna þekktust er hún fyrir hlutverk sitt í kvikmyndinni Stellu í orlofi . Ævi Edda fæddist í Reykjavík og foreldrar hennar eru Margrét Kristinsdóttir sjúkraliði 1930 2012 og Björgvin Friðgeir Magnússon f . 1923 skólastjóri . Edda var gift Gísla Rúnar Jónssyni leikara og eignuðust þau tvo syni , Björgvin Franz Gíslason og Róbert Ólíver Gíslason sem báðir eru leikarar . Edda á einnig tvær dætur af fyrra sambandi , Evu Dögg og Margréti Ýrr Sigurgeirsdætur . Edda lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum við Hamrahlíð árið 1972 og útskrifaðist sem leikari frá Leiklistarskóla Íslands árið 1978 . Hún lauk MA námi í menningarstjórnun frá Háskólanum á Bifröst árið 2013 og stundaði diplómanám í jákvæðri sálfræði í Háskóla Íslands 2014 2015 . Hún hefur starfað sem leikari hjá Þjóðleikhúsinu , Leikfélagi Reykjavíkur , Leikfélagi Akureyrar , Alþýðuleikhúsinu , Hinu leikhúsinu , Gríniðjunni auk fjölda leikhópa . Hún hefur einnig leikið í fjölda sjónvarpsþátta , kvikmynda og í fjölmörgum áramótaskaupum og starfað sem fararstjóri og fyrirlesari , setið í umferðarnefnd Reykjavíkur fyrir Kvennalistann frá 1982 1983 , verið stundakennari
Listi yfir íslenska framhaldsskóla er listi yfir framhaldsskóla á Íslandi , það er skóla sem bjóða menntun að loknu grunnskólaprófi á námsbrautum sem eru styttri starfsnámsbrautir eða nám til stúdentsprófs . Framhaldsskólar á Íslandi eru rúmlega 35 talsins . Langflestir þeirra eru opinberir skólar í eigu íslenska ríkisins , en sumir eru einkareknir eða sjálfseignarstofnanir . Samkvæmt lögum um framhaldsskóla 92 2008 eiga nemendur sem lokið hafa grunnskólaprófi rétt á sækja nám á framhaldsskólastigi . Nemendur sem hafa útskrifast með stúdentspróf úr framhaldsskóla geta sótt um nám í háskóla á Íslandi og erlendis . Flestir nemendur í hefðbundnu námi í framhaldsskólum í Reykjavík eru á aldrinum 16 til 19 ára en við suma skóla eru einnig öldungadeildir , kvöldskólar eða fjarnámsbrautir . Mennta og barnamálaráðuneytið gefur út aðalnámskrá fyrir framhaldsskóla landsins sem þeim ber að fara eftir . Í aðalnámskránni kemur fram hvaða námskröfur eru gerðar til nemenda og einnig eru settar kröfur um framvindu í námi . Aðalnámskrá er í stöðugri endurskoðun og eru breytingar á henni tilkynntar í Stjórnartíðindum . Alþingi hefur sett lög um þá menntastefnu sem krafist er af skólastigum landsins . Listinn nær aðeins yfir skóla sem falla undir lög um framhaldsskóla , en ekki
Valdaránið í Brasilíu 1964 portúgalska Golpe de estado no Brasil em 1964 eða einfaldlega golpe de 64 var valdarán sem brasilískir herforingjar frömdu með stuðningi Bandaríkjanna gegn ríkisstjórn João Goulart , forseta Brasilíu , á dögunum 31 . mars til 1 . apríl árið 1964 . Valdaránið batt enda á lýðræðislega stjórnarhætti í Brasilíu og leiddi til stofnunar herforingjastjórnar sem var við lýði í landinu til ársins 1985 . Saga Aðdragandi valdaránsins lá í óánægju brasilískra hægrimanna með Goulart , sem þeir álitu hættulega vinstrisinnaðan . Goulart hafði verið varaforseti landsins frá árinu 1956 en hafði orðið forseti eftir að Jânio Quadros forseti sagði af sér árið 1961 . Þegar fyrir lá að Goulart yrði forseti hafði brasilíska þingið reynt að vængstífa hann með því að breyta lögum svo að völd forsetaembættisins voru verulega skert og framkvæmdavaldið að mestu fært í hendur forsætisráðherra . Lagabreytingarnar voru hins vegar dregnar til baka eftir að þeim var hafnað í þjóðaratkvæðagreiðslu árið 1963 og gömul völd forsetaembættisins færðust aftur í hendur Goularts . Mennta og landeignarumbætur sem Goulart reyndi að framkvæma sem forseti mættu mikilli andstöðu meðal þingmanna og herforingja í Brasilíu , sem töldu þær ofstækisfullar eða jafnvel kommúnískar . Bágt efnahagsástand
Eftirfarandi listi yfir íslensk mannanöfn eftir notkun er unninn upp úr íslensku þjóðskránni í desember 2005 . Sökum stærðar listans er hann síðuskiptur , þau nöfn sem einn eða tveir bera eru á aukasíðum . Alls eru 11 . 826 mismunandi fyrsta nafn skráð í þjóðskrá Íslands , íslenskir og erlendir ríkisborgarar , í þessari tölu eru þó þrjú nöfn sem ekki eru mannanöfn , drengur og stúlka tákna ónefnd börn og Gervimaður er notað af söluaðilum vegna erlendra gesta sem hafa ekki kennitölu . 3 . 772 nöfn hafa þrjá eða fleiri núlifandi nafnhafa á árinu 2005 , 1 . 419 nöfn hafa tvo nafnhafa og 6 . 635 nöfn hafa aðeins einn stærstur hluti þeirra af erlendum uppruna . Fyrsta nafn Nöfn sem hafa fleiri en þúsund nafnhafa Jón 6072 Guðrún 5673 Anna 4998 Sigurður 4842 Guðmundur 4586 Sigríður 4193 Kristín 4126 Gunnar 3599 Margrét 3380 Helga 3177 Ólafur 3166 Sigrún 2933 Einar 2807 Magnús 2697 Ingibjörg 2630 Kristján 2537 María 2433 Stefán 2433 Jóhanna 2305 Jóhann 2199 Björn 1986 Elín 1856 Árni 1810 Bjarni 1701 Helgi 1666 Halldór 1653 Pétur 1553 Arnar 1528 Katrín 1511 Kristinn 1484 Guðbjörg 1476 Ásta 1467 Hildur 1432 Erla 1427 Gísli 1423
Svampur Sveinsson enska SpongeBob SquarePants eru teiknimyndir eftir teiknarann og sjávarlíffræðinginn Stephen Hillenburg sem eru sendar út á Nickelodeon í Bandaríkjunum sem framleiðir þær líka , Stöð 2 á Íslandi og MTV í Evrópu . Aðalpersónur þáttanna eru Svampur Sveinsson , Pétur krossfiskur , Sigmar smokkfiskur , Klemmi krabbi og Harpa íkorni . Flestir þættirnir eiga sér stað í bænum Bikinibotnum og nágrenni . Þættirnir gerast að mestu leyti neðansjávar en aðstæður þar eru gerðar mjög svipaðar og ofansjávar . Umhverfið virðist hafa sama viðnám og ofansjávar í þáttunum og íbúarnir keyra um á bátum sem eru mjög svipaðir bílum og þeir fara jafnvel í freyðibað . Vinsældir Svampur Sveinsson nýtur mikilla vinsælda , bæði meðal barna og fullorðinna en þættirnir eru fyrstu ódýru low budget teiknimyndirnar frá Nickelodeon sem ná viðlíka vinsældum . Kvikmyndin Veturinn 2004 var frumsýnd kvikmynd um sama efni í Bandaríkjunum og átti hún upphaflega að vera lokaþátturinn en framleiðslu sjónvarpsþáttanna var þó haldið áfram . Myndin var frumsýnd á Íslandi föstudaginn 8 . apríl . Í myndinni fá Svampur og Pétur það verkefni að bjarga kórónu Neptúnusar konungs og lenda í ýmiskonar ævintýrum á leiðinni og hitta m . a . alþjóðlegu stórstjörnuna David Hasselhoff
Einar Bárðarson MBA Einar er í dag formaður stjórnar Tónlistarmiðstöðvar Íslands , skipaður af Lilju D . Alfreðsdóttur menningar og viðskiptaráðherra . Einar stýrir og framleiðir hlaðvarpsþættina Einmitt ásamt því að vinna sem sjálfstæður ráðgjafi . Einar fyrrum framkvæmdastjóri Votlendissjóðs sem endurheimtir votlendi í samvinnu við Landgræðsluna og landeigendur til stöðvunar losunar koldíoxíðs en um leið endurheimtir vistkerfi mýranna og stuðlar að betri vatnsbúskap . Hann er upphafsmaður Plokks á Íslandi sem er samfélag um það bil 8000 íslendinga á Facebook . Hann stendur fyrir stóra plokkdeginum árlega í samvinnu við Rótarý umdæmið á Íslandi og fleiri . Hann er fyrrum forstöðumaður Höfuðborgarstofu . Hann er jafnframt fyrrum rekstrarstjóri Reykjavík Excursions , ferðaskrifstofu Kynnisferða . Hann gegndi stjórnarmennsku í Inspired By Iceland og sat sem varamaður í stjórn Iceland Naturally . Þá hefur hann átt sæti í Fagráði ferðaþjónustunar og ferðaskrifstofunefnd SAF svo eitthvað sé nefnd . Einar hafði yfirumsjón með stærstu markaðsrannsókn sem unninn hefur verið fyrir áfangastaðinn Reykjavík . Rannsóknin var unnin fyrir Samband sveitarfélaga á höfuðborgarsvæðinu , á árunum 2013 til 2015 . Hann hefur haldið fjölda kynninga , hérlendis sem erlendis , á sérstöðu ferðaþjónstunnar í Reykjavík og á Íslandi og hefur árum saman gegnt margþættu
A vítamín er vítamín sem við innbyrðum að mestu í gegnum fæðu Lýðheilsustöð , 2010 . A vítamín getur komið fram sem retínól , karótín og beta karótín lýðheilsustöð , 2010 . Það er fituleysanlegt vítamín sem er að finna í grænmeti , svo sem gulrótum , spínati , gulum baunum og kartöflum . Akram , Asif , Naveed og Shah , 2011 . Vítamínið er einnig að finna í fituríkum dýraafurðum svo sem nýmjólk , smjöri , fiskiolíu , hákarlaolíu , eggjum og lúðu . Codija , 2001 ; Akram , Asif , Naveed og Shah , 2011 . Í fiskilifur , lýsi , smjöri , eggjum og mjólk er að finna A vítamín í forminu Retínól Guðrún Gyða Hauksdóttir , 2020 . Retínól er annað form A vítamíns Lýðheilsustöð , 2010 sem fáum við úr dýraríkinu , en karótín og beta karótín próvítamín A fáum við úr jurtaríkinu Guðrún Gyða Hauksdóttir , 2020 . Beta karótín er litarefni sem finnst t . d . í gulrótum og er það er djúp appelsínugult að lit . Mikil neysla kemur stundum fram í húðlit einstaklings en venjulega kemur liturinn helst fram í lófum og á iljum Þuríður Þorbjarnardóttir , 2006
Eyríki er ríki sem afmarkast af einni eða fleiri eyjum , það er það á sér ekki yfirráðasvæði á neinu meginlandi . Til eru tvenns konar eyríki Eyríki sem samanstanda af einni eða fleirum óskiptum eyjum , það er þær eru ekki með nein landamæri við önnur ríki . Dæmi um það er Ísland , Japan og Filippseyjar . Eyríki sem eiga landamæri að einu eða fleiri ríkjum á einni eða fleiri eyjum yfirráðasvæðis síns skiptar eyjar . Dæmi um það er Indónesía , Haítí og Papúa Nýja Gínea . Ríki sem eiga sér yfirráðasvæði á einhverju meginlandi eru ekki talin til eyríkja , jafnvel þó að mesti hluti ríkisins sé á eyjum . Dæmi um slíkt er Danmörk Jótland er meginland og Malasía Malakka er meginland . Sömuleiðis eru eylönd sem ekki eru að fullu sjálfstæð , þó að þau séu með heimastjórn , ekki talin til eyríkja . Dæmi um slíkt eru Færeyjar , Grænland og Gvam . Listi eyríkja heims Eins og stendur eru eyríki heims 47 að tölu . Það stærsta og fjölmennasta er Indónesía . Það yngsta er Austur Tímor , en sjálfstæði þess var viðurkennt árið 2002 . Eyríki heims eftir stærð Tengt efni
Jóhannes 23 . 25 . nóvember 1881 3 . júní 1963 , fæddur undir nafninu Angelo Giuseppe Roncalli , var páfi kaþólsku kirkjunnar frá 1958 til 1963 . Þrátt fyrir tiltölulega stutta páfatíð sína setti Jóhannes mark sitt á sögu kaþólsku kirkjunnar með því að kalla saman síðara Vatíkanþingið , sem átti eftir að koma á ýmsum umbótum og breytingum á skipulagi hennar . Jóhannes var stundum kallaður góði páfinn ítalska Il Papa Buono vegna ljúfmennsku sinnar og alþýðleika . Æviágrip Angelo Giuseppe Roncalli fæddist til fátækrar bændafjölskyldu í Langbarðalandi á Ítalíu árið 1881 . Roncalli tók prestvígslu árið 1904 og barðist í fyrri heimsstyrjöldinni sem liðsforingi í læknasveit í ítalska hernum . Eftir styrjöldina vann hann sem sendimaður páfastólsins í Búlgaríu og dvaldist fyrst í tvö ár í Sófíu og síðan í tíu ár í Tyrklandi og Grikklandi . Hann vann síðar við svipuð sendistörf í París í umboði Píusar 12 . páfa . Þrátt fyrir strangar reglur um aðskilnað ríkis og kirkju í Frakklandi varð Roncalli vel til vina við marga franska ráðamenn , jafnvel við Vincent Auriol Frakklandsforseta , sem var trúleysingi og sósíalisti . Þegar Roncalli var útnefndur kardínáli neytti Auriol réttar síns sem kaþólskur þjóðhöfðingi
Frádráttur er reikniaðgerð þar sem seinni liðurinn er dreginn frá liðinum á undan en nafnið er komið frá því . Hann er skilgreindur með merki sem kallast mínus , táknað með bandstriki , og er staðsett á milli liðanna þar sem framkvæma á aðgerðina . Þessi stærðfræðiaðgerð er eitt af því fyrsta sem börn læra í grunnskóla en hún er mikilvægur grunnur að stærðfræðilegri þekkingu . Allar tölur eru gerðar úr ákveðnum fjölda af einingum t . d . í rauntölukerfinu er talan 1 notuð sem eining og þegar einhver tala er dregin frá annarri , þá eru jafn margar einingar teknar í burtu frá fyrri tölunni og eru í þeirri seinni . Ef tekið er dæmi um að draga töluna 2 frá tölunni 7 , þá eru teknar 2 einingar frá tölunni 7 og séð hve margar einingar eru eftir . Hægt er að reikna þetta í huganum og taka 2 einingar frá 7 með því að taka eina einingu í einu frá 7 tvisvar sinnum og fá þannig út 5 . Það er erfiðara að reikna þetta í huganum ef unnið er með stærri tölur en hægt er að stytta sér leið með því að taka 5 ,
Bjartmar Anton Guðlaugsson f . 13 . júní 1952 er íslenskur tónlistarmaður , skáld og myndlistarmaður sem hóf að gefa út tónlist á níunda áratug 20 . aldar . Lögin Súrmjólk í hádeginu og Cheerios á kvöldin , Týnda kynslóðin , Fimmtán ára á föstu , Sumarliði er fullur , Negril , Járnkarlinn , og Þannig týnist tíminn eru meðal vinsælla laga hans . Ferill Á tíunda áratugnum flutti Bjartmar til Danmerkur í fimm ár og hóf þar m . a . myndlistarnám . Hann hóf feril sinn sem laga og textahöfundur árið 1977 . Bjartmar var einn vinsælasti tónlistarmaður á Íslandi á níunda áratugnum , sló í gegn árið 1987 þegar hann gaf út vinsælustu plötu sína Í fylgd með fullorðnum . Platan var næstsöluhæsta plata ársins . Plötunni fylgdi hann eftir að ári með Með vottorð í leikfimi . Tími þverslaufupoppsins er liðinn , sagði Bjartmar í viðtali við Dagblaðið Vísi árið 1986 og hafði nú sýnt fram á það svo ekki var um að villast . Áður en hann sló í gegn með Í fylgd með fullorðnum , skrifaði Bjartmar texta fyrir aðra með góðum árangri , meðal annars fyrir Þorgeir Ástvaldsson , Björk o . fl
Vopn eru verkfæri notuð til að særa eða drepa með í hernaði eða til veiða . Sérstök vopn eru einnig notuð eingöngu til skemmtunar og við íþróttaiðkun án þess að markmiðið sé að meiða nokkurn með þeim . Handvopn eru smæstu vopnin og þeim getur fullorðinn maður haldið á og beitt án stuðnings . Elstu gerðir vopna eru höggvopn , og frumstæð lagvopn , en síðar komu eggvopn , þ . e . hnífar og sverð , sem notuð eru til að skera með eða til að stinga . Skotvopn skjóta byssukúlum úr málmum oft blýi á miklum hraða að skotmarki . Í skylmingum eru notuð keppnissverð , en í skotfimi eru notaðir markrifflar eða skammbyssur . Í hernaði er vopnum beitt til árása eða varnar og tilað ógna , fæla eða lítilsvirða óvin og valda tjóni á eða eyðileggja mannvirki hans . Tæknilega séð getur hvað tól sem er , jafn vel sálfræðilegar aðferðir , orðið að vopni og vopn geta verði einföld að gerð eins og kylfa eða flókin eins og flugmóðurskip . Efna og sýklavopn eru öflug sé þeim beitt í hernaði , en hafa lítið verið notuð á seinni árum vegna siðferðilegra vandamála við notkun þeirra
Grænland grænlenska Kalaallit Nunaat ; danska Grønland er stærsta eyja jarðar sem ekki telst heimsálfa út af fyrir sig , 2 , 2 milljónir km² að stærð . Grænland liggur milli Norður Íshafsins og Atlantshafsins , austan við kanadíska eyjaklasann . Landfræðilega tilheyrir Grænland heimsálfunni Norður Ameríku . Höfuðborgin er Nuuk Godthåb á dönsku . Grænland er sjálfsstjórnarsvæði innan dönsku ríkisheildarinnar . Um 81 prósent landsins er þakið jökli . Nánast allir Grænlendingar búa í byggðum við firði á suðvesturhluta eyjunnar þar sem veður er talsvert mildara en annars staðar . Grænland hlaut heimastjórn frá Dönum árið 1979 og í nóvember árið 2008 var samþykkt í þjóðaratkvæðagreiðslu að landið fengi aukna sjálfstjórn . Margir Grænlendingar eru af blönduðum uppruna Inúíta og Evrópumanna og tala grænlensku kalaallisut sem móðurmál . Um 50 þúsund manns tala grænlensku en það eru fleiri en mælendur allra annarra eskimó aleutískra mála samanlagt . Um 20 íbúa Grænlands eru af dönskum uppruna og hafa dönsku að móðurmáli . Bæði þessi mál eru opinberar tungur . Hin formlega gerð grænlensku sem er kennd í skólum og notuð sem ritmál er aðallega mótuð úr vesturgrænlenskum mállýskum . Grænland var ein af norsku krúnunýlendunum allt fram til 1814 þegar
Ísrael hebreska מדינת ישראל Medinat Yisra el ; arabíska دولة اسرائيل Daulat Isra il er land í Miðausturlöndum fyrir botni Miðjarðarhafs , stofnað árið 1948 . Það á strönd að suðausturhluta Miðjarðarhafs og norðurhluta Dauðahafs . Ísrael á landamæri að Líbanon í norðri , Sýrlandi í norðaustri , Jórdaníu í austri , heimastjórnarsvæðum Palestínumanna á Gasaströndinni og Vesturbakkanum í austri og vestri , og Egyptalandi í suðvestri . Þótt Ísrael sé tiltölulega lítið land er það landfræðilega mjög fjölbreytt . Tel Aviv er efnahagsleg höfuðborg landsins en stjórnaraðsetur og yfirlýst höfuðborg þess er Jerúsalem , þótt yfirráð Ísraels yfir borginni njóti takmarkaðrar viðurkenningar alþjóðasamfélagsins . Í Ísrael hafa fundist menjar um elstu ferðir mannapa utan Afríku . Kananskir ættbálkar hafa skilið eftir sig fornleifar í landinu frá því á bronsöld , en konungsríkin Ísrael og Júda urðu til á járnöld . Ný Assýríuveldið lagði Ísrael í rúst um 720 f . o . t . og Júda var síðar hernumið af Babýlóníu , Persaveldi og Hellenum . Uppreisn Makkabea leiddi til stofnunar sjálfstæðs konungsríkis Hasmonea um 110 f . o . t . en það varð leppríki Rómverja undir stjórn Heródea árið 63 f . o . t . Júdea
Frjálshyggja er stjórnmálastefna sem segir að setja beri ríkisvaldi þröng takmörk , en treysta þess í stað aðallega á frjáls viðskipti og sjálfsprottnar venjur . Saga Frjálshyggja á rætur á síðmiðöldum í þeim hluta Norðurálfunnar , Evrópu , sem liggur eins og hálfmáni frá Norður Ítalíu yfir Sviss , um Rínarlönd og Niðurlönd til Englands . Þar var ríkisvald veikt , kaupmenn voldugir og markaðir stórir . Helstu kennismiðir klassískrar frjálshyggju voru bresku heimspekingarnir John Locke og Adam Smith . Á síðari hluta sautjándu aldar færði Locke í Ritgerð um ríkisvald e . Second Treatise on Civil Government rök fyrir því , að einkaeignarréttur gæti myndast í fullu samræmi við náttúruréttinn , og væri ríkið einkum stofnað honum til verndar . Vald ríkisins væri reist á óskráðu samkomulagi milli borgaranna , en forsendur brysti fyrir hlýðni þeirra við ríkið , þegar það misnotaði vald sitt stórkostlega . Kenningar Lockes höfðu feikileg áhrif næstu tvær aldir , eins og Dýrlega byltingin í Bretlandi 1688 , bandaríska byltingin 1776 og barátta frjálslyndra stjórnarskrársinna í konungsríkjum Norðurálfunnar bera vitni um . Sama ár og Bandaríkjamenn birtu sjálfstæðisyfirlýsingu sína , 1776 , gaf Smith út bókina Auðlegð þjóðanna e . The Wealth of Nations
Japan Nippon Nihon 日本 táknin merkja sól og rætur uppruna , þýðir bókstaflega Uppruni sólarinnar , er landamæralaust land í Austur Asíu , nánar tiltekið austur af Kóreuskaga og vestarlega í Kyrrahafinu . Nafnið er oft þýtt Land rísandi sólar og er sú þýðing ættuð úr kínversku . Áður en Japan hafði nokkur samskipti við Kína , var landið kallað Yamato 大和 . Wa 倭 var nafnið sem Kínverjar notuðu fyrr á öldum þegar þeir töluðu um Japan . Japan er eyjaklasi , og stærstu eyjarnar eru , talið frá suðri til norðurs , Kyūshū 九州 , Shikoku 四国 , Honshū 本州 , stærsta eyjan , og Hokkaidō 北海道 . Tókýó er með stærstu borgum heims og er höfuðborg Japans . Heiti Japan heitir á japönsku Nippon eða Nihon , bæði heitin eru skrifuð eins á japönsku ritmáli . Japanska nafnið Nippon er formlegra heiti og notað t . d . á peningaseðlum , frímerkjum og alþjóðlegum íþróttamótum . Nihon er hversdagslegra heiti sem heimamenn nota í daglegu tali . Sem dæmi , Japanar kalla sig Nihonjin 日本人 og tungumál sitt Nihongo 日本語 sem bókstaflega þýðir japanskt fólk og japönsk tunga . Í Japan nútímans hefur heitið Nippon þjóðernissinnaðri merkingu
Suðurnes er samheiti þeirra byggðarlaga sem eru á Reykjanesskaga sunnan Hafnarfjarðar , eða sunnan Straums eins og Suðurnesjamenn segja oft . Þessi byggðarlög eru Vogar í samnefndu sveitarfélagi á Vatnsleysuströnd , Reykjanesbær sem var myndaður 1994 úr Innri og Ytri Njarðvík , Keflavík og Höfnum en sameining var felld í öðrum byggðarlögum , Suðurnesjabær sem myndaður var 2018 úr Garði og Sandgerði og Grindavík . Á þessu svæði er landnám Steinunnar gömlu , frændkonu Ingólfs , en henni gaf hann Rosmhvalanes allt sunnan Hvassahrauns , eins og Landnáma kemst að orði . Einnig landnám Molda Gnúps , sem nam Grindavík . Annars er frásögn Landnámu um þetta svæði mjög óljós . Íbúafjöldi Heildaríbúafjöldi svæðisins er 25 . 770 manns skv . Hagstofu Íslands 1 . jan . 2018 . Í Sveitarfélaginu Vogum búa 1268 , í Reykjanesbæ 17 . 805 , í Garði 1595 , í Sandgerði 1779 , í Grindavík 3323 . Lengst af á seinni hluta 20 . aldar var heilt byggðarlag á Keflavíkurflugvelli þar sem bandarískir hermenn og fjölskyldur þeirra bjuggu og voru þar yfir 5000 manns þegar mest var , en Keflavíkurstöðin var lögð niður árið 2006 . Haustið 2007 hófst útleiga til námsmanna á íbúðum
Þingkosningar í Bretlandi 1997 voru haldnir þann 1 . maí en kosið var um 659 þingsæti í neðri deild breska þingsins . Undir stjórn Tony Blair gekk Verkamannaflokkurinn til sigurs eftir 18 ára tímabil í stjórnarandstöðu . Sigurinn var stór flokkurinn náðu 419 sætum , sem er stærsti fjöldi sæta flokkurinn hafði nokkurn tíma fengið . Tony Blair var forsætisráðherra Bretlands til ársins 2007 þegar hann sagði af sér . Aðdragandi Efnahag Bretlands hafði verið í samdrætti á tíma kosninganna árið 1992 þegar Íhaldsflokkurinn sigraði . Þó að ástandið batnaði árið eftir var flokkurinn ekki í miklum metum varðandi efnahagsstefnu sína . Árið 1994 var Tony Blair kosinn til leiðtoga Verkamannaflokksins en hann kom flokknum í pólitíska miðju . Hann afnam grein í stjórnarskrá flokksins sem hvatti til þjóðvæðingar iðnaðarins . Í stefnuyfirlýsingu flokksins var greint frá nýju stefnum þeirra , en saman nefndust þær New Labour . Fyrrverandi forsætisráðherrann John Major tilkynnti þann 17 . mars 1997 að kosningarnir yrðu haldnir þann 1 . maí . Þetta þýddi að framboðstíðin var frekar löng , en hún stóð yfir í sex vikur . Íhaldsflokknum gekk illa í skoðunarkönnunum en í herferð Verkamannaflokksins var lögð áhersla á klofningum í Íhaldsflokknum .
Evrópusambandið stytt ESB er stjórnmálaleg og efnahagsleg alþjóðasamtök 27 Evrópuríkja með höfuðstöðvar í Brussel . Sambandið var stofnað í núverandi mynd með undirritun Maastrichtsamningsins þann 7 . febrúar 1992 þar sem byggt var á Evrópubandalaginu . Rúmlega 500 milljónir borgara búa innan ríkja Evrópusambandsins og samanlagt er verg landsframleiðsla aðildarríkja um 30 af vergri landsframleiðslu heimsins . Í Evrópusambandinu er sameiginlegur markaður sem er staðlaður með löggjöf sem öll aðildarríki eru skyldug til þess að setja . Þau lög snúa að hinu svokallaða fjórfrelsi sem tryggir frjálsa för fólks , varnings , þjónustu og fjármagns um landamæri þeirra . Að auki má nefna sameiginlega viðskiptastefnu , landbúnaðarstefnu og sjávarútvegsstefnu auk byggðastefnu . Sextán aðildarríki hafa tekið upp sameiginlegan gjaldmiðil , evruna sem mynda Evrusvæðið . Evrópusambandið hefur einnig hlutverki að gegna í utanríkismálum , sameiginlegur fulltrúi ESB ríkja semur um kjör og kosti í Alþjóða viðskiptastofnuninni , á fundum G7 ríkjanna , G20 ríkjanna og hjá Sameinuðu þjóðunum . Með Schengen samstarfinu eru vegabréf óþörf fyrir ríkisborgara 22 ríkja Evrópusambandsins auk fjögurra annarra ríkja utan Evrópusambandsins , það er að segja Noregs , Íslands , Liechtenstein og Sviss þegar kemur að ferðum landanna á milli . Tuttugu og eitt ríki
Stundin okkar er barnaþáttur sem er sýndur á RÚV á sunnudögum klukkan 18 6 . Fyrsti þátturinn var sendur út á aðfangadag 1966 skömmu eftir stofnun sjónvarpsins . Stundin okkar er elsti íslenski sjónvarpsþátturinn sem enn er sendur út . Hann hefur lengst af verið sendur út um klukkan sex síðdegis á sunnudögum og tekið 40 50 mínútur í útsendingu . Fyrstu árin var sunnudagshugvekja send út í kortér klukkan sex og síðan tók Stundin okkar við fram að íþróttum klukkan sjö . Fyrsti umsjónarmaður Stundarinnar okkar var Hinrik Bjarnason kennari og síðar dagskrárstjóri . Strax í febrúar 1967 urðu Rannveig og Krummi Rannveig Jóhannsdóttir og Sigríður Hannesdóttir fastur liður í öðrum hverjum þætti og svo vinsæl að flestir tengja þau við þessi fyrstu ár fremur en Hinrik . Krummi var handbrúða sem Hinrik hafði keypt í Þýskalandi . Frá upphafi byggðist þátturinn á blönduðum atriðum frá grunnskólunum , leikhúsunum og aðkeyptu erlendu efni sem stjórnandi þáttarins kynnti fyrir áhorfendum . Eftir Krumma settu margar brúður svip sinn á þáttinn Fúsi flakkari kom fram í þáttum Kristínar Á . Ólafsdóttur og Klöru Hilmarsdóttur 1969 til 1970 , Glámur og Skrámur Halli og Laddi komu fram í þáttum Ragnheiðar Geirsdóttur og
Bogi Ágústsson fæddur 6 . apríl 1952 er fréttamaður Ríkisútvarpsins . Foreldrar Boga voru Jónína Guðný Guðjónsdóttir húsmóðir og Ágúst Jónsson skipstjóri . Eiginkona Boga er Jónína María Kristjánsdóttir kennari og eiga þau þrjú börn og sjö barnabörn . Nám og störf Bogi lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1972 og stundaði nám í sagnfræði við Háskóla Íslands frá 1972 1977 . Bogi starfaði sem kennari við Álftamýrarskóla frá 1975 1977 , var fréttamaður hjá Fréttastofu Sjónvarpsins frá 1977 1984 . Hann flutti til Kaupmannahafnar árið 1984 og starfaði sem fréttamaður þar og flutti fréttir frá Norðurlöndunum fyrir Ríkisútvarpið til ársins 1986 . Árið 1987 varð hann aðstoðarframkvæmdarstjóri Ríkisútvarpsins . Um nokkra mánaða skeið árið 1988 var hann blaðafulltrúi Flugleiða , nú Icelandair . Sama ár varð hann fréttastjóri Ríkissjónvarps og gegndi starfinu til ársins 2003 . Bogi varð þá forstöðumaður fréttasviðs Ríkisútvarpsins , en lét af því starfi við skipulagsbreytingar 2007 . Síðan hefur hann starfað sem frétta og dagskrárgerðarmaður . Bogi hefur meðal annars verið umsjónarmaður þáttanna Viðtalið og Fréttaaukans . Hann var umsjónarmaður umræðuþáttarins , , Hringborðið á RÚV ásamt Þórhildi Þorleifsdóttur og Styrmi Gunnarssyni . Bogi hefur verið einn af fréttalesurum Ríkissjónvarpsins frá árinu 1979
Þjóðvegur 1 eða Hringvegurinn er vegur sem liggur um Ísland og tengir saman flest öll byggileg héruð á Vestur , Norður , Austur og Suðurlandi . Vegurinn er samtals 1321 km á lengd og liggur um alla landshluta nema Vestfirði og Miðhálendið . Hringurinn var kláraður árið 1974 þegar Skeiðarárbrú var opnuð . Núllpunktur Hringvegarins er á sýslumörkum Skaftafellssýslnanna tveggja á Skeiðarársandi . Vegurinn er að mestu tvíbreiður nema þar sem hann liggur í gegnum stærri bæi þar sem hann er breiðari og einnig í hluta Hvalfjarðarganganna . Lokið var að setja bundið slitlag árið 2019 . Umferð um veginn er langmest í nágrenni höfuðborgarinnar og stærri bæja eins og Akureyrar og Selfoss en fjarri þéttbýli er að finna kafla þar sem umferð er mjög lítil eða undir 100 ökutækjum á dag . Enn eru 30 einbreiðar brýr á hringveginum 2023 en árið 1990 voru þær um 140 . Lengi hefur það verið vinsælt hjá íslenskum ferðamönnum að fara hringinn enda er stór hluti landsins innan seilingar frá honum . Í seinni tíð hefur leiðin öðlast meiri vinsældir meðal erlendra ferðamanna sem leigja sér bíl , taka með eigin bíl eða hjóla þessa leið . Friðrik Þór Friðriksson gerði kvikmyndina
Íslenska karlalandsliðið í handknattleik er landslið Íslendinga í handknattleik og er undir stjórn Handknattleikssambands Íslands . Skipan liðsins Ólympíuleikarnir 2012 Eftirfarandi leikmenn léku með liðinu á Ólympíuleikunum í London 2012 Alexander Petersson Arnór Atlason Aron Pálmarsson Ásgeir Örn Hallgrímsson Björgvin Páll Gústavsson Guðjón Valur Sigurðsson Hreiðar Levý Guðmundsson Ingimundur Ingimundarson Kári Kristján Kristjánsson Ólafur Bjarki Ragnarsson Ólafur Stefánsson Róbert Gunnarsson Snorri Steinn Guðjónsson Sverre Andreas Jakobsson Vignir Svavarsson Leikmenn HM 2011 Eftirfarandi leikmenn léku með liðinu á Heimsmeistaramóti karla í Svíþjóð 2011 Alexander Petersson Arnór Atlason Aron Pálmarsson Ásgeir Örn Hallgrímsson Björgvin Páll Gústavsson Guðjón Valur Sigurðsson Hreiðar Levý Guðmundsson Ingimundur Ingimundarson Kári Kristján Kristjánsson Oddur Gretarsson Ólafur Stefánsson Róbert Gunnarsson Snorri Steinn Guðjónsson Sigurbergur Sveinsson Sverre Andreas Jakobsson Vignir Svavarsson Þórir ÓlafssonMarkahæstir íslensku leikmannanna voru Alexander Petersson með 53 mörk 60 skotnýtingu og Guðjón Valur Sigurðsson með 47 mörk 68 skotnýtingu . Alexander Petersson stal flestum boltum á mótinu , alls 14 sinnum eða að meðaltali 1 , 6 stolinn bolta í hverjum leik . Hann var einnig stoðsendingahæstur íslensku leikmannanna með 28 stoðsendingar . Arnór Atlason gaf næstflestar stoðsendingar íslensku leikmannanna eða 25 stoðsendingar . Hann skoraði einnig 19 mörk á mótinu . Aron Pálmarsson skoraði 25 stig
Sameinuðu þjóðirnar eru alþjóðasamtök stofnuð 1945 sem nú hafa 193 aðildarríki . Öll almennt viðurkennd sjálfstæð ríki í heiminum , að Vatíkaninu undanskildu , eru nú meðlimir . Vatíkanið á eina varanlega áheyrnarfulltrúann og getur sóst eftir fullri aðild ef það kýs svo . Höfuðstöðvar samtakanna eru í New York borg , þar sem aðildarríkin koma saman á reglulegum fundum til að taka ákvarðanir um margs konar mál sem samtökin koma að . Samtökin reka aukahöfuðstöðvar í Genf , Naíróbí og Vínarborg , auk Haag þar sem Alþjóðadómstóllinn er . Sameinuðu þjóðirnar voru stofnaðar eftir lok síðari heimsstyrjaldar af sigurvegurum stríðsins í þeirri von að samtökin myndu koma í veg fyrir frekari stríð í framtíðinni vegna sameiginlegra öryggishagsmuna aðildarríkja . Núverandi uppbygging samtakanna ber vott um þær aðstæður sem uppi voru þegar þau voru stofnuð ; sérstaklega sér þeirra stað í Öryggisráðinu , þar sem fimm ríki hafa fast sæti og neitunarvald . Þau eru Alþýðulýðveldið Kína leysti af hólmi Lýðveldið Kína , Bandaríkin , Bretland , Frakkland og Rússland leysti af hólmi Sovétríkin . Sameinuðu þjóðirnar skiptast í sex stofnanir allsherjarþingið , öryggisráðið , efnahags og félagsmálaráðið , gæsluverndarráðið , aðalskrifstofuna og alþjóðadómstólinn . Að auki eru fjölmargar undirstofnanir
Jökull er massi íss sem ekki nær að bráðna milli árstíða og er nógu þykkur til að skríða undan eigin þunga . Ís sem ekki skríður kallast snjófyrningar . Jöklar eru stærstu forðabúr jarðarinnar af ferskvatni . Þótt jökulís sé fast og hart efni við fyrstu sýn verður hann í raun seigfljótandi þegar hann nær ákveðinni þykkt og magni og tekur að skríða undan halla líkt og þykkur grautur . Þannig síga jökultungur í hægfara straumi niður fjallshlíðar eða út frá stórum jökulhvelum og mynda skriðjökla . Stærsti jökull jarðar er á Suðurskautslandinu . Jöklar fyrirfinnast í öllum heimsálfunum . Jöklafræði nefnist sú fræðigrein sem rannsakar sérstaklega jökla . Jöklar flokkast annars vegar til þíðjökla , sem ísinn er nálægt frostmarki vatns , eða gaddjökla , þar sem hitastig íssins er ætíð neðan frostmarks vatns . Skriðjöklar kallast þeir hlutar jökuls , sem renna hægt þ . e . skríða út frá meginjöklinum . Fleiri jöklategundir eru hvílftarjöklar , hveljöklar og daljöklar . . Jöklar á Íslandi Nafngreindir jöklar á Íslandi Drangajökull Eiríksjökull Eyjafjallajökull Hofsjökull Jöklar á Tröllaskaga Langjökull Mýrdalsjökull Snæfellsjökull Tindfjallajökull Torfajökull Tungnafellsjökull Vatnajökull Þórisjökull Tenglar Glacial structures photo atlas Hvað eru margir jöklar á Íslandi ? . Vísindavefurinn
Núverandi íslenskir stjórnmálaflokkar Flokkar með fulltrúa á þingi Flokkar utan þings Húmanistaflokkurinn 1984 Björt Framtíð 2012 Alþýðufylkingin 2013 Íslenska Þjóðfylkingin 2016 Sósíalistaflokkur Íslands 2017 Frelsisflokkurinn 2017 Frjálslyndi lýðræðisflokkurinn 2020 Ábyrg framtíð 2021 Fyrrverandi íslenskir stjórnmálaflokkar Alþýðubandalagið 1956 1999 Samfylkingin Alþýðuflokkurinn 1916 1999 Samfylkingin Bandalag jafnaðarmanna 1983 1987 Baráttusamtök eldri borgara og öryrkja 2007 Borgaraflokkurinn 1987 1991 Sjálfstæðisflokkurinn Borgaraflokkurinn 1923 1926 Frjálslyndi flokkurinn Bændaflokkurinn 1933 1942 Framsóknarflokkurinn Sjálfstæðisflokkurinn Bændaflokkurinn 1912 1916 Framsóknarflokkurinn Dögun 2012 2021 Flokkur fólksins Einingarsamtök kommúnista ml 1973 1979 Kommúnistasamtökin Flokkur heimilanna 2013 Flokkur mannsins 1984 1993 Húmanistaflokkurinn Framboðsflokkurinn 1971 Framfaraflokkurinn 1897 1902 Framsóknarflokkurinn Framsóknarflokkurinn 1902 1905 Þjóðræðisflokkurinn Frjálslyndi flokkurinn 1926 1929 Sjálfstæðisflokkurinn Frjálslyndi flokkurinn 1973 1974 Frjálslyndi flokkurinn 1998 2012 Dögun Heimastjórnarflokkurinn 1900 1923 Borgaraflokkurinn Hinn flokkurinn 1979 Húmanistaflokkurinn 1993 2002 Hægri grænir 2010 2016 Íslenska Þjóðfylkingin Íhaldsflokkurinn 1924 1929 Sjálfstæðisflokkurinn Íslandshreyfingin lifandi land 2007 Samfylkingin Kommúnistaflokkur Íslands 1930 1938 Sameiningarflokkur alþýðu Sósíalistaflokkurinn Kommúnistaflokkur Íslands m l 1972 1979 Kommúnistasamtökin Kommúnistasamtökin 1979 1985 Landsbyggðarflokkurinn 2013 2014 Landvarnarflokkurinn 1902 1912 Sjálfstæðisflokkurinn Lýðræðisvaktin 2013 2016 Náttúrulagaflokkurinn 1995 Nýtt afl 2003 Frjálslyndi flokkurinn Óháðir bændur 1916 Framsóknarflokkurinn Regnboginn 2013 Samstaða 2012 2013 Flokkur heimilanna Samtök frjálslyndra og vinstri manna 1969 1974 Samtök fullveldissinna 2009 2013 Flokkur heimilanna Samtök um kvennalista
Flateyri er þorp á Vestfjörðum sem stendur á samnefndri eyri við norðanverðan Önundarfjörð . Þar bjuggu 267 manns árið 2020 . Þorpið er hluti af sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ . Lögbýlið Eyri stóð í brekku rétt fyrir ofan og utan Flateyri . Verslun hófst á Flateyri í lok 18 . aldar . Flateyri varð löggildur verslunarstaður þann 31 . maí 1823 . Íbúar voru um 100 árið 1890 en um það leyti hóf Hans Ellefsen hvalveiðar frá Flateyri og reisti íbúðarhús á Sólbakka . Í kjölfar þess fjölgaði íbúum hratt og voru þeir um 250 um aldamótin 1900 . Flestir voru íbúar Flateyrar árið 1964 en þá voru þeir 550 . Á Flateyri er elsta upprunalega verslun Íslands , Verslunin Bræðurnir Eyjólfsson sem er í daglegu tali kölluð Gamla Bókabúðin á Flateyri . Verslunin hefur verið í rekstri af sömu fjölskyldunni , í fjórar kynslóðir frá árinu 1914 . Í maí árið 2007 tilkynntu eigendur Kambs , stærsta atvinnufyrirtæki Flateyrar , að þeir myndu hætta útgerð og fiskvinnslu á Flateyri og selja allar eignir félagsins og þar með fiskveiðikvótann . Þar störfuðu 120 manns , 65 í landvinnslu og sjómenn á fimm bátum . Saga Snjóflóð Þann 26 . október , 1995
Strumparnir áður einnig kallaðir skrýplarnir eru bláar skáldsagnaverur sem búa inni í sveppum í skógi einhvers staðar í Evrópu . Þeir eru rúmlega 40 cm að hæð . Þeir voru upphaflega teiknaðir af belgíska teiknaranum Peyo en Hanna Barbera Productions gerði seinna vinsæla sjónvarpsþætti um þá sem Laddi talsetti á íslensku . Ævintýri Strumpana birtust fyrst sem framhaldssögur í teiknimyndablaðinu Sval en voru jafnóðum gefnar út á bókaformi . Strumparnir slógu í gegn í Evrópu seint á 8 . áratug 20 . aldar og árið 1979 tryggði Bókaútgáfan Iðunn sér útgáfuréttinn að teiknimyndasögunum en hljómplötuútgáfann Steinar rétt að vinsælli tónlist sem gefin var út á plötu . Hvorugur aðilinn vissi af hinum og voru nafngiftir því ekki samræmdar , teiknimyndapersónurnar hétu strumpar en á plötunni kölluðust þær skrýplar og söng Halli Haraldur Sigurðsson með þeim . Strumpanafnið varð þó ofan á þegar frá leið . Árið 2016 hóf Froskur útgáfa að gefa út Strumpabækur á nýjan leik . Persónur Æðsti strumpur er leiðtogi strumpana og er sá eini sem klæðist rauðu . Hann er oft í björgunarhlutverki þegar eitthvað fer úrskeiðis . Letistrumpur eyðir tíma sínum fyrst og fremst í að sofa . Gáfnastrumpur er bókaormur sem er hægri hönd
Skák eða tafl er borðspil , sem tveir leikmenn skákmenn spila með 32 taflmönnum á taflborði , sem skipt er í átta reiti að lengd og átta að breidd , eða samtals 64 reiti . Þeir sem tefla kallast skákmenn , en þeir sem ná tilteknum árangri í viðurkenndum skákmótum geta hlotið titlana FIDE meistari FM , FIDE master , alþjóðlegur meistari IM , international master og stórmeistari GM , grand master . Heimildir eru um skák frá því um 600 , en hún er talin upprunnin í norðvestanverðu Indlandi . Tölvur vinna menn með yfirburðum í skák . Upphaflega þurfti sérsmíðaðar ofurvölvur , en nú duga hefðbundnar tölvur eða jafnvel snjallsímar . Gó er talinn erfiðari leikur , og til eru forrit sem vinna menn í þeim leik , og í seinni útgáfu af AlphaGo , Alpha Zero nær sama forritið yfirburðum í mörgum leikjum , þ . m . t . skák og gó . Sjá á síðunni um Gó og kafla að neðan . Hugtök Skákborð Flötur sem skiptur er í 64 reiti . Borðið er köflótt í tveimur litum og eru 32 reitir af hvorum lit . Lóðréttu línurnar eru merktar frá vinstri til hægri með
Ár er tímaeining , sem miðast við göngu jarðar kringum sólina . Hvarfár er tíminn milli sólstaða og er hið náttúrulega árstíðaár . Sólár er umferðartími jarðar miðað við fastastjörnurnar og er 365 , 25636 dagar , en gregorískt almanaksár er 365 , 2425 dagar að meðaltali . Vegna þess að árið er um það bil fjórðungi degi lengra en sem nemur heilum dögum ársins , er tímatalið hannað þannig að eitt ár er að jafnaði 365 dagar , nema að bætt er við aukadegi fjórða hvert ár þegar ártalið er deilanlegt með tölunni 4 . Þetta fjórða ár nefnist hlaupár og bætist aukadagurinn við febrúarmánuð . Undantekning er síðustu ár alda en þau eru ekki hlaupár , nema þegar talan 400 gengur upp í ártalinu , t . d . var árið 2000 hlaupár , en ekki árið 1900 . Árinu er enn fremur skipt upp í tólf mánuði , sem hafa misjafna lengd ; ýmist 30 eða 31 sólarhringur , nema annar mánuður ársins , febrúar , hann hefur 28 daga , en 29 þegar hlaupár er . Uppruni orðsins Orðið ár er einkum notað sem tímaeining , 365 dagar eða 12 mánuðir , en þýddi líka að
Langreyður fræðiheiti Balaenoptera physalus er sjávarspendýr sem tilheyrir undirættbálki skíðishvala . Langreyður er næststærst allra hvala og næststærsta núlifandi dýrategund , aðeins steypireyður er stærri . Lýsing Fullvaxin langreyður er 18 til 22 m á lengd og vegur 40 til 70 tonn . Hún er löng og rennileg með stóran haus og mjókkar aftur . Munnvik ná aftur fyrir augu og undir neðri skolti hennar eru reglulegar húðfellingar rengi . Í munninum hanga um 600 til 700 hornplötur skíði úr efri skolti . Skíðin eru svart og hvítrákótt . Langreyður er dökkgrá á baki og næstum hvít á kvið . Elsta langreyður sem aldursgreind hefur verið við Ísland var 94 ára . Það er hægt að aldursgreina langreyðar á fjölda bauga í vaxkenndum mergtöppum í eyrum . Lifnaðarhættir Langreyður kemur til Íslands í árlegum fæðugöngum sunnan úr höfum . Hún fer að sjást suðvestan lands í maí og er fjöldi hennar mestur við landið í lok júní . Langreyður heldur sig vanalega við landgrunnsbrúnina vestan við landið og færir sig smám saman norður með fram brúninni . Aðalfæða hér við land er svifkrabbadýr , einkum ljósátan náttlampi . Langreyður étur einnig uppsjávarfisk , loðnu og sílategundir . Langreyður dvelur á
Vesturport er íslenskur leiklistar hópur , stofnaður 18 . ágúst 2001 . Hópurinn hefur sett upp leikverk í Bandaríkjunum , Evrópu , Asíu , Suður Ameríku , Tasmaníu og Ástralíu . Hópurinn vann evrópsku leiklistarverðlaunin fyrir frumleika , nýsköpun og framlag til leiklistar árið 2011 . Á stofndegi hópsins var leikverkið Discopigs sett upp . Hópurinn setti á næstu þremur árum upp leikverkin Lykill um hálsinn , Titus Andronius og Mr . Man . Hópurinn fór þó ekki í útrás fyrr en 2004 með verkið Rómeo og Júlía . Romeó og Júlía var frumsýnt á Íslandi 20 . nóvember 2002 og 18 . nóvember 2004 í Playhouse Theatre , London . Í kjölfarið var verkið sýnt í Þýskalandi , Póllandi , Noregi og Finnlandi . 2004 setti félagið upp verkið Brim og fékk Jón Atli Jónasson Grímuverðlaunin sama ár sem leikskáld ársins . Síðar var gerð kvikmynd byggð á sama verki sem fékk sex Edduverðlaun fyrir hljóð ársins , leikonu í aðalhlutverki , tónlist ársins , bíómynd ársins , kvikmyndatöku ársins og klippingu ársins . Seinna á árinu , þann 30 . apríl 2004 frumsýndi leikfélagið fyrsta leikhúsverk Víkings Kristinssonar Kringlunni rústað . Á árinu 2008 frumsýndi hópurinn verkin Kommúnan
Guðmundar og Geirfinnsmálið er viðamikið sakamál sem snýr að óútskýrðu hvarfi tveggja manna árið 1974 , Guðmundi og Geirfinni . Sex manns fengu dóm vegna aðkomu sinnar að málinu , þau höfðu játað að hafa orðið mönnunum að bana eftir langar yfirheyrslur og vistun í einangrun , þrátt fyrir að engin sönnunargögn hefðu komið fram sem bendluðu þau við málið . Málið var tekið upp að nýju árið 2018 , 44 árum eftir hvörfin . Sýknaði hæstiréttur þá alla sakborninga , að undanskilinni Erlu . Lík Guðmundar og Geirfinns hafa aldrei fundist . Mannshvörf Guðmundur Einarsson Guðmundur var 18 ára verkamaður sem hafði farið með félögum sínum á dansleik í Alþýðuhúsinu í Hafnarfirði laugardagskvöldið 26 . janúar 1974 . Hann varð viðskila við vini sína og sást síðast til hans ásamt öðrum manni á götu í Hafnarfirði þar sem þeir reyndu að húkka sér far . Talið var að hann væri með Kristjáni Viðari Júlíussyni , skólafélaga sínum . Ekki sást aftur til Guðmundar . Leitað var að honum í hrauninu í Hafnarfirði , en leitinni var hætt vegna mikis fannfergis . Geirfinnur Einarsson Nokkrum mánuðum síðar , þriðjudagskvöldið 19 . nóvember 1974 , hvarf annar maður , hinn 32
Alþýðulýðveldið Kína kínverska 中国 ; pinyin Zhōngguó nær yfir megnið af því svæði sem í menningarlegu , landfræðilegu og sögulegu samhengi hefur verið kallað Kína . Allt frá stofnun þess árið 1949 hefur ríkið verið undir stjórn Kommúnistaflokks Kína . Það er fjölmennasta ríki veraldar með yfir 1 , 4 milljarða íbúa sem flestir teljast til hankínverja . Það er stærsta ríki Austur Asíu að flatarmáli og það fjórða stærsta í heiminum . Ríkið á landamæri að fjórtán ríkjum Afganistan , Bútan , Indlandi , Kasakstan , Kirgistan , Laos , Mongólíu , Búrma , Nepal , Norður Kóreu , Pakistan , Rússlandi , Tadsíkistan og Víetnam . Höfuðborgin er Peking . Alþýðulýðveldið gerir tilkall til Taívan og nærliggjandi eyja sem í raun lúta þó stjórn Lýðveldisins Kína . Hugtakið meginland Kína er stundum notað til að lýsa Alþýðulýðveldinu og þá eru Hong Kong og Maká yfirleitt ekki talin með sökum sérstöðu þeirra . Einnig gengur þessi hluti Kína undir nafninu Rauða Kína , yfirleitt á meðal andstæðinga eða gagnrýnenda þess . Þar sem Alþýðulýðveldið ræður yfir yfirgnæfandi meirihluta sögulegs landsvæðis Kínverja er það í daglegu tali yfirleitt einfaldlega kallað Kína og Lýðveldið Kína einfaldlega Taívan . Í Kína var
Framsóknarflokkurinn var stofnaður 16 . desember 1916 við samruna Bændaflokksins og Óháðra bænda og er elsti starfandi stjórnmálaflokkurinn á Íslandi . Fyrir seinni heimsstyjöldina var Ísland töluvert dreifbýlla en það er í dag og Framsóknarflokkurinn sótti kjörfylgi sitt framan af til landsbyggðar og ungmennafélagshreyfingarinnar . En uppúr miðri öld breyttist þetta töluvert og sótti hann þá fylgi sitt jafnar til allra stétta , þó kjörfylgið hafi haldist á landsbyggðinni . Saga Framsóknarflokksins Framsóknarflokkurinn var stofnaður 16 . desember 1916 á Alþingi , sama ár og Alþýðuflokkurinn var stofnaður . Á þeim tíma stóð fyrri heimsstyrjöldin með tilheyrandi truflun á verslun og viðskiptum við útlönd . Konur höfðu öðlast kosningarétt árið áður og kosningaaldur hafði verið lækkaður úr 30 árum í 25 . Því jókst fjöldi kosningabærra manna mjög . Í nóvember 1916 komu átta þingmenn saman á Seyðisfirði á leið til Reykjavíkur á þing . Það voru Sigurður Jónsson , Einar Árnason , Sveinn Ólafsson , Jón Jónsson , Þorsteinn M . Jónsson , Ólafur Briem , Guðmundur Ólafsson og Þorleifur Jónsson . Þeir komu sér saman um að stofna þingflokk sem hlaut nafnið Framsóknarflokkurinn . Fyrsti ráðherra Framsóknarflokksins , var Sigurður Jónsson sem sat sem atvinnumálaráðherra í þriggja ráðherra
Sigmundur Davíð Gunnlaugsson fæddur í Reykjavík 12 . mars 1975 er fyrrum formaður Framsóknarflokksins og þingmaður Norðausturkjördæmis og fyrrverandi Forsætisráðherra Íslands . Sigmundur stofnaði Miðflokkinn árið 2017 eftir að hafa yfirgefið Framsókn . Menntun og fyrri störf Sigmundur Davíð lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík 1995 og B . S . prófi í viðskiptafræði frá Háskóla Íslands árið 2005 . Sigmundur lagði stund á hlutanám í fjölmiðlafræði samhliða háskólanámi . Þaðan lá leið hans í skiptinám við Plekhanov háskóla í Moskvu og alþjóðasamskiptum og opinberri stjórnsýslu við stjórnmálafræðideild Kaupmannahafnarháskóla . Einnig lagði hann stund á nám í Oxford háskóla með áherslu á tengsl hagrænnar þróunar og skipulagsmála . Sigmundur lauk engri gráðu eftir veru sína í erlendum háskólum . Sigmundur Davíð hlaut Chevening styrk árið 2004 til náms í Bretlandi . Átta Íslendingar hlutu styrkinn . Styrkurinn er veittur árlega af breska utanríkisráðuneytinu til styrkþega utan ESB og Bandaríkjanna . Skólaárið 2015 2016 munu yfir 600 manns hljóta styrkinn . Sigmundur Davíð starfaði sem blaðamaður og sem fréttamaður og þáttastjórnandi á RÚV með námi 2000 2007 . Þá var hann forseti Nordiska Ekonomie Studerander Union 2000 2002 og fulltrúi í skipulagsráði Reykjavíkurborgar 2008 2010 . Eftir fall bankanna tók Sigmundur
Forsætisráðherra Íslands stjórnar fundum ríkisstjórnar Íslands eins og segir í 17 . grein stjórnarskrárinnar Fundunum stjórnar sá ráðherra , er forseti lýðveldisins hefur kvatt til forsætis , og nefnist hann forsætisráðherra . Forsætisráðherra er æðsti formaður forsætisráðuneytisins . Hann er einn þriggja handhafa forsetavalds í fjarveru forsetans . Ýmsar nefndir starfa undir forystu forsætisráðherrans . Sitjandi forsætisráðherra er Katrín Jakobsdóttir . Fyrrverandi forsætisráðherrar sem enn eru á lífi Þorsteinn Pálsson f . 29 . október 1947 Davíð Oddsson f . 17 . janúar 1948 Geir Haarde f . 8 . apríl 1951 Jóhanna Sigurðardóttir f . 4 . október 1942 Sigmundur Davíð Gunnlaugsson f . 12 . mars 1975 Sigurður Ingi Jóhannsson f . 20 . apríl 1962 Bjarni Benediktsson f . 26 . janúar 1970 Röð forsætisráðherra eftir tímalengd í embætti Magnús Guðmundsson gegndi embætti forsætisráðherra í 12 daga eftir fráfall Jóns Magnússonar árið 1926 . Hann er þó almennt ekki talinn með á listum yfir forsætisráðherra enda sat hann einungis til bráðabirgða . Ólafur Thors fór í 115 daga veikindaleyfi og gegndi Bjarni Benediktsson starfinu í forföllum hans , hér teljast þeir dagar þó til forsætisráðherratíðar Ólafs . Miðað við 1 . mars 2024 . Yngsti forsætisráðherrann Elsti
Askur Yggdrasils er tré sem í norrænni goðafræði stendur upp í gegnum heiminn allan . Hver hlutur hans nær í hvern hluta heimsins . Brunnarnir þrír , sem rætur asks Yggdrasils liggja ofan í , eru Urðarbrunnur í Ásgarði , Mímisbrunnur í Jötunheimum og Hvergelmir í Niflheimum en þar nagar Níðhöggur ask Yggdrasils . Í Ásgarði var askurinn vökvaður af skapanornunum Urði , Verðandi og Skuld sem ausa yfir tréð , einu sinni á dag , vatni sem á að halda trénu frá því að fúna eða visna . Í greinum asks Yggdrasils er að finna margar skepnur , meðal annars örn , íkornann Ratatosk , hirti Dáinn , Dvalinn , Duneyrr og Duraþrór , hana og fleiri . Orðsifjar Ekki er vitað með vissu hver merking nafnsins Yggdrasill er . En talið er helst að Yggdrasill þýði hestur eða hestur Óðins , því Yggur er eitt af dulnefnum Óðins og drasill annað orð yfir hestur drösull . Ein kenning á veraldartrénu er hestur hengda mannsins . Þegar Óðinn vildi ráða leyndarmál rúna , og töfratákna sem skrift er runnin frá , þurfti hann að líða miklar þjáningar með því að hanga í snöru á grein trésins yfir ómælisdjúpinu í
Steingeitin er eitt af stjörnumerkjum dýrahringsins . Latneskt heiti merkisins er capricornus sem þýðir hornótt geit eða geitarhorn og á myndum er það venjulega sýnt sem sægeit sem er goðsagnavera að hálfu geit og að hálfu fiskur . Þetta er lítið og dauft stjörnumerki á suðurhveli himins . Bjartasta stjarnan í því nefnist Deneb Algedi Delta Capricorni sem þýðir dindill geitarinnar . Sólin er innan marka Steingeitarinnar frá 20 . janúar til 16 . febrúar en ekki frá 22 . desember til 19 . janúar eins og hún er staðsett í stjörnuspeki . Steingeitin sést að hluta frá Íslandi . Miðja merkisins er um 20 sunnan við miðbaug himins og liggur merkið því illa við athugun frá Íslandi því auk þess að liggja niður við sjóndeildarhring er engin björt stjarna í merkinu . Steingeitin er annað af daufustu stjörnumerkjum dýrahringsins , hitt er Krabbinn . Steingeitin sést best frá Íslandi að kvöldlagi í september og október og er þá lágt á lofti í suðri . Þegar reikistjarnan Neptúnus fannst árið 1846 var hún í Steingeitinni , skammt frá stjörnunni Deneb Algedi . Steingeitin er talin í hópi elstu stjörnumerkja og rekja má tilvist hennar allt til Súmera . Merkið er
Bram Stoker 8 . nóvember 1847 20 . apríl 1912 var írskur rithöfundur sem er frægastur fyrir að hafa samið gotnesku skáldsöguna Drakúla . Á ævi sinni var Stoker þó kunnari sem aðstoðarmaður leikarans Henry Irving og leikhússtjóri Lyceum leikhússins í London , sem Irving átti . Æviágrip Bram Stoker fæddist í Clontard í Dublin . Foreldrar hans voru Abraham Stoker og kvenréttindakonan Charlotte Mathilda Thornley . Stoker var þungt haldinn af óþekktum sjúkdómi á ungdómsárum sínum og sagðist hafa orðið mjög íhugull drengur vegna þess hve oft hann var rúmfastur . Þetta hafi síðan komið honum til góðs sem rithöfundur á fullorðinsárum sínum . Hann nam stærðfræði við Trinity háskólann í Dublin frá 1864 til 1870 en var á sama tíma mjög áhugasamur um sagnfræði og heimspeki . Eftir námsárin hóf Stoker að vinna sem leikhúsgagnrýnandi fyrir tímaritið The Dublin Mail . Þetta var ekki virt starfsgrein en Stoker vakti athygli lesenda fyrir vel skrifaða gagnrýni sína . Stoker kynntist leikaranum Henry Irving og vinskapur tókst með þeim eftir að Stoker skrifaði jákvæða gagnrýni um uppsetningu Irvings á Hamlet í Dublin árið 1876 . Stoker fór einnig sjálfur að skrifa smásögur á þessum tíma . Árið 1878 giftist hann
Áramótaskaup 2020 er áramótaskaup sem sýnt var á RÚV þann 31 . desember 2020 . Aðal viðfangsefni skaupsins var Covid 19 faraldurinn og samkomutakmarkanir sem fylgdu honum . Höfundar skaupsins voru Hugleikur Dagsson , Lóa Hjálmtýsdóttir , Vala Kristín Eiríksdóttir , Þorsteinn Guðmundsson , Bragi Valdimar Skúlason og Katla Margrét Þorgeirsdóttir . Reynir Lyngdal var leikstjóri . Tökur byrjuðu í nóvember 2020 og var framleiðandi Republik . Viðfangsefni Meðal viðfangsefna voru Mikið magn af sömu spurningum á upplýsingafundum Almannavarna . Seinkanir á fermingum vegna samkomutakmarkana . Mikil aðsókn í Sorpu því það voru allir að nýta tímann við samkomutakmarkanirnar að taka til . Fólk að syngja fyrir utan elliheimili fyrir eldriborgara í samkomutakmörkununum . Flóknar sóttvarnareglur . Fólk sem hélt að sóttvarnareglur ættu ekki við þau því það var búið að fá Covid . Þegar Samherji framleiddi sína eigin heimildamynd um Samherjaskjölin . Þegar allir vildu sýna gamla mynd af sér með Vigdísi Finnbogadóttur . Rasískt merki á fatnaði lögregluþjóns . Veggjakrot á Skúlagötu Hvar er nýja stjórnaskráin fjarlægt . Þegar fólk missti félagsfærni vegna of mikillar einangrunar í Covid . Lítil athygli nemenda í fjarkennsla . Helgi Björnsson , Bubbi og fleiri með tónleika sem sýndur voru í beinni
Hvalveiðar eru veiðar á hvölum . Slíkar veiðar hafa verið stundaðar frá örófi alda en náðu hámarki á 19 . öld og fyrri hluta 20 . aldar vegna mikillar eftirspurnar eftir lýsi sem unnið var úr hvalspiki , þá gengu veiðarnar mjög nærri mörgum hvalategundum . Í seinni tíð hafa hvalveiðar þó aðallega verið stundaðar vegna kjötsins . Alþjóðahvalveiðiráðið var stofnað 1946 til að hafa stjórn á hvalveiðum á heimsvísu . Árið 1986 bannaði ráðið svo allar hvalveiðar í atvinnuskyni en harðar deilur hafa staðið um bannið allar götur síðan . Undanþága frá því var þó veitt vegna svokallaðra vísindaveiða og einnig vegna veiða frumbyggja . Nú á dögum eru hvalveiðar stundaðar af nokkrum ríkjum Norðmenn höfðu uppi fyrirvara við samþykkt bannsins og voru því ekki bundnir af því . Þeir hófu veiðar í atvinnuskyni á ný árið 1993 . Ólíkt Noregi hafði Ísland engan fyrirvara við bannið þegar það var sett , fram til 1989 stunduðu Íslendingar þó nokkrar vísindaveiðar . Þegar ljóst varð að ráðið var ekki á því að leyfa takmarkaðar veiðar í atvinnuskyni gekk Ísland úr því í mótmælaskyni . Landið gekk þó aftur í ráðið árið 2002 en þá með fyrirvara við bannið sem andstæðingar
Gunnar Thoroddsen fæddur í Reykjavík 29 . desember 1910 , látinn 25 . september 1983 var íslenskur lögfræðingur og stjórnmálamaður . Hann var varaformaður Sjálfstæðisflokksins frá 1961 1965 og 1974 1981 og forsætisráðherra Íslands fyrir flokkinn frá 1980 til 1983 . Áður hafði hann verið borgarstjóri Reykjavíkur 1947 1959 , fjármálaráðherra 1959 1965 og hæstaréttardómari 1970 . Gunnar bauð sig fram til forseta Íslands í forsetakosningunum árið 1968 en tapaði fyrir Kristjáni Eldjárn . Æviágrip Foreldrar Gunnars voru Sigurður Thoroddsen verkfræðingur og yfirkennari 1863 1955 og kona hans , María Kristín Claessen 1880 1964 . Gunnar stundaði nám við Menntaskólann í Reykjavík og lauk þaðan stúdentsprófi 1929 en ári áður hafði hann gegnt embætti forseta Framtíðarinnar . Hann lauk doktorsprófi í lögfræði frá Háskóla Íslands árið 1968 . Á árunum 1936 1940 stundaði Gunnar lögfræðistörf í Reykjavík ásamt störfum hjá Sjálfstæðisflokknum . Hann var meðal annars framkvæmdastjóri Varðarfélagsins , erindreki flokksins og skólastjóri í stjórnmálaskóla hans . Gunnar var prófessor við Háskóla Íslands 1940 1950 , en fékk lausn frá kennsluskyldu fyrst um sinn 10 . febr . 1947 . Hann var 1947 kjörinn borgarstjóri í Reykjavík en fékk 19 . nóvember 1959 leyfi frá þeim störfum og lausn 6
Róbert Ragnar Spanó f . 27 . ágúst 1972 er íslensk ítalskur lögfræðingur og dómari . Hann er fyrrverandi forseti Mannréttindadómstóls Evrópu . Áður en hann hóf störf við Mannréttindadómstólinn þann 1 . nóvember 2013 gegndi hann stöðu umboðsmanns Alþingis til bráðabirgða og var forseti lagadeildar Háskóla Íslands . Æviágrip Róbert fæddist í Reykjavík þann 27 . ágúst árið 1972 . Hann útskrifaðist með gráðu í lögfræði frá Háskóla Íslands árið 1997 og með mastersgráðu með áherslu á Evrópurétt og samanburðarlögfræði frá Oxford háskóla árið 2000 . Róbert vann sem varadómari í héraðsdómi árin 1997 1998 og var lögfræðiráðgjafi og síðan aðstoðarmaður Umboðsmanns Alþingis frá 1998 til 2004 . Hann var útnefndur Umboðsmaður Alþingis til bráðabirgða árið 2009 á meðan Tryggvi Gunnarsson starfaði í rannsóknarnefnd um bankahrunið . Róbert gegndi stöðu umboðsmanns til ársins 2013 . Árið 2009 var Róbert formaður nefndar sem falið var að taka íslensk umferðarlög til heildarendurskoðunar og semja frumvarp til nýrra umferðarlaga . Róbert var skipaður lagaprófessor við Háskóla Íslands í nóvember árið 2006 . Í september 2007 var hann kjörinn varaforseti lagadeildar skólans og var síðar forseti deildarinnar frá 2010 til 2013 . Róbert hóf níu ára tímabil sem dómari við Mannréttindadómstól Evrópu þann
Meðalhæð fyrir hvort kyn er mjög mismunandi , þar sem karlmenn eru að meðaltali hærri en konur . Hæð manna er lengdin frá iljum að hvirfli standandi manns . Konur ná fyrr sinni hæstu hæð en karlar , því kynþroski þeirra gerist fyrr . Menn hætta að stækka á langveginn þegar að löngu beinin hætta að lengjast sem gerist þegar vaxtarlína beinana lokast . Þessar vaxtalínur eru uppspreta vaxtar og lokunin á sér stað í lok kynþroskaskeiðsins . Stærsti lifandi maður heims er Tyrkinn Sultan Kösen sem mælist 2 , 51 metrar að hæð . Stærsti lifandi maður nútímans var Robert Persing Wadlow frá Illinois , Bandaríkjunum sem mældist 2 , 72 metrar . Stærsta kona heims er Yao Defen frá Kína sem mælist 2 , 33 metrar að hæð . Stærsta lifandi kona nútímans var Zeng Jinlian frá Hunan , Kína sem mældist 2 , 48 metrar að hæð . Hlekkir Lengri listi yfir meðalhæð manna í hinum ýmsu löndum á hinni ensku Wikipedíu Heimildir a Cavelaars et al 2000 á Empas news vefsíðan í kóresku , Students Physical Development Height by Province korea b kurabe . net The karube link is dead , and should therefore be removed
Auga er líffæri sem skynjar ljós og gerir dýri kleift að sjá . Augu nema ljós og senda upplýsingar áfram sem taugaboð . Einföldustu augu geta aðeins skynjað hvort umhverfið er dimmt eða bjart , en í æðri dýrum eru augu flókin kerfi sem safna ljósi saman , nota ljósop til að stýra magni þess ljóss sem kemst inn , skerpa á ljósinu með því að beina því í gegnum linsur sem augað getur stillt , umbreytir myndinni í taugaboð , og sendir það áfram með sjóntauginni til sjónstöðva heilans . Ljósnemar augans kallast keilur sem nema lit og stafir sem nema birtu . Mannsaugað Mannsaugað kann að vera af mismunandi litum . Algengasti litur er brúnn , en blá eða græn augu tíðkast stundum í meirihluta í sumum þjóðum . 88 af Íslendingum eru blá eða græneygðir . heimild vantar Mannsauganu er skipt í nokkra hluta Augnknötturinn , bulbus oculi , liggur í augntóftinni , en hann er myndaður úr þremur hjúpum Trefjahjúp , tunica fibrosa Æðuhjúp , tunica vasculosa Innhjúp , tunica interna Hvíta , sclera , er hvít og ávöl og er gerð úr bandvef . Hvítan rennur saman við glæru , sem einnig er nefnd hornhimna
Kotra er borðspil ætlað tveimur spilurum , þar sem hvor spilari hreyfir litla leikmenn eftir teningakasti . Sá spilari sem nær öllum sínum leikmönnum af borðinu vinnur . Reglur Uppsetning Kotra er leikur fyrir tvo spilara og er leikinn á borði með tuttugu og fjórum mjóum þríhyrningum sem eru kallaðir pílur . Þríhyrningarnir skiptast í fjórðunga eru í tveimur litum sem skiptast á . Sex pílur eru í hverjum fjórðungi . Vísað er til fjórðunganna sem heimasvæðis spilarans og ytra svæðis , og heimasvæðis andstæðingsins og ytra svæðis . Heima og ytri svæðin eru aðskilin af hrygg sem gengur niður eftir miðju borðinu og er kallaður sláin . Pílurnar eru tölusettar fyrir hvorn spilara og hefst tölusetningin í heimasvæði spilarans . Ysta pílan er tuttugasta og fjórða pílan , sem einnig er fyrsta píla andstæðingsins . Hvor spilari á fimmtán leikmenn í sínum lit . Upphafsstaða leikmanna er þessi tveir á tuttugustu og fjórðu pílu , fimm á þrettándu pílu , þrír á áttundu pílu , og fimm á sjöttu pílu . Spilararnir hafa sitt hvort teningaparið og teningaglas til að hrista með . Tvíföldunarteningur , með tölunum 2 , 4 , 8 , 16 , 32 og 64 á
Ófærð var íslensk sjónvarpsþáttaröð í þremur seríum með 10 þáttum í hvorri þeirra . Hún var búin til af Baltasar Kormáki og framleidd af RVK Studios . Útsending á Íslandi á RÚV hófst 27 . desember 2015 . Samrituð af Sigurjóni Kjartanssyni og Clive Bradley , fyrsta serían af tíu þáttum fylgir Andra Ólafssyni Ólafur Darri Ólafsson , lögreglustjóra í afskekktum bæ á Íslandi , sem reynir að leysa morðið á fyrrverandi bæjarbúa , en limlest lík hans var fundið af sjómönnum . Þáttunum var leikstýrt af Baltasar Kormáki , Baldvin Z , Óskari Þór Axelssyni og Berki Sigþórssyni . Alls voru framleiddar þrjár þáttaraðir en lokaþátturinn var sýndur 5 . desember 2021 . Sigurvegari Golden Globe , Jóhann Jóhannsson , samdi tónlistina ásamt Hildi Guðnadóttur og Ruther Hoedemaekers . Sigurjón Kjartansson , Baltasar Kormákur og Magnús V . Sigurðsson voru framleiðendur þáttanna . Dagblaðið Vísir greindi frá því 2 . maí 2015 að Ófærð sé dýrasta sjónvarpsþáttaröð framleidd hefur verið hér á landi og er heildar kostnaður um 1 . 000 . 000 . 000 krónar . Fyrir þetta kostuðu flestir íslenskir sjónvarpsþættir yfirleitt 100 200 . 000 . 000 króna . 2 RVK Studios stóð undir meirihluta kostnaðarins
Skjaldbreiður er 1 . 060 m há dyngja á Íslandi . Skjaldbreiður myndaðist í eldgosi fyrir um 9000 árum síðan en í sama gosi myndaðist umgjörð Þingvallavatns . Gígurinn er um 300 m í þvermál . Fjallið er fagurformaður hraunskjöldur norðaustur af Þingvallasveit og sést hann mjög vel frá útsýnispallinum hjá upplýsingamiðstöð Þjóðgarðsins á Þingvöllum . Skjaldbreiður er önnur stærsta dyngja landsins . Uppi á háfjallinu er mikill og djúpur gígur , um 300 m að þvermáli og u . þ . b . 50 m djúpur . Vel þekkt er kvæði Jónasar Hallgrímssonar Fjallið Skjaldbreiður . Jarðfræði Fjallið myndaðist í langvinnu gosi fyrir rúmlega 9 . 000 árum . Stuttu eftir að síðustu ísöld lauk , runnu frá Skjaldbreið mikil hraun sem náð hafa suður til Þingvallavatns . Hraunin eru nú hulin yngri hraunum sem runnu frá eldstöðvum austan Hrafnabjarga . Gríðarleg gosvirkni varð í kjölfar jöklahörfunar á Þingvallasvæðinu og mynduðust tvær umfangsmiklar dyngjur , Skjaldbreiður og Eldborgir , sunnan Hrafnabjarga . Hraunin fylltu upp í lægðina við norðanvert Þingvallavatnið og stífluðu aðkomu jökulvatnsins frá Langjökli . Upp frá því er það aðrennsli neðanjarðar . Skjaldbreiður er líka mjög formfagurt fjall . Hlíðar þess ná mest um 8 halla
Árið 2019 MMXIX í rómverskum tölum var almennt ár sem byrjar á þriðjudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Það hefur því sunnudagsbókstafinn F . Atburðir Janúar 1 . janúar Jair Bolsonaro tók við embætti sem forseti Brasilíu . Geimkönnunarfarið New Horizons flaug í námunda við loftsteininn 486958 Arrokoth í Kuiper beltinu . Katar dró sig út úr Samtökum olíuframleiðsluríkja . Hjónabönd samkynhneigðra urðu lögleg í Austurríki . 3 . janúar Nýtt þingtímabil hófst í Bandaríkjunum . Nancy Pelosi var kjörin forseti fulltrúadeildar Bandaríkjaþings af nýjum þingmeirihluta Demókrataflokksins . Kínverska könnunarfarið Chang e 4 lenti á myrku hlið Tunglsins . 5 . janúar Bartólómeus 1 . af Konstantínópel heimilaði sjálfstæði Úkraínsku rétttrúnaðarkirkjunnar frá þeirri rússnesku . 6 . janúar Múhameð 5 . af Kelantan sagði af sér sem konungur Malasíu . 10 . janúar Stjórnarkreppa hófst í Venesúela þegar Juan Guaidó , forseti venesúelska þingsins , lýsti yfir að stjórn Nicolásar Maduro forseta væri ólögmæt og lýsti sjálfan sig forseta til bráðabirgða . 11 . janúar Þing Lýðveldisins Makedóníu samþykkti að nafni landsins skyldi breytt í Lýðveldið Norður Makedónía . 18 . janúar Eldsneytisþjófar ollu sprengingu í oliuleiðslu í Tlahuelilpan í Mexíkó sem varð minnst 248 að bana . 25 . janúar
Vottar Jehóva eru kristinn trúarhópur en þeir skera sig frá öðrum slíkum og eru þess vegna af mörgum ekki taldir kristnir í raun til dæmis með því að hafna þrenningarkenningunni um Guð föðurinn , soninn og hinn heilaga anda sem eitt og þrennt í senn og hafna þannig kenningunni um eðli Jesú sem Guðs . Hinsvegar trúa þeir að Jesús sé sonur Guðs en ekki sama persóna og honum óæðri . Samkvæmt trú Votta Jehóva bjó Jesús á himni sem Míkael erkiengill áður en hann kom til jarðar og að hann hafi verið fyrsta sköpunarverk Guðs og nefna þeir hann þess vegna frumburð sona Guðs . Jesús er eina veran sem Guð skapaði að öllu leyti sjálfur og áður en Jesús varð maður notaði Jehóva hann sem verkstjóra við sköpun alls annars á himni og á jörð . Vottar Jehóva halda hvorki jól , páska né afmælisdaga . Þeir trúa á þúsund ára ríkið , endurkomu Krists og dómsdag , þegar lifendur og dauðir verða dæmdir . Enn fremur að upp muni rísa réttlátir og ranglátir . Þeir afneita ekki veraldlegu valdi en ef lög veraldlega valdsins ganga gegn lögum Guðs þá hafna þeir þeim . Þeir lýsa yfir hlutleysi
Ingibjörg Sólrún Gísladóttir fædd 31 . desember 1954 er fyrrverandi formaður Samfylkingarinnar , utanríkisráðherra og borgarstjóri í Reykjavík . Hún hefur einnig gegnt stöðu forstjóra Lýðræðis og mannréttindaskrifstofu Öryggis og samvinnustofnunar Evrópu og verið yfirmaður UN Women , stofnunar á vegum Sameinuðu þjóðanna . Ingibjörg Sólrún er dóttir Ingibjargar J . Níelsdóttur 1918 2013 húsmóður og Gísla Gíslasonar 1916 2006 verslunarmanns í Reykjavík . Menntun Ingibjörg lauk stúdentsprófi árið 1974 frá Menntaskólanum við Tjörnina sem nú nefnist Menntaskólinn við Sund og BA prófi í sagnfræði og bókmenntum við Háskóla Íslands árið 1979 . Eftir BA próf fór hún til Danmerkur þar sem hún var gestanemandi við Hafnarháskóla frá 1979 1981 . Hún kom aftur til Íslands og stundaði cand . mag . nám í sagnfræði við Háskóla Íslands á árunum 1981 1983 . Starfsferill Ingibjörg Sólrún var borgarfulltrúi í Reykjavík 1982 1988 og aftur 1994 2006 . Hún var ritstjóri kvennatímaritsins Veru á árunum 1988 1990 , þingkona Kvennalistans 1991 1994 og borgarstjóri Reykjavíkurborgar frá árinu 1994 til 2003 . Ingibjörg Sólrún var utanríkisráðherra á árunum 2007 2009 . Ingibjörg Sólrún sigraði Össur Skarphéðinsson í formannskjöri í póstkosningu á landsfundi Samfylkingarinnar í maí 2005 . Hlaut Ingibjörg 7 . 997
Finnland finnska Suomi , Suomen tasavalta , sænska Republiken Finland er eitt Norðurlandanna í norðanverðri Evrópu . Landið liggur að tveimur flóum úr Eystrasalti , Helsingjabotni í vestri og Kirjálabotni í suðri . Það á einnig landamæri að Svíþjóð í vestri , Noregi í norðri og Rússlandi í austri . Álandseyjar í Eystrasaltinu eru undir finnskri stjórn en njóta víðtækrar sjálfstjórnar . Finnland er stundum nefnt Þúsundvatnalandið . Finnland er í Evrópusambandinu og er eina Norðurlandaþjóðin sem hefur tekið upp evruna sem gjaldmiðil . Höfuðborg Finnlands heitir á finnsku Helsinki og sænsku Helsingfors og er einnig stærsta borg landsins . Aðrir stærstu bæir í stærðarröð eru eftirfarandi Espoo sænska Esbo , Tampere s . Tammerfors , Vantaa s . Vanda , Turku s . Åbo og Oulu s . Uleåborg . Espoo og Vantaa ásamt Helsinki mynda höfuðborgarsvæðið , og Tampere myndar annað stórt þéttbýli . Heiti Uppruni nafnsins Suomi er óljós , en talið er að það sé skylt baltneska orðinu zeme , sem merkir grund , jörð , þjóð . Nafnið Finnland , sem haft er um landið á öðrum tungum , líkist öðrum skandinavískum staðarheitum . Þar má nefna Finnmörk , Finnveden og Finnskogen . Öll eiga
Grafarvogur er hverfi í Reykjavík , sem markast af ósum Elliðaár í vestri , samnefndum vogi í suðri og Vesturlandsvegi í austri , sveitafélagsmörkum að Mosfellsbæ og sjó . Geldinganes er óbyggt nes norðvestan við Grafarvog og tilheyrir hverfinu . Hverfið er fjölbýlt og enn í uppbyggingu . Gullinbrú liggur yfir voginn og tengir hverfið við Bryggjuhverfi og Ártúnshöfða . Korpúlfsstaðir eru nyrst í hverfinu og þar austan við er Korputorg við Vesturlandsveg . Helsta verslunarmiðstöð hverfisins er í Spönginni . Póstnúmer í Grafarvogi er 112 . Árið 2022 voru íbúar Grafarvogs 18 . 237 . Til Grafarvogshverfis teljast Hamrar , Foldir , Hús , Rimar , Borgir , Víkur , Engi , Spöng , Staðir , Höfðar , Bryggjuhverfi , Geirsnef , Gufunes og Geldinganes . Hverfið byggðist fyrst upp eftir miðjan 9 . áratug 20 . aldar . Í hverfinu eru sex grunnskólar Foldaskóli , Hamraskóli , Húsaskóli , Kelduskóli , Vættaskóli og Rimaskóli ; og einn framhaldsskóli Borgarholtsskóli . Gufuneskirkjugarður og Korpúlfsstaðavöllur Golfklúbbs Reykjavíkur eru í Grafarvogi . Í hverfinu er ein kirkja , Grafarvogskirkja . Ungmennafélagið Fjölnir er með mikla starfsemi í hverfinu við Dalhús og Egilshöll . Grafarvogslaug er sundlaug sem stendur við knattspyrnuvöll Fjölnis
Freyja er gyðja ástar og frjósemi í norrænni goðafræði . Nafn hennar merkir frú . Freyja er af ætt vana en bjó ásamt bróður sínum Frey og föður sínum Nirði í Ásgarði en þangað voru þau send sem gíslar og vináttuvottur eftir stríð þessara tveggja ætta goða . Freyja var valdamikil gyðja og mikið dýrkuð af konum en einnig af konungum og hetjum . Hún jók frjósemd lands og sjávar og veitti hjálp í hjónabandi og við fæðingar . Verandi ástargyðja er hún sögð hafa átt marga ástmenn bæði goð og konunga sem hún studdi svo í valdatíð þeirra . Fjölskylduhagir og heimili Samkvæmt Ynglingasögu er Freyja dóttir sjávarguðsins Njarðar og systur hans , en einnig er hún stundum talin dóttir Njarðar og jötunynjunnar Skaða . Hún er systir frjósemisguðsins Freys og er bóndi hennar nefndur Óttar eða Óður , þó Snorri segi hana gifta Frey . Óður þurfti oft að fara í langferðir og þegar hann var í burtu grét hún tárum úr skíragulli af söknuði . Dætur þeirra eru Hnoss og Gersemi . Bær Freyju heitir Fólkvangur þar sem salurinn Sessrúmnir er en hann er bæði rúmgóður og lofthreinn . Þangað eru allir velkomnir . Dýrgripir Freyju Freyja
Krít gríska Κρήτη er stærsta gríska eyjan og hérað í Grikklandi . Hún sú fimmta stærsta í Miðjarðarhafinu og er ennfremur næststærsta eyja í Austur Miðjarðarhafi , næst á eftir Kýpur . Flatarmál hennar er 8 . 336 km2 . Krít hefur oft verið kölluð þröskuldur Evrópu . Söguágrip Fyrstu landnemar á eyjunni eru taldir hafa komið fyrir 130 . 000 árum . Krít var miðdepill mínóísku menningarinnar árin 2700 1420 fyrir Krist sem er talin ein elsta siðmenning í Evrópu . Þekktustu leifar hennar eru í Knossos suður af Heraklíon . Síðar varð Mýkenumenningin frá meginlandi Grikklandi ráðandi . Ýmis heimsveldi hafa haft yfirráð á eyjunni Rómaveldi , Austrómverska keisaradæmið , borgríki Feneyinga og Ottómanveldið . Eftir stutt sjálfstæðistímabil varð Krít hluti af Grikklandi . Nasistar réðust á eyjuna árið 1941 í orrustunni um Krít . Þeir mættu harðri andstöðu frá heimamönnum sem drápu fallhlífahermenn þeirra . Nasistar hefndu sín grimmilega og stunduðu fjöldaaftökur í þeim bæjum þar sem andstaðan var sem mest . Landsvæði Krít spannar 260 kílómetra frá vestri til austurs en er aðeins um 60 kílómetra mest að breidd frá norðri til suðurs . Fjallgarðar eru á eyjunni og í Lefka Ori Hvítufjöllum og Idi og
Elísabet Gunnarsdóttir f . 2 . október 1976 er íslenskur knattspyrnuþjálfari , íþróttakennari og fyrrverandi leikmaður Vals í úrvalsdeild kvenna í knattspyrnu . Frá árinu 2009 hefur Elísabet þjálfað lið Kristianstads DFF í úrvalsdeild kvenna í Svíþjóð . Elísabet hefur tvisvar sinnum verið útnefnd þjálfari ársins í sænsku úrvalsdeildinni og komið liðinu sínu í meistaradeild Evrópu . Knattspyrnuferill Knattspyrnuferill Elísabetar hófst í yngri flokkum Vals . Árið 1995 fór hún yfir til Stjörnunnar í Garðabæ og spilaði tvö tímabil með félaginu . Hún snéri aftur til Vals og spilaði þar til ársins 2001 er hún ákvað að leggja skóna á hilluna og snúa sér að þjálfun . Hún hóf feril sinn sem meistaflokksþjálfari hjá ÍBV í Vestmannaeyjum þegar hún var 24 ára gömul . Þjálfaraferill Elísabet hóf þjálfaraferil sinn 16 ára gömul er hún hóf störf sem aðstoðarþjálfari yngri flokka hjá Val . Um níu ára skeið þjálfaði hún hjá Val samhliða því að spila með meistaraflokki félagsins . Hún átti stóran þátt í að byggja upp öflugt starf yngri flokka í kvennaliðum Vals . Lið undir stjórn Elísabetar unnu til fjölda Íslandsmeistaratitla og árið 1999 hlaut hún titilinn yngri flokka þjálfari ársins . Elísabet yfirgaf Val árið 2001 og
Kanaríeyjar eru eyjaklasi í Atlantshafinu sem er spænskt sjálfstjórnarsvæði og eitt af ystu svæðum Evrópusambandsins , það er að segja í jaðri sambandsins . Eyjarnar eru úti fyrir vesturströnd Norður Afríku 100 km vestur af Marokkó og Vestur Sahara . Önnur spænsk sjálfstjórnarsvæði í Afríku eru borgirnar Ceuta og Melilla . Marokkó hefur gert tilkall til allra þessara svæða . Sjávarstraumarnir sem koma frá Kanaríeyjunum báru skip oft til Ameríku á nýlenduöldinni . Nafnið kemur úr latínu , Insularia Canaria , sem merkir Hundaeyjar . Á eyjunum eru tvær höfuðborgir , Santa Cruz de Tenerife og Las Palmas de Gran Canaria , sem eru líka höfuðborgir samnefndra héraða Santa Cruz de Tenerife og Las Palmas . Þriðja stærsta borg Kanaríeyja , San Cristóbal de La Laguna á eyjunni Tenerífe , er á heimsminjaskrá UNESCO . Fjarlægð frá miðbaug er um 3 100 km . Landafræði Í sjálfstjórnarsvæði Kanaríeyja eru tvö héruð Las Palmas og Santa Cruz de Tenerife . Aðaleyjarnar eru sjö og hverri þeirra stjórnar eyjarráð sem heitir cabildo insular . Auk þeirra eru einnig margar smáeyjar . Eyjarnar sjö og höfuðstaðir þeirra eru Héraðið Las Palmas Gran Canaria Las Palmas de Gran Canaria Fuerteventura Puerto del Rosario Lanzarote
Alþýðubandalagið var upphaflega kosningasamtök sem voru stofnuð 4 . apríl 1956 . Kjarninn í samtökunum voru Málfundafélag jafnaðarmanna , sem skildi við Alþýðuflokkinn , og fylgdi Hannibal Valdimarssyni og Sameiningarflokkur alþýðu Sósíalistaflokkurinn undir forystu Einars Olgeirssonar . Þjóðvarnarflokkurinn , undir forystu Gils Guðmundssonar , gekk til liðs við Alþýðubandalagið 1963 . Samtökin buðu fram lista í öllum alþingiskosningum og bæjarstjórnarkosningum frá stofnun þeirra til og með 1967 . Alþýðubandalagið varð stjórnmálaflokkur 1968 , fyrst undir forystu Ragnars Arnalds . Alþýðubandalagið bauð síðast fram í bæjarstjórnarkosningunum 1998 þó í Reykjavík undir merkjum R listans , en í alþingiskosningunum 1995 hétu framboð þess framboð Alþýðubandalagsins og óháðra . Alþýðubandalagið var fyrst gert að formlegum stjórnmálaflokki á landsfundi 1 . 3 . nóvember 1968 . Það leiddi til þess að tveir af forystumönnum flokksins , Hannibal Valdimarsson og Björn Jónsson , sögðu sig úr flokknum og stofnuðu Samtök frjálslyndra og vinstri manna haustið 1969 . Hannibal og fylgismenn hans höfðu boðið fram í Alþingiskosningunum 1967 undir merkjum I lista meðan flestir Alþýðubandalagsmenn skipuðu G lista . Árið 1999 tók Alþýðubandalagið þátt í stofnun Samfylkingarinnar , ásamt Samtökum um kvennalista , Alþýðuflokknum og Þjóðvaka . Þrír þingmenn Alþýðubandalagsins sættu sig þó ekki við þetta
Lakagígar eru gígaröð á 25 km langri gossprungu vestan Vatnajökuls , suð austan Fögrufjalla . Suð vestur hluti gígraðarinnar endar ekki langt frá Eldgjá og liggur meðfram Skaftá að Vatnajökli við mót Skaftárjökuls og Síðujökuls . Gígaröðin heitir eftir gömlu móbergsfjalli sem Laki nefnist og er nálægt henni miðri . Lakagígar voru friðlýstir árið 1971 . Náttúruvættið sem nú er kallað Lakagígar varð til í Skaftáreldum árin 1783 1784 en það var eitt mesta gos Íslandssögunnar . Áður fyrr var gígaröðin kölluð Eldborgir . Eldgosið hófst á hvítasunnudag 8 . júní 1783 að undangenginni jarðskjálftahrinu . Lakagígar liggja á tíu samhliða sprungum sem hver er 2 5 km löng . Við suðurenda gígaraðarinnar við fjallið Hnúta opnaðist fyrsta sprungan . Gosið kom svo í hrinum sem hófust með jarðskjálftum . Hrinurnar í gosinu hafa sennilega verið tíu eins og sprungurnar sjálfar . Í gosinu mynduðust um 135 gígar og 2 500 metra breiður sigdalur frá rótum Laka og tvo kílómetra suðvestur fyrir hann . Aska og gosgufur ollu miklu mistri og móðu yfir Íslandi sem barst síðan yfir Evrópu , Asíu og Ameríku . Mikil mengun fylgdi móðunni sem olli eitrun í gróðri svo búpeningur féll unnvörpum á Íslandi sem
Konudagur er fyrsti dagur mánaðarins góu í gamla norræna tímatalinu , sem er sunnudagurinn í 18 . viku vetrar á milli 18 . og 25 . febrúar . Rétt eins og fyrsti dagur mánaðarins þorra er bóndadagurinn . Þann dag minntust bændur og eiginmenn húsfreyjunnar með því að fagna góu , sem færir með sér vaxandi birtu og vorinnganginn . Heimildir um konudaginn Orðið konudagur varð fyrst algengt á 20 . öld . Jón Árnason nefnir að vísu ekki daginn í þjóðsögunum sínum en álíka gömul heimild ætti að teljast nokkuð áreiðanleg Ingibjörg Schulesen kvaðst hafa kynnst bæði konudegi og bóndadegi þegar hún var sýslumannsfrú á Húsavík 1841 1861 , það er áður en þjóðsögur Jóns Árnasonar komu út á prenti . Þau ummæli hennar eru þó ekki bókfest fyrr en 1898 . Árni Sigurðsson nefnir konudag og bóndadag einnig í minningum sínum úr Breiðdal frá miðri 19 . öld en þær voru ekki skráðar fyrr en árið 1911 . Að öðru leyti er tíðni og útbreiðsla orðanna svipuð . Konudagur kemur fyrir í sögum eftir Guðmund Friðjónsson , þjóðsögum Sigfúsar Sigfússonar og hjá nokkrum álíka gömlum eða yngri höfundum . Nær hundrað heimildamenn hvaðanæva af landinu fæddir á bilinu
Þormóður Eiríksson fæddur 20 . mars 1996 er íslenskur laga og textahöfundur . Hann hefur samið lög og texta fyrir listamenn á við Herra Hnetusmjör , Emmsjé Gauta , JóaPé og Króla og fleiri . Þormóður ólst upp á Ísafirði þar sem hann stundaði nám við Grunnskólinn á Ísafirði og svo seinna við Menntaskólinn á Ísafirði . Ungur byrjaði hann að læra á gítar og spilaði með nokkrum smá hljómsveitum . Hann byrjaði að fikta með tónlistar forrit svosem FL Studio og Ableton aðallega þó til þess að búa til takta og filla upp í eintóma gítar leikinn sinn . Hann varð fljótlega ástfanginn af möguleikanum sem forritin bjóða uppá og varð fljótt flínkur á því að fikta og leika sér . Hann fór að hlaða tónlist inn á SoundCloud og öðlaðist nokkra fylgjendur þar , það voru þó aðallega vinir og kunningjar . SoundCloud tónlistin hans hljómar þó ekkert eins og tónlistin hans gerir nú til dags , hann hefur talað um að draumurinn hans var lengi vel að búa til tónlist fyrir tölvuleiki eða mögulega kvikmyndir . Töluvert seinna , á Lúrfestival á Ísafirði hitti hann tvo unga rappar sem kölluðu sig JóiPé og Króli . Þeir voru
James Strom Thurmond 5 . desember 1902 26 . júní 2003 var bandarískur lögfræðingur og stjórnmálamaður . Thurmond fæddist í bænum Edgefield í Suður Karólínu í Bandaríkjunum . Hann stundaði nám í lögfræði við Clemson University . Thurmond barðist í seinni heimstyrjöldinni og var síðar kjörinn ríkisstjóri í Suður Karólínu . Þrátt fyrir að hafa verið framsækinn sem ríkisstjóri , á meðal stefnumála hans var að auka fjárlög til menntunar svartra , sanngjörn laun fyrir konur og að setja þak á húsaleigu , þá var hann á móti mannréttindaáætlun Demókrata Civil Rights Program . Það varð til þess að hann gekk út af flokksþingi flokksins árið 1948 . Hann bauð sig fram til forseta fyrir hægri demókrata Dixie krata í kosningunum það ár en tapaði að lokum með miklum atkvæðamun fyrir Harry S . Truman . Thurmond varð öldungardeildarþingmaður fyrir Demókrata árið 1954 og var endurkjörinn árið 1956 . Hann skipti síðan yfir í Repúblikanaflokkinn árið 1964 þar sem hann var endurkjörinn næstu áratugina og varð háttsettur innan Repúblikanaflokksins í suðurríkjum Bandaríkjanna . Thurmond kom að því , ásamt öðrum öldungardeildarþingmönnum frá suðurríkjunum , að semja stefnuyfirlýsingu þar sem þeir hvöttu hæstarétt Bandaríkjanna til að snúa við dómnum um að
Hrafn eða krummi fræðiheiti Corvus corax er stór svartur fugl af hröfnungaætt . Hann er með sveigðan gogg . Hrafnar verða um 60 75 cm langir með um tvöfalt stærra vænghaf . Hrafnar þrífast í fjölbreyttu umhverfi og eru algengir um allt norðurhvel jarðar . Flestir hrafnar kjósa að gera sér hreiður í skóglendi , fjöllum eða við strendur . Hreiður hrafnsins nefnist laupur á íslensku . Hann verpir á vorin 4 6 eggjum . Ungarnir koma úr eggjunum eftir u . þ . b . þrjár vikur . Utan varptíma safnast hrafnar í stórum hópum saman á ákveðnum stöðum og þeir eru oftast tveir og tveir saman á ferð . Á haustin má sjá þrjá eða fleiri hrafna saman og eru þar að öllum líkindum á ferðinni foreldrar með nýfleyga unga . Hrafnar eru ákaflega tryggir maka sínum og endist hjúskapur þeirra ævilangt . Líkt og aðrir hröfnungar getur hrafninn hermt eftir hljóðum úr umhverfi sínu , þar með töldu mannamáli . Hrafninn er stærsti spörfuglinn á Íslandi og er einn af einkennisfuglum íslenskrar náttúru . Hann er algengur um allt land . Hann er staðfugl á Íslandi og duglegur að bjarga sér þegar hart er í ári .
Bretland eða Sameinaða konungsríkið Stóra Bretland og Norður Írland enska United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland er land í Vestur Evrópu . Landið nær yfir megnið af Bretlandseyjum fyrir utan Ermarsundseyjar , Mön og norðurhluta Írlands . Bretland skiptist í England , Wales , Skotland og Norður Írland . Bretland á ekki landamæri að öðrum löndum , nema þar sem landamæri Norður Írlands liggja að Írska lýðveldinu , en er umkringt Atlantshafi , Norðursjó , Ermarsundi og Írlandshafi . Ermarsundsgöngin tengja Bretland og Frakkland . Á íslensku hefur skapast sú venja að kalla ríkið Bretland en stærstu eyjuna meginland Englands , Skotlands og Wales Stóra Bretland . Hafa ber í huga að sú nafngift getur verið ruglandi þar sem ríkið Bretland nær einnig yfir Norður Írland sem er á Írlandi . Stóra Bretland er einungis notað um eyjuna , sem er stærsta eyja Bretlands og Bretlandseyja allra . Í Bretland er þingræði og þingbundin konungsstjórn og Karl 3 . Bretakonungur er þjóðhöfðinginn . Ermarsundseyjar og Mön eru svokallaðar krúnunýlendur og ekki hluti af Bretlandi þrátt fyrir að vera í konungssambandi við það . Bretland ræður yfir hjálendum sem allar voru hluti af breska heimsveldinu . Það var hið
Arion banki hf . er íslenskur banki sem veitir þjónustu til einstaklinga , fyrirtækja og fjárfesta . Bankinn var stofnaður árið 2008 undir nafninu Nýi Kaupþing banki en fékk nafnið Arion banki 21 . nóvember 2009 . Rætur Arion banka ná þó aftur til ársins 1930 þegar Búnaðarbanki Íslands tók til starfa . Saga Búnaðarbanki Íslands 1930 2003 Búnaðarbanki Íslands tók til starfa 1 . júlí 1930 og var þá alfarið eign ríkisins . Árið 1998 var Búnaðarbankinn gerður að hlutafélagi . Kaupþing 1982 2003 Kaupþing var fjárfestingarbanki sem átta Íslendingar stofnuðu í febrúar 1982 . Árið 1986 seldu stofnfélagarnir 49 hlutabréfa sinna í bankanum til sparisjóðanna . Sama ár var Verðbréfaþing Íslands stofnað og var Kaupþing einn fimm stofnaðila . Árið 1990 eignaðist Búnaðarbankinn 50 hlut og á sama tíma bættu sparisjóðirnir við sig einu prósenti . Sameinað Kaupþing og Búnaðarbankinn 2003 2008 Árið 2003 sameinuðust þessir tveir bankar og urðu að Kaupþingi Búnaðarbanka . Árið 2004 tók sameinaður bankinn upp nafnði KB banki en snemma árs 2007 var nafninu enn og aftur breytt í Kaupþing banki . Bankinn rak 34 útibú á Íslandi auk skrifstofa í Bandaríkjunum , Svíþjóð , Danmörku , Færeyjum , Finnlandi , Noregi ,
Íslandi er skipt í sex kjördæmi samkvæmt 31 . grein Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands og í lögum um kosningar til Alþingis . Þau eru Reykjavíkurkjördæmi norður 11 , Reykjavíkurkjördæmi suður 11 , Norðvesturkjördæmi 8 , Norðausturkjördæmi 10 , Suðurkjördæmi 10 og Suðvesturkjördæmi 13 . Atkvæðavægi Núverandi skiptingu var komið á með stjórnarskrárbreytingu árið 1999 og var ætlað að jafna vægi atkvæða milli landshluta frá því , sem áður var , en allt frá því að þéttbýli fór að myndast á Íslandi hefur því verið mismunað með hlutfallslega minna atkvæðavægi en dreifbýlinu . Í kosningunum 1999 , sem voru þær síðustu þar sem kosið var eftir eldri kjördæmaskipan , var mesti munur atkvæðavægis rétt tæplega ferfaldur á milli Vestfjarðakjördæmis og Reykjanesskjördæmis . Núverandi kjördæmaskipting byggir á þremur kjördæmum á höfuðborgarsvæðinu og þremur á landsbyggðinni . Misræmi í atkvæðavægi er enn þá til staðar sem dæmi má nefna að í Alþingiskosningunum 2003 hefðu kjördæmin þrjú á höfuðborgarsvæðinu átt að fá 5 6 þingsætum fleira en þau fengu , ef miðað hefði verið við fjölda á kjörskrá en ákvæði í stjórnarskrá segja , að ef fjöldi kosningabærra manna á bakvið hvert sæti í einu kjördæmi er orðinn helmingur þess sem hann er í því
Árið 2003 MMIII í rómverskum tölum var 3 . ár 21 . aldar sem hófst á miðvikudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 1 . janúar Luíz Inácio Lula Da Silva tók við embætti sem 37 . forseti Brasilíu . 1 . janúar Pascal Couchepin varð forseti Sviss . 5 . janúar 20 létust þegar tveir palestínskir sjálfsmorðssprengjumenn réðust á strætisvagnastöð í Tel Avív . 7 . janúar Vafrinn Safari kom fyrst út . 9 . janúar Yfirmaður vopnaeftirlits Sameinuðu þjóðanna í Írak , Hans Blix , staðfesti að engar sannanir hefðu fundist fyrir því að Írak ætti gereyðingarvopn . 16 . janúar Sölusamningur um Búnaðarbankann var undirritaður . 16 . janúar Geimskutlan Columbia hélt í sína síðustu geimferð . 18 . janúar Íslendingabók var opnuð almenningi . 18 . janúar Skógareldar ollu gríðarlegu tjóni í útjaðri Canberra í Ástralíu . 21 . janúar Rithöfundurinn Hallgrímur Helgason birti grein í Morgunblaðinu um bláu höndina , hugtak sem síðar varð vinsælt til að lýsa áhrifum Sjálfstæðisflokksins í viðskiptalífinu . 21 . janúar Kevin Mitnick fékk að nota tölvu aftur . 22 . janúar Síðasta merkið frá geimkönnunarfarinu Pioneer 10 barst til jarðar úr 7 , 6 milljarða mílna fjarlægð frá jörðu
Sjá einnig Sigríður Hagalín Björnsdóttir fréttakonaSigríður Hagalín fædd 7 . desember 1926 , dáin 26 . desember 1992 var íslensk leikkona . Foreldrar Sigríðar voru Guðmundur Gíslason Hagalín rithöfundur og fyrri kona hans Kristín Jónsdóttir . Sigríður eignaðist tvær dætur , Kristínu Ólafsdóttur bókasafnsfræðing með fyrri eiginmanni sínum og Hrafnhildi Hagalín Guðmundsdóttur leikskáld með seinni eignmanni sínum Guðmundi Pálssyni framkvæmdastjóra Leikfélags Reykjavíkur . Sigríður fæddist í Voss í Noregi en ólst upp á Ísafirði og þaðan lauk hún gagnfræðaprófi árið 1941 . Hún stundaði síðar nám við Samvinnuskólann frá 1941 1942 , Leiklistarskóla Lárusar Pálssonar 1945 1946 og Leiklistarskóla Þjóðleikhússins 1951 1953 . Sigríður starfaði sem leikkona hjá Þjóðleikhúsinu og Leikfélagi Reykjavíkur frá 1953 1963 og síðar sem fastráðin leikkona hjá Leikfélagi Reykjavíkur frá 1964 . Sigríður var um árabil ein þekktasta leikkona landsins og lék mörg eftirminnileg hlutverk , einkum á sviði en einnig lék hún í fjölda útvarps og sjónvarpsleikrita og í kvikmyndum . Eitt þekktasta hlutverk hennar var annað aðalhlutverkið , hlutverk Stellu í kvikmyndinni Börn náttúrunnar árið 1991 en myndin var tilnefnd til Óskarsverðlauna sem besta erlenda kvikmyndin árið 1992 auk þess sem Sigríður var tilnefnd til evrópsku Felix kvimyndaverðlaunanna sem besta leikkona í aðalhlutverki árið
Nýdönsk einnig skrifað Ný dønsk og Ný dönsk er íslensk hljómsveit sem stofnuð var árið 1987 og hefur gefið út 13 hljómplötur . Nafn hljómsveitarinnar var valið með hliðsjón af þeim sið bókabúða á þessum tíma að auglýsa Ný dönsk blöð . Saga hljómsveitarinnar Hljómsveitin Nýdönsk var stofnuð árið 1987 . Eftir að hafa gefið út nokkur lög á safnplötum gaf Nýdönsk út plötuna Ekki er á allt kosið árið 1989 . Af þeirri plötu voru lögin Fram á nótt og Hjálpaðu mér upp vinsælust . Á þeim tíma var hljómsveitin skipuð þeim Daníel , Birni Jörundi , Ólafi Hólm , Einari og Valdimar . Þegar platan Regnbogaland kom út árið 1990 voru einungis þrír fullgildir hljómsveitarmeðlimir eftir , þeir Daníel , Björn og Ólafur . Tveir sérlegir aðstoðarmenn voru tilteknir , þeir Jón Ólafsson og Stefán Hjörleifsson , en von bráðar voru þeir endanlega teknir inn í hljómsveitina . Tónleikaplatan Kirsuber kom út árið 1991 . Hefur hún ekki verið fáanleg í nokkurn tíma . Sama ár gaf Ný Dönsk út plötuna Deluxe sem innihélt meðal annars smellina Landslag skýjanna , Alelda , Deluxe og Svefninn laðar . Á næstu plötu sveitarinnar Himnasending voru lögin Ilmur og Horfðu til
Hvannadalshnjúkur eða Hvannadalshnúkur er hæsti tindur eldkeilunnar undir Öræfajökli og jafnframt hæsti tindur Íslands . Samkvæmt mælingum frá 2005 er hæð hans 2 . 109 , 6 metrar yfir sjávarmáli . Tindurinn er staðsettur innan Vatnajökulsþjóðgarðs og er vinsæll hjá fjallgöngufólki , reyndu sem og óreyndu . Tindurinn er ekki flókinn uppgöngu og þarfnast ekki mikillar reynslu eða tækni í fjallgöngum , gangan krefst samt mikils úthalds þar sem oftast er gengið á tindinn og niður aftur á sama deginum . Hækkunin er rúmir 2000 metrar , gangan tekur oftast 12 14 klst í heild . Hvannadalshnjúkur hefur tvær almennar uppgönguleiðir . Önnur þeirra , svokölluð Virkisjökulsleið , er fremur erfið og tæknileg , aðallega fyrir reynda fjallagarpa en hin leiðin , upp frá Sandfelli , er öruggari og mun auðveldari . Síðarnefnda leiðin er mjög vinsæl , sérstaklega nú til dags og verður henni hér lýst . Göngunni er skipt í 3 þrep . Fyrsta þrep er venjuleg en frekar brött ganga frá 100 metrum upp í 1100 metra . Þar er áð og farið í línur . Oftast eru línurnar flokkaðar eftir þrótti og hrausti göngumannanna , þ . e . a . s . þeir með mesta
Frakkland eða Lýðveldið Frakkland , franska République française eða France er land í Vestur Evrópu sem nær frá Miðjarðarhafi í suðri að Ermarsundi í norðri og frá Rín í austri að Atlantshafi í vestri . Vegna lögunar landsins gengur það oft undir heitinu sexhyrningurinn fr . Hexagone hjá Frökkum sjálfum . Í Evrópu á Frakkland landamæri að Belgíu , Lúxemborg , Þýskalandi , Sviss , Ítalíu , Mónakó , Spáni og Andorra , en handanhafssýslur þess í öðrum heimsálfum eiga landamæri að Brasilíu , Súrínam og Hollensku Antillaeyjum . Landið tengist Bretlandseyjum gegnum Ermarsundsgöngin . Frakkland skiptist í 18 héruð þar af 5 utan Evrópu sem ná yfir samanlagt 643 . 801 km² . Þar búa yfir 68 milljónir manna . Frakkland er miðstýrt ríki sem býr við forsetaþingræði . Höfuðborg landsins er París sem er jafnframt efnahagsleg og menningarleg höfuðborg . Aðrar stórar borgir eru Lyon , Marseille , Toulouse , Bordeaux , Lille og Nice . Frakkland og hjálendur þess ná yfir 12 tímabelti , sem er það mesta sem þekkist . Elstu merki um byggð í Frakklandi eru frá fornsteinöld . Á járnöld settust Keltar sem nefndust Gallar að þar sem Frakkland er nú . Rómaveldi lagði
Árið 1941 MCMXLI í rómverskum tölum Á Íslandi 5 . janúar Dreifibréfsmálið Breskir hermenn gengu í störf verkamanna sem voru í verkfalli . Í kjölfarið varð ósætti og Bretar fangelsuðu menn sem þeir töldu hættulega . 9 . febrúar Þýsk herflugvél gerði árás á breska hermenn við Ölfusárbrú , tveir særðust . 10 . mars Togaranum Reykjaborg RE 64 var sökkt af þýskum kafbáti . Tveir komust lífs af en 13 létust . Þetta var stærsti togari Íslands á þessum tíma og var hann með fiskfarm á leið til Englands 7 . júlí Bandarískir hermenn komu til landsins . 27 . september Menningar og minningarsjóður kvenna var stofnaður . 18 . nóvember Fjórða ráðuneyti Hermanns Jónassonar , starfaði til 16 . maí 1942 . Nýtt dagblað kom út . Vinnufatabúðin opnaði á Laugavegi lokaði 2023 Fædd 7 . júní Nína Björk Árnadóttir , skáld og rithöfundur d . 2000 . Dáin 30 . október Ingibjörg H . Bjarnason , skólastýra Kvennaskólans í Reykjavík og alþingiskona f . 1867 Erlendis 5 . janúar Breskar og ástralskar hersveitir báru sigurorð á Ítölum í Líbýu . 13 . janúar Íbúar sem fæddust í Púertó Ríkó höfðu frá þessum degi bandarískan ríkiborgararétt . 2
Harry Potter og viskusteinninn er fyrsta bókin um galdrastrákinn Harry Potter eftir J . K . Rowling . Bókin kom út á íslensku árið 1999 en heitir á frummálinu Harry Potter and the Philosopher s Stone og kom út árið 1997 í Bretlandi . Bókaútgáfan Bjartur gaf bókina út á Íslandi . Kvikmynd eftir bókinni var frumsýnd árið 2001 . Daniel Radcliffe , Rupert Grint og Emma Watson fóru með aðalhlutverkin . Sagan fjallar um galdrastrákin Harry Potter sem býr hjá Vernon og Petunia Dursley frændfólki sínu . Sonur Vernon og Petunia heitir Dudley og kemur illa fram við Harry . Dudley er dekraður og leiðinlegur og þarf Harry að sofa í skáp undir stiganum . Yfir árin fékk Harry mörg bréf í pósti en Dursley hjónin földu þau frá Harry og sögðu honum ekki að hann væri galdrakarl . Þegar Harry varð ellefu ára kom galdrakarlinn Hagrid og fór með hann til Hogwarts , skóla galdra og seiða . Þar kemst Harry um ævi sína . Hann fréttir um Voldemort , öflugan , illan galdramann sem drap foreldra Harrys . Harry kemst á sporið um viskusteinin , steinn sem gefur manni eilíft líf . Hann heldur að Voldemort ætli
Ragnar Loðbrók er hálfgoðsöguleg hetja úr íslenskum fornsögum . Frá honum er aðallega sagt í Ragnars sögu loðbrókar og Þætti af Ragnars sonum . Hann var sonur Sigurðar hrings danakonungs og svíakonungs . Þegar hann varð fullveðja fékk hann skip og áhöfn frá föður sínum og fór í víking . Frægasta sagan af Ragnari fjallar um það hvernig hann vann fyrri konu sína , jarlsdótturina Þóru borgarhjört . Þóra hafði eignast fagran lyngorm sem hún geymdi í öskju þar sem hann lá á gulli . Ormurinn stækkaði stöðugt og gullið með . Að lokum varð hann svo stór að hann þurfti að borða uxa í hvert mál . Þá bauð jarlinn hverjum þeim sem myndi drepa orminn dóttur sína og gullið með . Ragnar heyrði af þessu og útbjó loðklæði . Þessi klæði vörðu hann fyrir eitri ormsins þannig að Ragnar gat drepið hann . Með Þóru átti Ragnar synina Agnar og Eirík . Seinni kona Ragnars var Áslaug Kráka , dóttir Sigurðar Fáfnisbana . Þeirra synir voru Ívar beinlausi , Sigurður ormur í auga , Björn járnsíða og Hvítserkur . Ragnar er einnig sagður faðir Rögnvalds , Hálfdáns og Ubba . Í frönskum annálum er sagt frá víkingahöfðingja að
Grígoríj Jefímovítsj Raspútín rússneska Григорий Ефимович Распутин ; 21 . janúar 1869 30 . desember 1916 var áhrifamaður í Rússlandi snemma á 20 . öld . Hann fæddist í litlum bæ , Pokrovskoje , nálægt Tjúmen í Síberíu árið 1869 . Það eru ekki til miklar heimildir um æsku hans eða uppvöxt og þær fáu sem til eru skipast mjög í tvennt , skrásetjarar eru annaðhvort mjög með eða á móti honum . En jafnvel hans hörðustu fjandmenn gátu ekki annað en viðurkennt að augnaráð Raspútíns hafi verið dáleiðandi . Hann fór til Sankti Pétursborgar snemma á 20 . öld og sagðist helgur maður . Fljótlega átti hann stóran aðdáendahóp sem samanstóð aðalega af konum sem mændu í töfrandi augu hans . Hann fékk síðar starf sem persónulegur græðari keisarafjölskyldunar . Þar varð hann valdamikill maður og hafði mikil áhrif í Rússlandi , hann var svo myrtur af rússneskum aðalsmönnum aðfaranótt 30 . desember 1916 . Æviágrip Yngri ár Lítið er vitað um æsku Raspútíns með vissu . Nítján ára gamall giftist hann Proskovíu Fjodorovnu , sem ól honum fjögur börn . En hjónabandið heillaði ekki Raspútín til lengdar og yfirgaf hann konu sína og börn , hann fór þá
Tékkland tékkneska Česko ; opinberlega Lýðveldið Tékkland , tékkneska Česká republika er landlukt ríki í Mið Evrópu og vestasta land gömlu austantjaldsríkjanna . Landið var stofnað 1 . janúar 1993 þegar Tékkóslóvakíu var skipt í tvo hluta , Tékkland og Slóvakíu . Höfuðborgin er Prag og er hún jafnframt stærsta borg landsins . Tékkland er nánast miðsvæðis í Mið Evrópu og á sér að miklu leyti náttúruleg landamæri í formi fjallgarða . Í vestri er Þýskaland , en Eirfjöllin Krušné hory og Bæheimsskógur Šumava skilja þar á milli . Í norðri er Pólland en þar mynda Súdetafjöllin Sudety og Risafjöllin Krkonoše náttúruleg landamæri . Í austri er Slóvakía en landamærin liggja um Karpatafjöll . Í suðri er svo Austurríki . Tékklandi er gjarnan skipt í þrjá meginhluta Bæheim í vestri , Mæri í austri og syðsta hluti Slésíu í norðaustri . Í höfninni í Hamborg er stór hafnarbakki , 30 þúsund m2 að stærð , sem tilheyrir Tékklandi . Bakkinn kallast Moldárhöfn Vltavský přístav . Hann var hluti af Versalasamningnum sem kvað á um að Tékkland skyldi eiga aðgang að hafnaraðstöðu í Hamborg , þaðan sem hægt er að sigla niður Saxelfi alla leið til Bæheims . Samningurinn gildir í
Séra Friðrik Friðriksson f . 25 . maí 1868 á Hálsi í Svarfaðardal d . 9 . mars 1961 í Reykjavík var íslenskur prestur sem einkum er minnst fyrir aðild sína að stofnun ýmissa félagasamtaka sem höfðu mikil áhrif á þjóðlífið á Íslandi á 20 . öld . Hann kom að stofnun KFUM og KFUK 1899 , Knattspyrnufélagsins Vals 1911 , Karlakórs KFUM sem síðar varð Karlakórinn Fóstbræður 1911 , skátafélagsins Væringja 1913 og Knattspyrnufélagsins Hauka 1931 . Í samstarfi við KFUM og KFUK stofnaði hann sumarbúðirnar Vatnaskógur . Þar samdi hann mörg lög sem eru enn sungin í dag . Stytta af honum eftir Sigurjón Ólafsson stóð við Lækjargötu í Reykjavík . Ásakanir um kynferðislegt misferli Mikill styr varð um minningu Friðriks árið 2023 vegna útgáfu nýrrar ævisögu hans eftir Guðmund Magnússon sagnfræðing . Í bókinni birtist frásögn frá áttræðum manni sem hafði sótt sunnudagsskóla hjá KFUM í barnæsku um að Friðrik hefði leitað á hann og káfað á honum þegar hann var drengur . Maðurinn kvað aðra drengi hafa lent í því sama hjá Friðriki . Drífa Snædal , talskona Stígamóta , sagði fleira fólk hafa leitað til Stígamóta vegna mála sem tengdust Friðriki . KFUM og KFUK
Púkk er spil sem spilað var með venjulegum spilastokk . Það var eins og alkort og treikant vinsælt jólaspil . Í púkki eru notaðir spilapeningar en það geta verið venjulegir peningar en einnig var hægt að spila um þorskkvarnir , kaffibaunir eða glerbrot . Krakkar söfnuðu miklu af þorskkvörnum til að eiga sem mest af spilapeningum . Spilarar geta verið frá tveimur og upp í sjö og hver spilari þarf að vela sér spil , tíur , mannspil og ása og einn laufgosann en hann er pamfíllinn . Úr venjulegum spilastokk eru tekin lágspilin frá tvisti til fimmu . Stundum eru sexur og sjöur líka teknar út . Í upphafi fá allir jafna spilapeninga til að spila úr og þegar spilin eru gefin þurfa allir að greiða einn spilapening í púkkið . Spilarar geta verið frá tveir til sjö . Hver og einn spilari þarf að velja sér mannspil frá ás til 10 og einn laufgosann sem er panfíllinn . Þegar spilin eru gefin þurfa allir að greiða einn spilapening í púkkið . Gefin eru 5 spil á hendi eitt í einu og búnkanum hvolt og eitt spil látið velta , sá litur sem kemur upp er ráðandi . Þannig
Viðtengingarháttur skammstafað sem vth . eða vh . sem kallast coniunctivus á latínu er sagnháttur sem flokkast undir persónuhátt . Notkun viðtengingarháttar er tekin að minnka í mörgum tungumálum og í sumum tungumálum er hann hartnær horfinn nema í orðtökum . Viðtengingarhátturinn hefur dáið í flestum germönskum málum fyrir utan íslensku og þýsku , sem hafa hvort um sig byrjað að nota viðtengingarháttinn í óbeinni ræðu og er horfinn úr ensku fyrir utan einstaka orðmyndir eins og were . Orðsifjar og upplýsingar um orð Orðið viðtengingarháttur er samsett af nafnorðunum viðtenging og háttur þar sem viðtenging er dregið af sögninni að tengja við og er þetta bein þýðing á latneska heitinu modus conjunctivus þar sem viðtengingarhátturinn er mikið notaður þegar aukasetningar tengjast aðalsetningum Ég kæmi ef ég gæti . Mamma færi í veisluna ef hún treysti sér . Viðtengingarháttur í íslensku Viðtengingarháttur er einn af þremur persónuháttum í íslensku og lætur í ljós ósk , vafa , skoðun , eitthvað skilyrðisbundið eða óraunverulegt . Viðtengingarhátturinn er algengari í aukasetningum en aðalsetningum í íslensku . Viðtengingarháttur í íslensku er kominn frá viðtengingarhætti og óskhætti í frumindóevrópsku FIE . Viðtengingarháttur nútíðar eða óskháttur er notaður til að lýsa skipun , hvatningu eða
Ágústus einnig nefndur Augustus , Cæsar Ágústus , Caesar Augustus , Octavíanus eða Octavíanus Ágústus Latína IMPERATOR CAESAR DIVI FILIVS AVGVSTVS ; 23 . september 63 f . Kr . 19 . ágúst 14 e . Kr . , var fyrsti og einn mikilvægasti keisari Rómaveldis , enda þótt hann upphefði ekki stöðu sína og kysi fremur titilinn princeps , sem þekktist frá lýðveldistímanum og er venjulega þýddur fyrstur borgaranna . Nafn Ágústusar , sem hét raunverulega Octavíanus og þar áður Octavíus , var upphaflega virðingartitill myndaður af sögninni augeo , sem þýðir að auka eða upphefja , lofa eða dýrka , sem öldungaráð Rómar veitti honum árið 27 f . Kr . Sú venja er meðal sagnfræðinga að nota nafnið Octavíanus til að vísa til hans fyrir árið 27 f . Kr . en Ágústus eftir árið 27 f . Kr . Verður þeirri reglu fylgt hér . Octavíanus var erfingi Júlíusar Cæsars , sem var ömmubróðir hans . Eftir morðið á Cæsari gekk Octavíanus í bandalag með Marcusi Antoniusi og Marcusi Lepidusi . Þegar slitnaði upp úr bandalaginu kom til átaka milli Marcusar Antoniusar og Octavíanusar , sem hafði betur . Í kjölfarið komst Octavíanus til valda í
Smáralind er verslunarmiðstöð að Hagasmára 1 í Smáranum , Kópavogi og jafnframt sú stærsta á Íslandi , með yfir 70 verslanir og veitingastaði , auk annarrar þjónustu . Smáralind var formlega opnuð tíu mínútur yfir tíu þann 10 . október , 2001 sem er stundum skrifað 10 10 , 10 . 10 . 01 . Byggingin er 62 . 200 m2 og er stærsta bygging sem opin er almenningi á landinu . Í Smáralind eru verslanir , veitingastaðir og þjónustuaðilar , meðal annars kvikmyndahúsið Smárabíó , barnaskemmtistaður og fleira . Þar er einnig Vetrargarðurinn sem er afþreyingarmiðstöð Smáralindar . Hann er samtals 9 . 000 m2 að stærð og innan hans er 1750 m2 sýningarsvæði þar sem meðal annars hafa verið haldnir ýmsir tónleikar , sýningar , keppnir og ráðstefnur . Í dag er þar skemmtigarður tívolí . Hönnun Smáralindar var samstarfsverkefni breska arkitekta og verkfræðifyrirtækisins BDP og ASK arkitekta . Byrjað var að byggja Smáralind í mars árið 2000 og tók 19 mánuði að byggja hana . ÍSTAK var verktaki við bygginguna . Eignarhaldsfélagið Smáralind ehf . sér um eignarhald og rekstur Smáralindar og er öll eignin í eigu félagsins . Félagið leigir út verslana og þjónusturými . Fjöldi
Saury Cololabis saira e . Pacific saury er meðlimur í Scomberesocidae fjölskyldunni . Hann er veiddur í Norður kyrrahafinu við Austur Asíu . Hann spila stórt hlutverk í austur asískri matargerðum . Hann er mikið grillaður heill en einnig er hann flakaður og eldaður þannig og svo er hann líka notaður í sushi . Það eina sem þekkist að saury hér á landi er að hann er talsvert notaður sem beita . Líffræðilegt Saury hefur frekar lítinn munn en öflugann líkama til sunds . Hann er dökk grænn eða blár að ofan en silfurgljáandi undir og á hliðum en hann er einnig með skær bláa flekki dreifða um hliðarnar . Hann er um 25 30 cm að lengd þegar hann er veiddur en hann getur orðið allt að 40 cm langur og er um 180 gr þegar hann er veiddur á haustin . Saury verður að hámarki fjögurra ára gamall . Hann er að finna í Norður Kyrrahafinu en allt frá Kóreu og Japan til Alaska og suður til Mexíkó en þarna er sjórinn nokkuð hlýr en kjör hitastig fyrir saury er 15 18 C . Saury er uppsjávarfiskur og vill halda sig nálægt yfirborðinu og er hann veiddur þar
Kröflueldar voru hrina eldgosa og kvikuhlaupa sem áttu sér stað við Kröflu frá 20 . desember 1975 til 18 . september 1984 . Á þessum tíma var verið að reisa Kröfluvirkjun . Á sama tíma og framkvæmdir voru að hefjast um mitt ár 1975 varð mikil aukning í skjálftavirkni á Kröflusvæðinu sem náði hámarki 20 . desember 1975 þegar eldgos hófst við Leirhnjúk . Þetta litla hraungos var upphafið að Kröflueldum þar sem kvika streymdi inn í kvikuhólf undir Kröfluöskjunni . Þegar þrýstingur varð nógu mikill í kvikuhólfinu varð kvikuhlaup þar sem hluti kvikunnar hljóp í sprungureinar sem opnuðust . Þetta gerðist um 24 sinnum næstu níu árin og þar af rann hraun ofanjarðar níu sinnum . Á meðan á þessu stóð varð landris og landsig áberandi með tilheyrandi jarðhræringum bæði í Kröfluöskjunni og í kringum hana . Hraunin sem upp komu í þessum gosum heita Leirhnjúkshraun og þekja 33 km² . 1975 1984 Desember 1975 . 27 . apríl 1977 . 8 . 9 . september 1977 . Mars 1980 . 10 . 18 . júlí 1980 . 18 . 23 . október 1980 . 30 . janúar 4 . febrúar 1981 . 18 . nóvember 1981 . 4
Salka Sól Eyfeld fædd 18 . apríl 1988 er íslensk fjölmiðla , tónlistar og leikkona , betur þekkt einfaldlega sem Salka Sól . Æviágrip Salka Sól fæddist í Reykjavík árið 1988 en flutti í Kópavog þegar hún var 7 ára gömul . Hún hefur talað opinskátt um einelti sem hún varð fyrir á skólaárum sínum í Kópavogi . Salka er dóttir Hjálmars Hjálmarssonar leikara og Guðbjargar Lóu Ólafsdóttur kennara . Hún er elst þriggja systkina og á tvo bræður . Salka Sól er í hjónabandi með Arnari Frey Frostasyni , viðskiptafræðingi og rappara í Úlfur Úlfur . Hún sagðist aldrei hafa ætlað að verða leikari þegar hún yrði eldri , heldur kennari , eins og móðir hennar . Faðir hennar er þekktastur fyrir að ljá teiknimyndum rödd sína á íslensku . Salka Sól var í skólahljómsveit Kópavogs og segist hún hafa spilað mikið og kennt sjálfri sér á mörg hljóðfæri sem stóðu til boða þar . Hún fór í Fjölbrautaskólann í Breiðholti og vann söngvakeppnina þar . Hún lauk BA prófi í leik list fyr ir hljóðfæra leik ara frá Rose Bru ford í London . Ferill Salka Sól hefur leikið í sjónvarpi , kvikmyndum og á sviði . Hún
Valdimar Briem 1 . febrúar 1848 1930 var vígslubiskup á Stóra Núpi í Gnúpverjahreppi . Valdimar fæddist á Grund í Eyjafirði . Faðir hans var Ólafur Briem bóndi og smiður á Grund og móðir hans var Dómhildur Þorsteinsdóttir . Hann ólst upp í Hruna hjá Jóhanni Kristjáni Briem föðurbróður sínum sem jafnframt var prófastur í Hruna . Valdimari var veitt Hrepphólasókn árið 1873 en hún var sameinuð Stóra Núpssókn sjö árum síðar . Þá settist Valdimar að þar . Hann var prófastur í Árnesprófastsdæmi 1896 1918 . Þá var hann vígslubiskup frá 1909 1930 . Valdimar var mikið sálmaskáld og þýðandi og eru um 80 sálmar eftir hann í sálmabók Þjóðkirkjunnar . Einnig eru tíu sálmar eftir hann í færeysku sálmabókinni . Eftir Valdimar liggja Biblíuljóð í 3 bindum , gefin út 1896 Úr Gamla testamentinu , 1897 Úr Nýja testamentinu og 1898 Davíðs sálmar . Sumt af því sem í Sálmabókinni er að finna kemur úr þessu skáldverki . Meðal sálma sem hann orti eru Í dag er glatt Nú árið er liðið Í Betlehem er barn oss fætt Kallið er komið Tenglar Aldarminning eftir Jón Thorarensen Sr . Valdimar Briem með tíu sálma í færeysku sálmabókinni Geymt 14
Þorsteinn Pálsson fæddur 29 . október 1947 á Selfossi er fyrrverandi forsætisráðherra Íslands 1987 1988 og formaður Sjálfstæðisflokksins 1983 1991 . Foreldrar Þorsteins voru Páll Sigurðsson skrifstofumaður og Ingigerður Nanna Þorsteinsdóttir húsmóðir . Eiginkona Þorsteins var Ingibjörg Þórunn Rafnar hæstaréttarlögmaður og fyrrverandi umboðsmaður barna en hún lést árið 2011 . Þau eignuðust þrjú börn . Nám og störf Þorsteinn lauk stúdentsprófi frá Verzlunarskóla Íslands árið 1968 og lögfræðiprófi frá Háskóla Íslands árið 1974 . Hann var blaðamaður á Morgunblaðinu samhliða námi 1970 1974 og fastráðinn blaðamaður þar 1974 1975 , ritstjóri Vísis 1975 1979 og framkvæmdastjóri Vinnuveitendasambands Íslands 1979 1983 . Þorsteinn sat á þingi fyrir Sjálfstæðisflokkinn í Suðurlandskjördæmi 1983 1999 , þó hann byggi í Reykjavík . Þorsteinn neyddi Albert Guðmundsson til afsagnar úr stóli iðnaðarráðherra vorið 1987 eftir að meint skattsvik Alberts komust í hámæli . Albert naut lýðhylli og stofnaði Borgaraflokkinn sem fékk gott brautargengi í Alþingiskosningunum 1987 . Engu að síður tókst Þorsteini að mynda ríkisstjórn þá um sumarið ásamt Framsóknarflokki og Alþýðuflokki . Verðstöðnun varð síðar ásteitingarsteinn í stjórnarsamstarfinu sem var rofið í sjónvarpsútsendingu á Stöð 2 þann 17 . september 1988 . Þorsteinn tapaði fyrir Davíð Oddssyni borgarstjóra í formannskjöri á landsfundi Sjálfstæðisflokksins 1991
Ólafur Skúlason 29 . desember 1929 9 . júní 2008 var prestur og biskup Íslands frá 1989 til 1997 . Ólafur var sakaður um kynferðislega misnotkun af fjölmörgum konum , þar á meðal dóttur sinni . Ólafur Skúlason fæddist í Birtingaholti í Hrunamannahreppi sonur hjónanna Sigríðar Ágústsdóttur og Skúla Oddleifssonar . Árið 1955 vígðist hann til þjónustu við íslenska söfnuði í Mountain í Norður Dakóta í Bandaríkjunum . Árið 1960 var hann settur til starfa sem fyrsti æskulýðsfulltrúi þjóðkirkjunnar . Þann 1 . janúar árið 1964 tók hann við þjónustu í Bústaðasókn . Árið 1975 var hann skipaður dómprófastur í Reykjavík . 1983 var hann vígður vígslubiskup yfir Skálholtsstifti . Þá gegndi hann formennsku í Prestafélagi Suðurlands , Prestafélagi Íslands og Prófastafélagi Íslands . Biskupstíð hans var tími mikilla umskipta fyrir þjóðkirkjuna sem stefndi í átt til meira sjálfstæðis auk þess sem áhrif leikmanna urðu æ meiri í stjórnkerfi hennar . Hápunktur þeirra breytinga voru lögin Um stöðu , stjórn og starfshætti þjóðkirkjunnar frá 1997 þar sem kirkjan hafði sjálf ákvörðunarrétt um þau málefni sem hana vörðuðu . Á þessum tíma var hann auk þess stjórnarmaður í Lútherska heimssambandinu og gegndi formennsku í stjórn ekúmenísku stofnunarinnar í Strassborg . Á
Þessi grein fjallar þjóðsagnaveru , fyrir aðrar merkingar sjá aðgreiningarsíðu . Nykur er þjóðsagnavera sem líkist mjög hesti , og er oftast steingrár eða apalgrár að lit . Aðaleinkenni nykursins eru þau að hófarnir snúa aftur og hófskeggin fram , öfugt við það sem er á eðlilegum hesti . Nykrar eiga sér hliðstæðu í þjóðtrú nágrannalanda , t . d . Noregs og Orkneyja . Hin ýmsu nöfn nykursins Nykur en nefndur ýmsum nöfnum á íslensku s . s nennir , nóni , vatnaskratti eða kumbur . Hann er einnig stundum nefndur vatnahestur , þó það sé oftast haft um flóðhest eða venjulegan hest sem er þeim eiginleikum búinn að vera traustur að vaða straumhörð vatnsföll . Þjóðtrúin Nykur er samkvæmt þjóðtrúnni bæði að finna í ám og stöðuvötnum og jafnvel sjó . Þegar sprungur koma í ísa á stöðuvötnum að vetri til verða stundum dunur miklar , þá er sagt að nykurinn hneggi . Nykurinn reynir gjarnan að tæla menn á bak sér . Þeir sem fara á bak sitja þar fastir með einhverjum hætti en nykurinn hleypur óðar að vatninu þar sem hann á sér óðal og steypir sér á kaf og drekkir þeim sem á honum situr
Þjóðveldið , þjóðveldisöld eða goðaveldið er tímabil í Íslandssögunni frá stofnun Alþingis árið 930 til undirritunar gamla sáttmála árið 1262 64 er Íslendingar gengu Noregskonungi á hönd . Síðustu ár þjóðveldisins eru nefnd Sturlungaöld þegar helstu höfðingjar landsins bárust á banaspjótum um yfirráð yfir tilteknum landshlutum eða landinu öllu . Saga Söguöld Flestar Íslendingasögurnar segja frá atvikum sem eiga að hafa gerst á tímabilinu frá því á síðari hluta landnámsaldar og fram til 1030 eða þar um bil . Þetta var mikill umbrotatími , landið var fullnumið og farið að þrengjast um sumstaðar en stjórnskipulag og réttarkerfi ekki fullmótað og mönnum gekk misjafnlega að beygja sig undir það . Íslendingar voru líka mikið í ferðum til útlanda , sigldu til Noregs á konungsfund eða til að versla og fóru í víkingaferðir til Bretlandseyja og tóku þar þátt í bardögum og ránsferðum . Margar Íslendingasagna gerast að hluta til erlendis . Sögurnar eru flestar skráðar 200 300 árum eða meira eftir að atburðir sem þær segja frá gerðust og geta því ekki talist örugg heimild um þá en þær geyma arfsagnir sem gengið hafa á milli kynslóða þar til þær voru skrifaðar niður og margir þeirra atburða sem þær segja frá
Rúnir eru fornt stafróf sem notað var í mörgum germönskum málum frá 2 . öld þar til þær smám saman viku fyrir latnesku letri . Rúnir voru fyrst og fremst höggnar í stein eða ristar í tré . Elstu rúnir sem fundist hafa eru frá seinni hluta 2 . aldar og voru þær algengar næstu þúsund árin um norðanverða Evrópu , einkum á Norðurlöndum . Með útbreiðslu kristni fylgdi latneska stafrófið inn í þjóðfélög germana og notkun rúnaletursins stórminnkaði allt frá 12 . öld . Þó var það talsvert notað á Norðurlöndum allt fram á 14 . öld og voru rúnir í notkun einkum til skrauts á einstaka stað allt fram um lok 19 . aldar . Allra elsta rúnaristan , sem þekkt er , er frá því um 150 e . Kr . á greiðu úr horni sem fannst í Vimose á Fjóni . Næst elstu rúnaristurnar eru frá seinni hluta 2 . aldar og virðist rúnastafrófið hafa þá þegar verið komið í fastar skorður . Allar ristur frá 2 . og 3 . öld eru mjög stuttar , eitt eða tvö orð . Flestar þeirra hafa fundist í Suður Skandinavíu , á Jótlandi , Sjálandi , Fjóni og
Móðuharðindin voru hörmungar eða áhrif náttúruhamfara sem urðu á Íslandi í Skaftáreldum 1783 1785 . Móða eða eiturgufa lagðist á jörðina , gras sviðnaði og búfénaður féll . Talið er að um 75 búfjár hafi þá fallið og fimmti hver maður eða um 10 . 000 Íslendingar hafi dáið . Móðuharðindin hófust með eldgosi 8 . júní 1783 í Lakagígum en þeir urðu til í einhverju mesta hraungosi á jörðunni á sögulegum tímum . Samtímalýsing eldsumbrotanna og áhrifa þeirra í nærliggjandi sveitum eru í Eldriti séra Jóns Steingrímssonar , síðar nefndur eldklerkur , sem hann lauk við að skrifa árið 1788 . Veðurfar breyttist á meðan á hörmungunum stóð . Gosið var svo kröftugt að brennisteinsoxíð náði upp í heiðhvolf og hiti lækkaði . Einnig minnkaði inngeislun sólar til jarðar vegna ösku . Áhrifa gossins gætti víða um heim . Hugsanlega má rekja uppskerubrest sem varð víða í Evrópu sumarið 1783 til gossins en slæmt sumar og kuldavetur í kjölfarið juku vandræði Frakka í aðdraganda frönsku byltingarinnar . Heimildir Skaftáreldar 1783 Nýjar upplýsingar um afleiðingar Móðuharðindanna 1783 á veðurfar Einar Sveinbjörnsson Lakagígar Geymt 27 október 2006 í Wayback Machine Hraunið æðir yfir sveitirnar , sérblað með Morgunblaðinu 10 . júlí
Microsoft Windows er fjölskylda stýrikerfa . Microsoft hannar , þróar , styður , og er framleiðandi Windows stýrikerfanna og Windows er ein af stærstu framleiðsluvörum þeirra . Windows 11 og Windows 10 eru einu útgáfurnar sem nú er seldar heimanotendum áður t . d . líka Windows Phone 10 Mobile stýrikerfi símar , sem duttu upp fyrir . Windows Server eru útgáfur hugsaðar fyrir miðlara net þjóna . Sem dæmi eru Windows 7 og 8 og eldri útgáfur , s . s . Windows XP , ekki lengur studdar . Nýjustu útgáfur af Windows eru Windows 11 gert fyrir PC heima einkatölvur en líka fyrir spjaldtölvur , ekki hefðbundar PC , Windows 11 Enterprise hugsað fyrir fyrirtæki , og Windows Server 2022 . Aðrar útgáfir enn studdar eru t . d . sumar útgáfur e . edition af Windows 10 , Windows Server 2016 og nýrri . Windows varð vinsælt aftir að Machintosh tölvur stýrikerfi urðu fyrst vinsæl , en svo varð Windows vinsælla á markaði stýrikerfa byggð á grafík e . GUI . Apple var ekki sátt við þetta , taldi Microsoft hafa stolið humundum þeirra og fór í mál , sem endaði með að Microsoft vann málið 1993
Akureyrarkirkja er kirkja á Akureyri , vígð árið 1940 . Hún tilheyrir Þjóðkirkjunni og er í Eyjafjarðarprófastsdæmi . Kirkjan var teiknuð af Guðjóni Samúelssyni , þáverandi húsameistara ríkisins . Á svölum kirkjuskipsins eru lágmyndir eftir Ásmund Sveinsson . Skírnarfontur kirkjunnar er gerður eftir fyrirmynd Bertels Thorvaldsens . Árið 2022 var ákveðið að kenna kirkjuna við Matthías Jochumsson , þjóðskáld og sóknarprest hennar Prestar kirkjunnar Prestar Akureyrarkirkju eru þrír Séra Hildur Eir Bolladóttir Sókanprestur Aðalsteinn Þorvaldsson Prestur Jóhanna Gísladóttir Prestur Nánari lýsing kirkjunnar Akureyrarkirkja var teiknuð af Guðjóni Samúelssyni , þáverandi húsameistara ríkisins . Lengi var talið að miðgluggi kirkjunnar væri kominn úr kirkju á Coventry á Englandi sem var eyðilögð í síðari heimsstyrjöldinni . Á svölum kirkjuskipsins eru lágmyndir eftir Ásmund Sveinsson . Skírnarfontur kirkjunnar er gerður eftir fyrirmynd Bertels Thorvaldsens . Aðrir gluggar eru hannaðir og gerðir hjá J . Wippel Co . í Exeter , í Devon héraði á Englandi . Kórgluggarnir sýna atburði frá boðun Maríu til skírnar Jesús , og táknmyndir guðspjallamannanna og Krists . Gluggar í kirkjuskipinu sýna atvik úr lífi Jesú , frá freistingunni til uppstigningarinnar . Minn myndirnar eru úr íslenskri kirkjusögu en átta þeirra eru teiknaðar af Kristni G . Jóhannssyni .
Gyrðir Elíasson fæddur 4 . apríl 1961 er íslenskur rithöfundur , ljóðskáld og þýðandi . Gyrðir hefur hlotið ýmsar viðurkennningar , og þar á meðal bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs 2011 fyrir bók sína , Milli trjánna . Hann er austfirðingur að uppruna en ólst upp á Sauðárkróki . Faðir hans , Elías B . Halldórsson , var myndlistarmaður , og einnig báðir bræður hans , Sigurlaugur Elíasson og Nökkvi Elíasson . Gyrðir gaf út fyrstu ljóðabók sína , Svarthvít axlabönd , árið 1983 og fyrsta skáldsagan , Gangandi íkorni , kom út 1987 . Gyrðir þykir góður stílisti og eru bækur hans mjög ljóðrænar . Útgáfa ljóðaþýðinganna Flautuleikur álengdar , sem út komu árið 2008 hjá Uppheimum , markaði tuttugu og fimm ára rithöfundarafmæli hans . Gyrðir býr í Reykjavík . Hann er kvæntur og á þrjú börn . Verk Ljóð Svarthvít axlabönd , 1983 Tvíbreitt svig rúm eða Póesíbók númer eitt komma tvö , 1984 Bak við maríuglerið , 1985 Einskonar höfuð lausn , 1985 Blindfugl Svartflug , 1986 Haugrof , 1987 Tvö tungl , 1989 Vetraráform um sumarferðalag , 1991 Mold í skuggadal , 1992 Indíánasumar , 1996 Hugarfjallið , 1999 Tvífundnaland , 2003 Upplitað myrkur , 2005 Nokkur almenn
Laura Jeanne Reese Witherspoon f . 22 . mars 1976 er bandarísk Óskarsverðlaunaleikkona þekktust fyrir hlutverk sín í kvikmyndunum Pleasantville , Election , Legally Blonde , og Walk the Line . Yngri ár Reese Witherspoon fæddist í New Orleans . Móðir hennar er hjúkrunarkona og heitir Betty Reese . Faðir hennar er skurðlæknir og heitir John Witherspoon . Hann var í bandaríska hernum og vann í Wiesbaden í Þýskalandi , og bjó hún þar í fjögur ár þegar hún var lítil . Þegar hún flutti aftur til Bandaríkjanna eyddi hún miklum tíma sem barn og unglingur í Nashville , Tennessee . Hún á eldri bróður sem heitir John í höfuðið á pabba þeirra , hann vinnur sem fasteignasali . Eftir útskrift í stúlknaskólanum Harpeth Hall í Nashville , sótti hún Stanford háskólann með bókmenntir í aðalgrein . Hún kláraði fyrsta árið í námi , en hætti eftir það til að vinna að leikferli sínum . Leikferill Reese hóf feril sinn með því að leika í auglýsingum . Fyrsta hlutverk sitt fékk hún árið 1991 í sjónvarpsmyndinni Wildflower sem Diane Keaton leikstýrði en með aðalhlutverk fara Beau Bridges , William McNamara og Patricia Arquette . Þetta sama ár , 14 ára
Lionel Andrés Messi Cuccittini eða Leo Messi fæddur 24 . júní 1987 er argentínskur knattspyrnumaður sem spilar fyrir bandaríska liðið Inter Miami CF og argentínska landsliðið . Hann spilaði lengst af fyrir FC Barcelona . Messi getur annaðhvort spilað í hlutverki framliggjandi kantmanns eða framherja . Hann er talinn af álitsgjöfum einn besti knattspyrnumaður heims og hefur hlotið gullknöttinn 8 sinnum og evrópska gullskóinn 6 sinnum . Messi hefur unnið til 35 bikara með Barcelona , þar á meðal 10 í spænsku deildinni La Liga , fjóra meistaradeildartitla og sjö Copa del Rey bikartitla . Hann er markahæsti leikmaður allra tíma í La Liga með 474 mörk , á þar einnig flestar stoðsendingar og hefur gert flestar þrennur , ásamt því að vera markahæstur á tímabili 8 sinnum Pichichi bikarinn . Messi hefur skorað flest mörk á einu tímabili þar eða 50 mörk . Með landsliði Argentínu er hann fyrirliði og er leikja og markahæsti maður í sögu þess ásamt því að vera markahæsti Suður Ameríkubúinn . Hann hefur unnið Copa America og Heimsmeistaramótið með landsliðinu . Í öllum keppnum hefur Messi skorað yfir 800 mörk og er meðal markahæstu leikmenn allra tíma . Hann er leikjahæsti leikmaður Barcelona frá
Fjallkonan er þjóðartákngervingur Íslands . Þjóðartákngervingar eru manngervingar þjóðar eða lands . Frægir erlendir þjóðartákngervingar eru Sámur frændi , tákngervingur Bandaríkjanna og Britannía , tákngervingur Bretlands . Saga Fjallkonunnar Erlendur bakgrunnur Á rómantíska tímabilinu kom upp í Evrópu hugmyndin um konu sem þjóðartákn . Á þessum tíma urðu til frægar táknmyndir eins og Híbernía , þjóðartáknmynd Írlands , Maríanne , þjóðartáknmynd Frakklands , og Germanía , þjóðartáknmynd Þýskalands . Hugmyndin um kventákngerving lands og þjóðar var þó ekki ný af nálinni en eldri dæmi eru til dæmis Róma , tákngervingur Rómaborgar á tímum Rómaveldis , og Britannía . Ólíkt kventákngervingum frá síðari öldum , þar á meðal Fjallkonunni , voru kventákngervingar fyrri aldar jafnan gyðjur . Kventákngervingar landa og þjóða hafa stundum verið tengdir við hugmyndina um móðir jörð . Þróun fjallkonuímyndarinnar Bjarni Thorarensen Fyrsta þekkta notkun orðsins fjallkona er í kvæði Bjarna Thorarensen 1786 1841 Íslands minni Eldgamla Ísafold , ástkæra fósturmold , Fjallkonan fríð ! mögum þín muntu kær meðan lönd gyrðir sær og guma girnist mær , gljár sól á hlíð . Kvæðið var fyrst prentað árið 1819 en það er talið samið á Kaupmannahafnarárum Bjarna 1802 1811 . Eins og í kvæðum margra íslenskra Hafnarstúdenta á
Guðrún Pétursdóttir f . 14 . desember 1950 er íslenskur lífeðlisfræðingur , dósent í fósturfræði og lífeðlisfræði við hjúkrunarfræðideild Háskóla Íslands og forstöðumaður Stofnunar Sæmundar fróða um sjálfbæra þróun og þverfaglegar rannsóknir við Háskóla Íslands . Guðrún fæddist í Frakklandi og voru foreldrar hennar hjónin Marta Ólafsdóttir Thors 1918 1998 fulltrúi á tónlistardeild RÚV og Pétur Benediktsson 1906 1969 bankastjóri , sendiherra og alþingismaður . Maki Guðrúnar var Ólafur Hannibalsson 1935 2015 blaðamaður og eiga þau tvær dætur . Nám Guðrún lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1970 , BA prófi í sálarfræði frá Háskóla Íslands árið 1975 , MS prófi í lífeðlisfræði frá Oxfordháskóla árið 1977 og doktorsprófi í taugalíffræði frá Óslóarháskóla árið 1992 . Veturinn 1970 1971 stundaði Guðrún tónlistar og leiklistarnám við Konservatotium für Musik und Dramatische Kunst í Vínarborg . Starfsferill Guðrún var kennari og rannsóknarmaður á Rannsóknarstofu HÍ í lífeðlisfræði árið 1977 1982 , rannsóknarmaður í taugalíffræði á Lífeðlisfræðideild Óslóarháskóla árið 1982 1987 , lektor við hjúkrunarfræðideild HÍ 1987 1988 og dósent í frumulíffræði og fósturfræði frá 1988 . Guðrún hefur verið forstöðumaður Stofnunar Sæmundar fróða við HÍ frá 1995 stofnunin hét upphaflega Sjávarútvegsstofnun HÍ . Guðrún hefur gegnt ýmsum öðrum störfum í gegnum
Fyrir nánari upplýsingar um knattspyrnudeild KR sjá greinina Knattspyrnudeild KRKnattspyrnufélag Reykjavíkur , KR , er íþróttafélag í Vesturbænum í Reykjavík . Félagið var stofnað 16 . febrúar árið 1899 og er elsta félag sinnar tegundar á Íslandi . Það var stofnað fyrst sem knattspyrnufélag , en núna eru starfræktar margar deildir innan félagsins . KR hefur unnið úrvalsdeild karla í knattspyrnu 27 sinnum , oftast allra félaga og er KR eitt sigursælasta lið landsins í þremur vinsælustu íþróttagreinum landsins , handknattleik , körfuknattleik og knattspyrnu þar sem það hefur unnið 103 Íslands og bikarmeistaratitla í karla og kvennaflokki . KR er það lið sem á sér flesta stuðningsmenn á landinu . Saga Fyrstu árin 1899 1923 Það var undir lok 19 . aldar að erlendur prentari , James B . Ferguson að nafni , sem starfaði í Ísafoldarprentsmiðju , vakti áhuga ungra manna í Reykjavík á íþrótt sem kölluð var knattspyrna . Margir ungir menn , nemendur við lærða skólann m . a . , tóku að iðka þessa íþrótt . Aðstaða til iðkunnar var þó ekki upp á marga fiska , oftar en ekki þurfti að hreinsa grjót af vellinum , melnum svokallaða , þar sem Melavöllurinn átti eftir
Árið 2021 MMXXI í rómverskum tölum var í gregoríska tímatalinu almennt ár sem byrjar á föstudegi . Atburðir Janúar 1 . janúar Fríverslunarsvæði á meginlandi Afríku gekk í gildi . 1 . janúar Kúba tók upp einn gjaldmiðil í stað tveggja áður . 4 . janúar Breskur dómstóll hafnaði framsalskröfu Bandaríkjanna á hendur Julian Assange . 4 . janúar Landamæri Sádi Arabíu og Katar voru opnuð á ný . 5 . janúar Aukakosningar fóru fram um tvö sæti á öldungadeild Bandaríkjaþings í Georgíufylki . Frambjóðendur Demókrataflokksins unnu bæði sætin og skiluðu flokknum þannig naumum þingmeirihluta á öldungadeildinni . 6 . janúar Stuðningsmenn Donalds Trump Bandaríkjaforseta réðust á þinghúsið í Washington til að koma í veg fyrir staðfestingu á sigri Joe Biden í forsetakosningunum 2020 . 9 . janúar Boeing 737 500 flugvél á leið til Vestur Kalimantan hrapaði í Jövuhaf . Allir 62 um borð fórust . 10 . janúar Kim Jong un var kjörinn aðalritari Kóreska verkamannaflokksins . 13 . janúar Guðmundur Felix Grétarsson fékk græddar hendur á sig í Frakklandi , 23 árum eftir slys . 14 . janúar Fulltrúadeild Bandaríkjaþings samþykkti vantraust á Donald Trump vegna árásarinnar á þinghúsið . 14 . janúar Danska þingið samþykkti að
Matarsódi eða natrón er efnasamband með formúlunni NaHCO3 . Það er hvítt efni með daufu , beisku bragði eins og þvottasódi . Efnið er notað sem lyftiefni í bakstur , því þegar matarsóda er blandað saman við vökvann í deigi sem jafnframt inniheldur súrt hráefni myndast loftbólur sem gera það að verkum að brauð og kökur lyftast . Deig sem búið er að setja matarsóda í þarf að baka strax því að bólurnar springa fljótlega og þá stöðvast lyftingin og kökurnar geta sigið saman . Matarsódi er virka lyftiefnið í lyftidufti en í það hefur verið bætt efnum sem valda því að loftbólurnar fara ekki að myndast og þenjast út að ráði fyrr en í heitum ofni . Árið 1791 bjó franskur efnafræðingur , Nicolas Leblanc , til matarsóda , en verksmiðjuframleiðsla á honum til notkunar í bakstri hófst í New York árið 1846 . Matarsódi er líka hafður til fleiri nota , svo sem við brjóstsviða og sem hreinsiefni . Virkni Bæði matarsódi og lyftiduft eru efni sem létta og mýkja afurðina og þarf að bæta í deigið áður en það er bakað . Þau framleiða koldíoxíð sem veldur því að afurðin lyftist . Lyftiduft inniheldur matarsóda en þessi
Áramótaskaupið 1985 Skaupið þegar áramótaskaupinu var stolið er áramótaskaup sem sýnt var á RÚV árið 1985 . Leikstjóri skaupsins 1985 var Sigurður Sigurjónsson . Höfundar skaupsins voru Karl Ágúst Úlfsson , Sigurður Sigurjónsson , Örn Árnason , Randver Þorláksson og Þórhallur Sigurðsson Laddi . Í skaupinu komu bræðurnir Magnús og Eyjólfur Laufdal leiknir af Ladda og Karli Ágústi fyrst fram á sjónarsviðið í þættinum Spriklur . Rauði þráðurinn í skaupinu er stuldurinn á skaupinu og ýmsir útúrsnúningar út frá því , en öðru fremur einkennist skaupið af stuttum og snörpum grín og tónlistaratriðum . Skaupið 1985 naut mikilla vinsælda og þykir mörgum það vera eitt besta skaupið frá upphafi þó vissulega sýnist sitt hverjum í þessum efnum . Leikarar í skaupinu auk höfundanna voru Edda Heiðrún Bachman , Tinna Gunnlaugsdóttir og Guðjón Pedersen . Í kjölfar skaupsins 1985 hófu höfundar þess að vinna enn frekar saman og kölluðu sig Spaugstofuna . Strax í janúar 1986 var Spaugstofuhópurinn beðinn um að annast næsta skaup , sem og varð . Þeir gerðu á þessum tíma fjóra stutta sjónvarpsþætti sem kölluðust Spaugstofan og voru fyrst sýndir í Ríkissjónvarpinu árið 1987 . Það má því segja að skaupið 1985 hafi verið undanfari Spaugstofunnar ,
Veður eru hvers kyns fyrirbrigði , sem verða í lofthjúpum , einkum jarðar . Yfirleitt á veður við skammtímafyrirbrigði í veðrahvolfi jarðar , sem sjaldan vara lengur en nokkra daga . Fyrirbrigði í lofthjúpnum sem vara langan tíma nefnast loftslag eða veðurfar . Veðurfræði er vísindagrein sem fjallar um veður og veðurfar og þeir sem hana stunda nefnast veðurfræðingar . Veðurfyrirbrigði eiga oftast rætur sínar að rekja til hitamismunar á mismunandi stöðum á hnettinum , sem orsakast meðal annars af því að svæði nálægt miðbaug fá meiri orku frá sólinni en svæði sem eru nær heimskautunum . Önnur orsök hitamismunar á jörðinni er að mismunandi yfirborð , svo sem úthöf , skóglendi og jöklar , drekka í sig mismikið ljós og hitna því mismikið þegar sólin skín á þá . Vatnsgufa gegnir lykilhlutberki í veðri jarðar , en þegar hún þéttist myndast vatnsdropar eða ískristallar sem mynda skýin , sem sum gefa úrkomu . Mismunandi hiti veldur því að heitara eða kaldara loft rís eða sekkur . Þegar heitt loft þenst út og lyftist upp vegna minni eðlisþyngdar , sogast kaldara loft inn í staðinn , sem veldur vindum á yfirborðinu . Vegna svigkrafts leitar loft til hægri við vindstefnu
Kamilla Bretadrottning fædd 17 . júlí 1947 sem Camilla Rosemary Shand , áður þekkt sem Camilla Parker Bowles er önnur eiginkona Karls 3 . Bretakonungs , þjóðhöfðingja Bretlands og fjórtán annarra ríkja breska samveldisins . Hún notaði áður nafnbótina hertogaynja af Cornwall , sem var önnur nafnbót eiginmanns hennar , frekar en hertogaynja af Wales . Nafnbót hennar í Skotlandi var hertogaynja af Rothesay . Kamilla er elsta barn majórsins Bruce Shand og konu hans Rosalind Cubitt , dóttur barónsins Roland Cubitt . Hún ólst upp í Austur Sussex og South Kensington í London . Hún var menntuð í Englandi , Sviss og Frakklandi . Hún starfaði í ýmsum fyrirtækjum í London en helst þeirra var veggfóðurframleiðandinn Sibyl Colefax John Fowler . Árið 1973 giftist Kamilla liðsforingjanum Andrew Parker Bowles og eiga þau tvö börn saman . Þau skildu árið 1995 . Kamilla var í ástarsambandi við Karl Bretaprins áður , á meðan og eftir að þau voru gift öðrum . Samband þeirra var mikið til umræðu í fjölmiðlunum . Árið 2005 giftu þau sig í Windsor og hjónaband þeirra var vígt af Rowan Williams þáverandi erkibiskup af Kantaraborg . Sem hertogaynja af Cornwall aðstoðaði Camilla eiginmann sinn við opinber
Andorra katalónska Principat d Andorra er landlukt furstadæmi í austurhluta Pýreneafjalla , milli Frakklands og Spánar . Samkvæmt arfsögn var furstadæmið stofnað af Karlamagnúsi , en það var undir stjórn greifa af Urgell til 988 þegar stjórnin fluttist til kaþólska biskupsdæmisins Urgell . Núverandi furstadæmi var stofnað árið 1278 . Þjóðhöfðingjar þess eru tveir Biskupinn af Urgell í Katalóníu og Frakklandsforseti . Höfuðborgin heitir Andorra la Vella og sú höfuðborg Evrópu sem stendur hæst , í 1 . 023 metra hæð . Andorra er örríki . Landið er aðeins 468 ferkílómetrar að flatarmáli og er því sjötta minnsta land Evrópu . Íbúar eru um 77 . 000 . Íbúar Andorra eru af katalónskum uppruna . Andorra er jafnframt 16 . fámennasta land heims . Katalónska er opinbert tungumál , en spænska , portúgalska og franska eru líka algeng mál . Yfir 10 milljón ferðamenn heimsækja landið árlega . Landið er ekki aðili að Evrópusambandinu en notar evru sem opinberan gjaldmiðil . Andorra hefur átt aðild að Sameinuðu þjóðunum frá 1993 . Árið 2013 voru lífslíkur í Andorra þær hæstu í heimi . Heiti Uppruni heitisins Andorra er óþekktur , en nokkrar tilgátur hafa verið settar fram . Elsta vísunin í
Brennivín er íslenskt brennt vín bruggað úr gerjuðum kartöflum , líkt og vodki , og kryddaður með kúmeni . Það er stundum kallað svarti dauði . Brennivín er með 37 , 5 áfengisinnihald . Flöskurnar eru grænar með svörtum miða með hvítum eða silfruðum hring og nafninu yfir . Inni í hringnum stóð áður skammstöfunin ÁTVR en nú er þar útlínumynd af Íslandi . Tilgangurinn með svarta miðanum var upphaflega sá að gera flöskuna fráhrindandi . Lengst af hefur brennivín þótt vera vondur drykkur , bæði vegna mikils áfengisinnihalds og vegna þess að það var ódýrasta sterka vínið sem fékkst á Íslandi . Þetta orðspor hefur smám saman verið að breytast . Brennivín er nú oftast drukkið sem snafs en áður fyrr var algengt að drekka það blandað með vatni eða kóki . Heitið brennivín var áður notað um ýmiss konar brennt vín sem danskir kaupmenn fluttu inn til landsins á tímum einokunarverslunarinnar og var yfirleitt bruggað úr rúgi . Áfengishlutfall þessa víns var yfirleitt hátt , því þá mátti selja það á hærra verð miðað við magn , sem gerði flutninginn hagkvæmari . Nafnið er notað í bæði Danmörku brændevin og Svíþjóð brännvin yfir ákavíti . Upphaflega framleiddi Áfengis
Hildur Ingveldardóttir Guðnadóttir f . 4 . september 1982 er íslenskt tónskáld og tónlistarkona . Hildur ólst upp í Hafnarfirði og er menntaður sellóleikari . Hún hefur spilað með hljómsveitunum Pan Sonic , Throbbing Gristle , Woofer , Rúnk , Múm og Stórsveit Nix Noltes . Hún hefur jafnframt leikið á tónleikum með Animal Collective og Sunn O . Ferill 1997 stofnaði Hildur ásamt vinum sínum úr Hafnarfirði sveitina Woofer sem tók þátt í Músíktilraunum það sama ár . Woofer komust í úrslit en náðu ekki verðlaunasæti þrátt fyrir að vekja athygli . Í kjölfarið kom út þriggja laga smáskífan Táfýla . Haustið 1997 kom svo út eina stóra plata sveitarinnar sem bar sama nafn og hljómsveitin , Woofer . Hildur stofnaði árið 2001 hljómsveitina Rúnk ásamt Svavari Pétri Eysteinssyni Prins Póló , Benedikt Hermanni Hermannssyni Benni Hemm Hemm , Birni Kristjánssyni Borko og Ólafi Birni Ólafssyni . Þá um jólin gaf sveitin út jólaplötuna Jólin eru og ári síðar plötuna Gengi Dahls sem naut talsverðra vinsælda . Sveitin kom að stofnun tónlistarhátíðarinnar Innipúkinn . Árið 2006 gaf Hildur út sólóplötu undir titlinum Lost in Hildurness , sem var síðar endurútgefin með titlinum Mount A . Á plötunni spilaði Hildur
Sendiráð Íslands eru starfsstöðvar utanríkisþjónustu Íslands erlendis . Innan sendiráða starfa stjórnarerindrekar sem vinna eiga að hagsmunum Íslands eða Íslendinga í löndum sem Ísland á í formlegu stjórnmálasambandi við . Sendifulltrúar Íslands eru sendiherrar , ræðismenn þar sem ekki eru sendiráð , fastanefndir og aðrir starfsmenn utanríkisþjónustunnar erlendis . Ísland hefur mjög fá sendiráð . Landið hefur hins vegar aðalræðismann í Winnipeg höfuðborg og stærstu borg Manitoba í Kanada . Ísland var fyrsta ríkið sem opnaði ræðismannsskrifstofu í Þórshöfn í Færeyjum . Sendiráð Íslands Í Afríku Malaví Lilongwe sendiráð skrifstofa ÞSSÍ Úganda Kampala sendiráð skrifstofa ÞSSÍ Í Ameríku Bandaríkin Washington , D . C . sendiráð New York aðalræðismaður Kanada Ottawa sendiráð Winnipeg aðalræðismaður Í Asíu Indland Nýja Delí sendiráð Japan Tókíó sendiráð Kína Peking sendiráð Í Evrópu Austurríki Vín sendiráð Belgía Brussel sendiráð Bretland London sendiráð Danmörk Kaupmannahöfn sendiráð Nuuk aðalræðismaður Tórshavn aðalræðismaður Finnland Helsinki sendiráð Frakkland París sendiráð Noregur Osló sendiráð Pólland Varsjá sendiráð Sviss Genf sendiráð Svíþjóð Stokkhólmur sendiráð Þýskaland Berlín sendiráð Fastanefndir Brussel fastanefnd við Atlantshafsbandalagið og Evrópusambandið Genf fastanefnd við Sameinuðu þjóðirnar New York fastanefnd við Sameinuðu þjóðirnar París fastanefnd við Efnahags og framfarastofnunin og Mennta , vísinda og menningarstofnun Sameinuðu þjóðanna Róm fastanefnd við
Jakobsvegur eða Vegur heilags Jakobs er ein þekktasta pílagrímaleið í Evrópu . Hann heitir á galisísku O camiño de Santiago , á spænsku El Camino de Santiago og frönsku Chemins de Saint Jacques . Jakobsvegurinn endar í dómkirkjunni í Santiago de Compostela í héraðinu Galisíu á Spáni en hefst þar sem pílagrímurinn leggur af stað . Snemma skapaðist helgisögn um tengsl Jakobs postula við norðvestur Spán og á 9 . öld var álitið að líkamsleifar hans hefðu fundist þar sem nú er borgin Santiago de Compostela og er hún nefnd eftir Jakobi . Fljótlega fóru trúaðir víðsvegar að úr Evrópu að fara í bótgerðar og þakkargöngur til borgarinnar og varð hún þriðji mikilvægasti ákvörðunarstaður kristinna pílagríma á eftir Jerúsalem og Róm . Ein meginleið kristinna pílagríma Jakobsvegurinn hefur verið farbraut manna í meira en þúsund ár og var ein megin pílagrímaleið kristinna manna á miðöldum . Ferð um Jakobsvegin var ein af þremur slíkum sem veittu syndaaflausn samkvæmt kaþólsku kirkjunni . . Hinar tvær voru pílagrímaganga til Rómar eftir svo nefndri Via Francigena leið og svo pílagrímaferð til Jerúsalem . Samkvæmt helgisögn , sem allmennt er talin eiga upphaf á sjöundu öld , var Jakobi postula ætlað trúboð á Íberíuskaganum
Alþingiskosningar voru boðaðar haustið 2017 eftir að ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks , Viðreisnar og Bjartrar framtíðar klofnaði þann 15 . september í kjölfar hneykslismála vegna uppreistar æru kynferðisafbrotamanna . Björt framtíð ákvað að yfirgefa stjórnarsamstarfið , í yfirlýsingu var ástæðan sögð alvarlegur trúnaðarbrestur innan ríkisstjórnarinnar . Ríkisstjórnin hafði aðeins setið í um ár , eða frá Alþingiskosningum 2016 . Kosningar voru haldnar þann 28 . október . Þetta voru 23 . kosningar til Alþingis frá lýðveldisstofnun . Að loknum kosningum mynduðu Vinstri hreyfingin grænt framboð , Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur ríkisstjórn undir forystu Katrínar Jakobsdóttur . Framboð Sjö flokkar áttu fulltrúa á þingi sem buðu fram í kosningunum og voru þeir Sjálfstæðisflokkurinn , Samfylkingin , Björt framtíð , Framsóknarflokkurinn , Viðreisn , Vinstrihreyfingin grænt framboð og Píratar . Framboð sem ekki áttu fulltrúa á þingi en buðu fram voru Dögun , Íslenska þjóðfylkingin , Flokkur fólksins , Miðflokkurinn og Alþýðufylkingin . Alþýðufylkingin Alþýðufylkingin bauð fram í þriðja sinn . Flokkurinn hefur aldrei fengið fulltrúa á þing og hlaut 0 , 3 atkvæða í alþingiskosningunum árið 2016 . Um miðjan september árið 2017 þegar ljóst varð að kosningar væru framundan , biðlaði Alþýðufylkingin til stuðningsfólks síns að leggja hönd á plóg og bjóða sig
Kryddsíld er viðtalsþáttur sem sendur er út á Stöð 2 um hver áramót gamlársdag og er í umsjón fréttastofu stöðvarinnar . Í þáttinn mæta stjórnmálamenn saman og svara spurningum fréttamanns stöðvarinnar . Yfirleitt er þátturinn á fremur léttum nótum þar sem farið er yfir helstu hitamál stjórnmálanna á liðnu ári . Þátturinn hóf göngu sína á útvarpsstöðinni Bylgjunni áramótin 1990 en frá 1991 var hann sendur út í sjónvarpinu . Árið 2008 varð að ljúka útsendingu vegna aðgerða mótmælenda , sem t . d . brenndu sundur kapal sem lá frá útsendingarbíl inn á Hótel Borg . Þættirnir Nafnið Heiti þáttarins má rekja til misskilnings sem kom fyrst fram í smágrein í Morgunblaðinu 13 . janúar 1981 sjá hér þar sem tekin var upp frétt úr Berlingske Tidende um að forseta Íslands , Vigdísi Finnbogadóttur , og Margréti Þórhildi Danadrottningu , hefði verið boðið í krydsild . Krydsild er í dönsku bein þýðing á enska orðinu crossfire sem merkir skothríð úr báðum áttum og er notað yfir viðtöl þar sem tveir eða fleiri viðmælendur eru spurðir í kross af blaðamanni eða mönnum . Í greininni í Morgunblaðinu hafði blaðamaður , sem ekki var sleipur í dönsku , skilið það þannig
Gísli á Uppsölum , skírður Gísli Októvíanus Gíslason 29 . október 1907 31 . desember 1986 , var bóndi og einbúi í Selárdal á Vestfjörðum . Millinafn Gísla Októvíanus er mjög oft misritað sem Oktavíus í íslenskum fjölmiðlum eða annarstaðar . Foreldrar hans hétu Gísli Sveinbjörnsson 1852 1916 og Gíslína Bjarnadóttir 1867 1949 . Hann átti þrjá bræður sem voru Gestur 1901 1980 , Bjarni 1903 1988 og Sigurður Jóhannes 1909 1991 . Hann varð þjóðþekktur þegar Ómar Ragnarsson sótti hann heim í Stikluþætti sem var frumsýndur hjá Ríkissjónvarpinu á jóladagskvöldi árið 1981 . Þá fékk Stikluþáttur Ómars misgóð viðbrögð . Sumir voru á því máli að búskaparhættir hans gæfu innsýn inn í fortíðina á meðan aðrir gagnrýndu þáttinn . Meðal gagnrýnenda var Þorbjörn Broddason , prófessor í félagsfræði við Háskóla Íslands sem skrifaði Ómar hefur gert mikið og á heiður og aðdáun skilið fyrir sitt lífsverk en ég hef alltaf litið á þennan þátt hans um Gísla sem hans versta axarskaft . Þarna er maður sem er hreinlega fatlaður , utanveltu og veit ekkert hvaðan á sig stendur veðrið . Þá kemur allt í einu einhver maður að sunnan með græjur og eltir hann um túnið og hann hrökklaðist
Internetið er alþjóðlegt kerfi tölvuneta sem nota IP samskiptastaðalinn til að tengja saman tölvur um allan heim og myndar þannig undirstöðu undir ýmsar netþjónustur , eins og veraldarvefinn , tölvupóst og fleira . Í daglegu tali er oft talað um netið þegar átt er við Internetið . Internetið hefur orðið vettvangur fyrir alls kyns nýja samskiptatækni stundum kallaðir nýmiðlar og hefur haft mikil áhrif á eldri samskiptatækni . Í sumum tilvikum hefur netið nánast útrýmt eldri samskiptatækni , eins og t . d . póstsendingum bréfa . Fjölmiðlun fer nú í auknum mæli fram á netinu , samhliða ljósvakamiðlum og prentmiðlum . Internetið er upprunnið í Bandaríkjunum og er enn að mestu á forræði þeirra . Internetið er ekki miðstýrt en bandaríska einkafyrirtækið ICANN hefur yfirumsjón með mikilvægustu nafnrýmum netsins , IP talnakerfinu og lénakerfinu , þar á meðal úthlutun rótarléna . Fyrirtækið rekur stofnunina IANA samkvæmt samkomulagi við ríkisstjórn Bandaríkjanna frá 1998 en áður var hún rekin af upplýsingatæknistofnun University of Southern California . Á Íslandi er boðið upp á lén sem enda á . is en þó eru ekki öll þau lén á íslensku né endilega á Íslandi . Sum eru í eigu erlendra fyrirtækja en íslensk fyrirtæki
Sauðárkrókur oft kallaður Krókurinn í daglegu tali er bær í Sveitarfélaginu Skagafirði og eini kaupstaður Skagafjarðarsýslu . Íbúar voru 2535 árið 2015 . Umhverfi Sauðárkrókur er innst við botn Skagafjarðar að vestanverðu , sunnan undir Tindastóli og skammt sunnan við ós Gönguskarðsár . Byggðin var fyrst öll á fremur mjórri malarspildu undir Nöfunum , bröttum malarkömbum upp af bænum , norðan við ós Sauðár , sem þá rann fram úr Sauðárgili og til norðurs um eyrar undir Nöfunum , þar sem nú er íþróttavöllur , sundlaug og tjaldstæði bæjarins . Byggðin færðist síðar suður fyrir ána og rann hún þá gegnum bæinn en síðar var ánni veitt til suðurs þar sem hún kemur úr Sauðárgili og rennur hún nú fyrir sunnan byggðina . Gönguskarðsá hefur einnig myndað allnokkra eyri við ósinn og þar er höfnin , frystihús , sláturhús og steinullarverksmiðja . Fimm klaufir eða skorningar ganga inn í Nafirnar upp af bænum og nefnast þær Kristjánsklauf , Gránuklauf eða Bakarísklauf , Kirkjuklauf , Grænaklauf og Grjótklauf . Framan af var byggðin öll á eyrinni og flötunum neðan Nafanna en þegar það svæði var nær fullbyggt um 1970 hófst uppbygging nýs hverfis á Sauðárhæðum , sunnan Sauðárgils , og hefur
Ragnar Bjarnason , oftast kallaður Raggi Bjarna , 22 . september 1934 25 . febrúar 2020 var íslenskur söngvari . Æviágrip Hann fæddist í lítilli risíbúð að Lækjargötu 12a , sonur hjónanna Bjarna Böðvarssonar og Láru Magnúsdóttur sem voru bæði mikið tónlistarfólk . Móðir hans var ein fyrsta dægurlagasöngkona landsins og söng með Dómkirkjukórnum í marga áratugi . Faðir hans var hljómsveitarstjóri og hljómsveit hans sem bar nafn hans var landsfræg á sínum tíma . Ragnar hóf ekki tónlistarferil sinn sem söngvari , heldur sem trommuleikari , en þegar hann var 16 ára söng hann ásamt Sigurði Ólafssyni inn á lakkplötu tvö lög sem komu út áratugum seinna á safndiski í tilefni 75 ára afmælis hans . Árið 1954 komu svo út fyrstu plöturnar með söng Ragnars Bjarnasonar á plötumerkinu Tónika sem Músikbúðin gaf út alls fjórar plötur . Á árunum 1955 1956 söng Ragnar meðal annars með Hljómsveit Svavars Gests en árið 1956 varð hann söngvari hjá KK sextettinum . Á þeim tíma komu út nokkrar plötur bæði 78 og 45 snúninga á merki H . S . H . 1959 hætti Ragnar með KK sextettinum og gekk til liðs við hljómsveit Björns R . Einarssonar en stoppaði þar
Morfín C17H19NO3 er sterkt verkjalyf sem unnið er úr ópíum sem það er helsta virka efnið í . Kerfisbundið nafn þess er 7 , 8 dídehýdró 4 , 5 epoxý 17 metýlmorfínan 3 , 6 díól . Nafn lyfsins er dregið af draumaguðinum Morfeos . Morfín sem og önnur ópíumskyld lyf virkar beint á miðtaugakerfið í mönnum . Það er oft notað í lækningaskyni til að deyfa óbærilegan sársauka vegna beinbrota , skurðaðgerða , áfalla , krabbameins o . fl . Saga Þýski apótekarinn Friedrich Wilhelm Adam Serturner einangraði morfín fyrstur manna árið 1804 og nefndi það morphium eða morfín , eftir nafni Morfeusar , hins gríska guðs drauma . Ýmis efni hafa verið unnin úr eða byggð á morfíni , meðal annarra heróín díasetýlmorfín og var það fyrst gert árið 1853 . Það var hins vegar ekki fyrr en sprautan kom til sögunnar árið 1874 sem notkun þess varð mikil . Áhrif á menn Hliðarverkanir morfíns eru minni hugræn geta , sælutilfinning , svimi , sinnuleysi , skert sjón og ógleði . Morfín dregur einnig úr matarlyst og veldur hægðartregðu . Morfín er afskaplega ávanabindandi og neytendur þess þróa fljótt með sér þol og líkamlega jafnt sem sálfræðilega fíkn
Þann 3 . ágúst árið 2022 , rúmu ári eftir að eldgosinu við Fagradalsfjall lauk opnaðist um 300 metra löng sprunga við norðanverða Meradali , við norðurenda hrauns sem rann 2021 , og nálægt Meradalahnjúkum . Jarðskjálftahrina var vikurnar áður og 3 dögum áður var skjálfti upp á 5 , 5 nálægt Grindavík . Sprungan sem opnaðist var lengri og gosið öflugra en í síðasta gosi þegar það hófst . Hún þéttist í nokkur gosop og einn aðalgíg fyrstu vikuna . Gosið stóð í um 18 daga . Það var 8 rúmmáls gossins í Geldingadölum og fjórðungur flatarmáls þess . Þróun 6 . ágúst Sprungan hefur dregist saman og virkni er í 3 gosopum gígum . Hættusvæði hefur verið skilgreint og möguleiki er á nýjum sprungum . 9 . ágúst Yfirvöld ákváðu að meina börnum undir 12 ára að fara að gosstöðvunum en ferðamenn höfðu virt lokanir vegna veðurs að vettugi dagana áður og lent í hrakningum . 16 . ágúst Dregið hefur úr hraunflæði og var það þriðjungur þess sem var fyrstu viku gossins . 20 . ágúst Engin kvika er sjáanleg en rýkur úr gígnum . 21 . ágúst Engin virkni sjáanleg . Tenglar Upplýsingasíða Jarðvísindastofnunar Geymt 6
25 . desember er 359 . dagur ársins 360 . á hlaupári samkvæmt gregoríska tímatalinu . 6 dagar eru eftir af árinu . Jóladagur hjá kaþólikkum og mótmælendum , þar sem haldið er upp á fæðingu Krists . Atburðir 800 Leó 3 . páfi krýndi Karlamagnús keisara , sem markar upphaf hins Heilaga rómverska ríkis . 1000 Stefán 1 . varð konungur Ungverjalands og kristnaði Ungverja . 1013 Sveinn tjúguskegg var krýndur Englandskonungur . 1046 Klemens 2 . varð páfi . 1100 Baldvin 1 . varð konungur Jerúsalem . 1130 Anakletus 2 . mótpáfi krýndi Hróðgeir 2 . konung Sikileyjar . 1252 Kristófer 1 . var krýndur Danakonungur í dómkirkjunni í Lundi . 1287 Eiríkur menved var krýndur konungur Danmerkur . 1385 Eiríkur Guðmundsson og Guðmundur Ormsson fóru að Þórði Jónssyni góðamanni á jólanótt og drápu hann . 1402 Á Grenjaðarstað kom fólk saman og hét á guð og Maríu mey mót þeirri ógurlegu drepsótt sem þá fór vestur eftir landinu segir í Grímsstaðaannál . 1406 Jóhann 2 . varð konungur Kastilíu . 1559 Píus 4 . Giovanni Angelo Medici var kjörinn páfi . 1630 Svíar sigruðu her keisara hins Heilaga rómverska ríkis í orrustunni við Marwitz . 1926 Hirohito
Adolf Otto Eichmann þekktur sem Adolf Eichmann ; 19 . mars 1906 31 . maí 1962 var háttsettur foringi í SS sveitunum SS Obersturmbannführer eða ofursti og Nasistaflokki Þýskalands í seinni heimsstyrjöldinni . Hann var einn af helstu skipuleggjendum Helfararinnar . Nasistar réðust inn í Sovétríkin í júní árið 1941 og hófust handa við að útrýma gyðingum á hernumdu svæðunum . Eichmann safnaði upplýsingum fyrir Reinhard Heydrich og var viðstaddur Wannsee ráðstefnuna þann 20 . janúar 1942 ásamt öðrum skipuleggjendum lokalausnar nasistanna við gyðingavandanum . Vegna skipulagshæfileika Eichmanns fól Heydrich honum að sjá um nauðungarflutninga gyðinga í gettó og síðar í útrýmingarbúðir Austur Evrópu þar sem þeir voru drepnir með eiturgasi . Þjóðverjar réðust inn í Ungverjaland í mars árið 1944 og Eichmann skipulagði nauðungarflutninga stórs hluta ungverska gyðingasamfélagsins . Gyðingarnir voru flestir fluttir til Auschwitz fangabúðanna þar sem mikill meirihluti gyðinganna var drepinn við komu þeirra . Þegar nauðungarflutningunum var hætt í júlí árið 1944 höfðu 437 . 000 af 725 . 000 gyðingum Ungverjalands látið lífið . Undir lok stríðsins sagði Eichmann að hann myndi stökkva í gröfina hlæjandi því tilhugsunin um að hafa líf fimm milljóna á samviskunni veitti honum mikla ánægju . Eftir að Þýskaland var
Þór sem einnig er kallaður Ása Þór eða Öku Þór hann heitir á þýsku Thor Donar , Þórr á norrænu og Þunor á fornensku er þrumuguð í norrænni goðafræði . Hann er sterkastur allra ása og sagður verndari ása og manna . Honum er oft lýst sem sterklegum og rauðskeggjuðum með stingandi augnaráð . Þór er mest dýrkaður allra Ása að fornu og nýju . Þór var samfélagsgoð , verndari þinga og þeirra sem yrkja jörðina en einnig himnagoð og hamar hans er tákn þrumu og eldinga . Himnarnir skulfu við þrumur þær og eldingar sem fylgdu honum er hann reið yfir himinhvolfið og klettar og fjöll brustu . Margar sagnir bæði grimmlegar og skoplegar eru af ferðum hans til Jötunheims að berja á jötnum . Þór býr í höll sem heitir Bilskirnir í ríki sínu sem kallast Þrúðvangur . Í Bilskirni voru um 540 herbergi fimm hundruð gólfa og fjórir tigir og var stærst allra húsa sem menn kunnu skil á . Fjölskylduhættir Þór er sonur Óðins og Jarðar og er verndari mannanna og Miðgarðs . Kona hans er Sif og börn þeirra eru Þrúður og Móði en einnig á Þór soninn Magna með jötunmeynni Járnsöxu . Einnig átti
Höfuðborgarsvæðið er sá hluti Íslands sem samanstendur af Reykjavíkurborg og næsta nágrenni hennar . Algengasta afmörkun svæðisins er sú að það nái yfir Reykjavík og 6 nágrannasveitarfélög hennar . Svæðið nær frá botni Hvalfjarðar í norðri og suður fyrir Straumsvík sunnan Hafnarfjarðar , jarðfræðilega er það hluti Reykjanesskaga . Svæðið er afar þéttbýlt á íslenskan mælikvarða og óx mjög hratt á síðari hluta 20 . aldar , nú búa þar um 64 Íslendinga ; um 254 . 000 manns janúar 2024 . Þjóðskrá . Sveitarfélögin á svæðinu eiga með sér víðtækt samstarf á ýmsum sviðum . Til dæmis í sorpmálum og almenningssamgöngum auk þess að þau reka sameiginlegt slökkvilið . Árið 2007 var svo stofnað sameiginlegt lögregluembætti fyrir allt svæðið . Svæðinu er skipt niður í þrjú kjördæmi vegna alþingiskosninga Reykjavík skiptist í norður og suðurkjördæmi en hin sveitarfélögin á svæðinu tilheyra Suðvesturkjördæmi kraganum . Það land sem sveitarfélögin ná yfir var hluti af Gullbringu og Kjósarsýslu . Til forna var þetta land hluti Kjalarnesþings . Hvað dómsvald í héraði snertir þá tilheyra Reykjavík , Seltjarnarnes , Mosfellsbær og Kjósarhreppur umdæmi héraðsdóms Reykjavíkur en Garðabær , Hafnarfjörður og Kópavogur umdæmi héraðsdóms Reykjaness . Sveitarfélög Sjö sveitarfélög eiga aðild að Samtökum
Lafði Diana Spencer fædd Diana Frances Spencer betur þekkt sem Díana prinsessa 1 . júlí 1961 31 . ágúst 1997 var fyrsta eiginkona Karls Bretaprins og móðir prinsanna Vilhjálms og Harry . Hún var yngsta dóttir Edward John Spencers sem seinna hlaut nafnbótina John Spencer , 8 . jarl af Spencer og fyrri eiginkonu hans Frances Spencer , greifynju af Althrop . Þau skildu þegar Díana var 6 ára og hafði skilnaðurinn mikil áhrif á hana . Hugur Díönu hneigðist ekki til langskólanáms en hún var hæfileikarík í dansi , tónlist og íþróttum . Árið 1978 fluttist hún til London þar sem hún deildi íbúð með nokkrum öðrum og vann ýmis störf t . d . á leikskóla . Díana og Karl trúlofuðu sig árið 1981 eftir stutt tilhugalíf og þann 29 . júlí sama ár fór brúðkaup þeirra fór fram og í kjölfarið hlaut hún titilinn Prinsessa af Wales . Hjónin eignuðust tvo syni , prinsana Vilhjálm 1982 og Harry 1984 . Hjónaband Karls og Díönu var stormasamt og litaðist af erfiðleikum og framhjáhaldi . Þau héldu hvort í sína áttina árið 1992 en hjónabandið endaði formlega með lögskilnaði árið 1996 . Díana tók að sér ýmsar konunglegar skyldur
Gregoríska tímatalið einnig kallað nýi stíll eða gregoríanska tímatalið er tímatal sem innleitt var í katólskum löndum árið 1582 og kennt er við Gregoríus 13 . páfa . Tímatalið tók við af rómverska tímatalinu , sem oftast er kallað júlíska tímatalið eða gamli stíll og kennt við Júlíus Sesar , en mikil skekkja var orðin í því . Leiðréttingin var miðuð við vorjafndægur og gekk út á það að felldir voru niður 10 dagar árið sem það var tekið í notkun og kom þá 15 . október í stað 5 . október . Eingöngu fjórða hvert ár varð hlaupár og það aldamótaár sem talan 400 gengur upp í , í stað allra aldamótaára áður . Þannig var 1900 ekki hlaupár , en 2000 var það . Bæði hefðu verið hlaupár í gamla stíl . Í löndum annara kirkjudeilda tók sums staðar upp undir tvær aldir að koma breytingunni á og flestar deildir austurkirkjunnar hafa ekki enn tekið það upp . Því hefur til að mynda jóladagur þeirra á 20 . öld verið þann 6 . janúar vegna skekkjunnar sem er í júlíanska tímatalinu , en ekki 25 . desember eins og í því gregoríska . Gregoríska tímatalið var tekið upp
Árið 2002 MMII í rómverskum tölum var almennt ár sem byrjaði á þriðjudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 1 . janúar Samningur um opna lofthelgi tók gildi . 1 . janúar Tólf Evrópusambandslönd tóku upp evru sem nýja sameiginlega mynt . 3 . janúar Ísraelsher tók skipið Karine A sem flutti vopn til heimastjórnar Palestínumanna . 4 . janúar Íslenska kvikmyndin Regína var frumsýnd . 5 . janúar Enska fyrirtækið Arriva tók við rekstri járnbrauta DSB á Mið og Vestur Jótlandi . 10 . janúar Metúrkoma varð við Kvísker í Öræfum , 293 , 3 mm . 11 . janúar Fyrstu fangarnir komu í Fangabúðirnar við Guantanamo flóa á Kúbu . 13 . janúar Forseti Bandaríkjanna , George W . Bush , féll í yfirlið eftir að saltkringla stóð í honum . 17 . janúar Eldgos í Nyiragongo í Austur Kongó varð til þess að 400 . 000 hröktust frá heimilum sínum . 18 . janúar Borgarastyrjöldinni í Síerra Leóne lauk með ósigri skæruliðahreyfingarinnar Revolutionary United Front . 21 . janúar Kúrdíska konan Fadime Sahindal var myrt af föður sínum í Svíþjóð sem leiddi til mikillar umræðu um heiðursmorð . 23 . janúar Bandaríska blaðamanninum Daniel Pearl var rænt
Kristján 9 . var konungur Danmerkur 1863 1906 . Hann fæddist 8 . apríl 1818 í Gottorpshöll Gottorp Slot og dó 29 . janúar 1906 í Amalienborgarhöll . Friðrik 7 . konungur af Aldinborgarætt var barnlaus , en hann útnefndi þennan fjarskylda frænda sinn af Lukkuborgarætt til þess að taka við krúnunni eftir sinn dag . Kona Kristjáns og síðar drottning Danmerkur var Louise af Hessen Kassel , en hún var náskyld Friðriki konungi og hafði erfðarétt og er talið að það hafi verið helsta orsök þessarar tilnefningar . Þessi konungshjón , Kristján 9 . og Louise af Hessen Kassel urðu þekkt sem tengdaforeldrar Evrópu . Fjögur barna þeirra urðu þjóðhöfðingjar eða makar þjóðhöfðingja . Þau voru Friðrik , konungur Danmerkur , Alexandra drottning í Englandi , gift Albert Edward prins af Wales , sem síðar varð konungur Englands undir nafninu Játvarður 7 . , Dagmar keisaraynja Rússlands gift Alexander 3 . sem tók sér nafnið Maria Feodorovna og Vilhelm , sem varð Georg 1 . konungur Grikklands . Meðal núlifandi 2021 afkomenda Kristjáns og Louise af Lukkuborgarætt má nefna Margréti 2 . Þórhildi Danadrottningu , Elísabetu 2 . Bretadrotningu , Harald 5 . Noregskonung , Konstantin 2 . fyrrum
Lotukerfið er yfirlit yfir öll þekkt frumefni á töfluformi . Efnunum er raðað í töfluna eftir atómnúmeri og hún sýnir hvernig margir eðliseiginleikar efnanna breytast í gegnum töfluna . Hvert efni er sýnt með sætistölu sinni og efnatákni . Lotukerfið byggist á lotuvirkni frumefnanna sem fer eftir atómtölu þeirra . Taflan skiptist í fjóra hluta sem eru nokkurn veginn ferkantaðir og nefnast blokkir . Raðirnar nefnast lotur og dálkarnir flokkar . Frumefni í sama flokki hafa svipaða eiginleika . Með lotukerfinu er hægt að sjá mynstur þar sem málmleysi að halda í sínar gildisrafeindir er vaxandi frá vinstri til hægri og upp í töflunni , en málmeiginleikar að láta gildisrafeindir af hendi fara vaxandi í hina áttina . Þessir eiginleikar frumefnanna ráðast af rafeindahýsingu þeirra . Fyrsta lotukerfið sem var almennt viðurkennt var lotukerfi Dmitris Mendelejevs frá 1869 . Hann setti fram lögmálið um lotuvirkni frumefnanna byggða á atómmassa þeirra . Þar sem frumefnin voru ekki öll þekkt á þeim tíma voru eyður í töflunni og Mendelejev notaði lögmálið um lotuvirkni til að sjá fyrir hverjir eiginleikar efnanna sem vantaði væru . Lotulögmálið var viðurkennt sem eitt af grundvallarlögmálum efnisheimsins seint á 19 . öld og á 20 . öld
John Ono Lennon fæddur John Winston Lennon ; 9 . október 1940 8 . desember 1980 var enskur tónlistarmaður og lagahöfundur . Hann var helst þekktur sem stofnandi og meðlimur Bítlanna . Æviágrip Æska John Lennon var fæddur í Liverpool á Englandi . Móðir hans var Julia Stanley Lennon og faðir hans var Alfred Lennon kallaður Freddie . Þegar Lennon var ungur drengur yfirgaf faðir hans fjölskylduna og í kjölfarið fól móðir hans systur sinni , Mary Smith kölluð Mimi , að ala hann upp . Hjá Mimi frænku sinni og hennar manni var Lennon það sem eftir var barnæsku sinnar og á unglingsárum , en hitti þó móður sína reglulega . Árið 1957 varð til fyrsta mynd hljómsveitarinnar sem síðar varð þekkt sem Bítlarnir . Hún hét í fyrstu The Quarry Men og var Lennon leiðtogi hennar . Skömmu eftir stofnun sveitarinnar hitti Lennon Paul McCartney í fyrsta skipti og varð hann fljótlega meðlimur . Þeir fóru fljótlega að semja lög saman og gerðu þeir með sér samkomulag um að þeir yrðu skráðir sameiginlega sem höfundar fyrir öllum lögum sem annar hvor eða þeir báðir semdu . Þetta samkomulag hélst allt þar til Bítlarnir hættu sem hljómsveit og því
Öxulveldi eða möndulveldi kölluðust þau ríki , sem börðust gegn Bandamönnum í seinni heimsstyrjöldinni . Um er að ræða fyrst og fremst stórveldin Þýskaland , Ítalíu og Japan en ýmis smærri ríki flokkast einnig til öxulvelda . Forsaga Uppruna sinn mun hugtakið eiga að eiga til Mussolinis , einræðisherra Ítalíu , sem talaði um öxulinn Berlín Róm eftir að Þýskaland og Ítalía höfðu gert með sér vináttusamning 1936 . Ríkin tvö voru á þeim tíma bæði einræðisríki og einræðisherrar beggja fylgdu á margan hátt svipaðri hugmyndafræði og töldu sig eiga um margt sameiginlegra hagsmuna að gæta . Sama ár gerðu Þýskaland og Japan með sér bandalag til að berjast gegn alþjóðasamtökum kommúnista . Til liðs við bandalagið gegn alþjóðasamtökum kommúnista gengu síðar einnig önnur ríki í Evrópu og Asíu . Segja má þó að öxulveldin hafi orðið til 1940 þegar Þýskaland , Japan og Ítalía stofnuðu Þríveldabandalagið . Öxulveldin í reynd Með stofnun þríveldabandalagsins höfðu Þýskaland , Ítalía og Japan gengið í hernaðarbandalag hvert við annað og þar með skuldbundið sig til að hjálpa hvert öðru í stríði . Eftir að seinni heimsstyrjöldin braust út í Evrópu börðust Þjóðverjar og Ítalir hlið við hlið á ýmsum vígstöðvum ; gegn Frakklandi
Kanye Omari West f . 8 . júní 1977 er bandarískur hip hop tónlistarmaður , lagahöfundur , plötuframleiðandi , leikstjóri og tískuhönnuður . West var alinn up á miðstéttarheimili í Chicago , Illinois og byrjaði að rappa í þriðja bekk og varð brátt mikilvægur þáttur í hip hop senu borgarinnar . West gekk í listarskóla áður en hann hætti og sneri sér alveg að tónlistinni seint á árunum 1990 2000 . Þótt löngun Kanyes hafi í raun staðið til þess að verða rappari tóku hljómplataframkvæmdastjórar hann ekki alvarlega , sáu hann fyrst og fremst sem framleiðanda . West hefur gefið út tíu plötur og er með söluhæstu tónlistarmönnum allra tíma með rúmlega 30 milljón sölum á áþreyfanlegum eintökum , og yfir 100 milljónir stafrænna sala . Kanye West hefur verið mjög sigursæll á tónlistarverðlaunahátíðum og hefur tekið heim með sér 21 Grammy styttur og hefur verið tilnefndur 68 sinnum . West stofnaði plötuútgáfufyrirtækið GOOD Music eftir velgengni frumraunar sinnar , The College Dropout . West hefur mörgum verið mikill áhrifavaldur og einnig uppgötvað stjörnur á einn eða annan hátt og mætti þar helst nefna John Legend , Travis Scott , Big Sean , Chance the Rapper og Desiigner . Þátttaka
Þingvellir eru flatir , grasi grónir vellir norðan við Þingvallavatn á bökkum Öxarár , sem rennur eftir völlunum út í Þingvallavatn , sem er stærsta náttúrulega stöðuvatn á Íslandi . Þjóðgarður var stofnaður árið 1928 og nær hann yfir Þingvelli og nánasta umhverfi þeirra . Í Öxará er Öxarárfoss , þar sem áin steypist ofan í Almannagjá . Rennur áin síðan eftir gjánni og svo út úr henni og niður á vellina . Almannagjá er sprunga við vestanverða sigdældina á milli úthafsflekanna tveggja sem Ísland liggur á . Þingvellir eru einn af mikilvægustu stöðunum í íslenskri sögu . Alþingi var stofnað á Þingvöllum árið 930 og kom þar saman árlega allt fram til ársins 1798 . Það var árið 999 eða 1000 sem lögsögumaðurinn Þorgeir Ljósvetningagoði lagðist undir feld og lýsti Íslendinga í kjölfarið kristna . Það var einnig á Þingvöllum sem Íslendingar lýstu yfir sjálfstæði þann 17 . júní 1944 . Þangað hafa margir íslenskir listamenn sótt innblástur sinn , til dæmis Jóhannes Kjarval . Skammt frá Þingvallakirkju er svokallaður þjóðargrafreitur , þar sem Jónas Hallgrímsson og Einar Benediktsson eru grafnir . Tengt efni Þingvallanefnd Fornleifarannsóknir á Þingvöllum Silfra Tengill Thingvellir . is Lög um friðun Þingvalla ; af
Klaustursupptökurnar eru hljóðupptökur sem náðust af samtali alþingismanna Miðflokksins og Flokks fólksins á Klaustri Bar í Reykjavík þann 20 . nóvember árið 2018 . Upptökurnar hafa valdið mikilli ólgu í íslenskum stjórnmálum vegna kvenfyrirlitningar , fordóma gegn fötluðum og misferlis í ráðningu sendiherraembætta sem koma fram í ummælum þingmannanna . Í upptökunni heyrast Sigmundur Davíð Gunnlaugsson , Gunnar Bragi Sveinsson , Anna Kolbrún Árnadóttir og Bergþór Ólason , þingmenn Miðflokksins , ræða um íslensk stjórnmál ásamt Ólafi Ísleifssyni og Karli Gauta Hjaltasyni , þingmönnum Flokks fólksins . Upptökurnar voru teknar án vitundar þingmannanna af Báru Halldórsdóttur , bargesti sem sat álengdar og sendi þær síðan til fjölmiðlanna Kvennablaðsins , DV og Stundarinnar . Tilurð upptökunnar Þingmennirnir sex settust saman á Klaustur Bar á Kirkjutorgi 4 í Kvosinni í miðbæ Reykjavíkur eftir þingfund þriðjudaginn 20 . nóvember 2018 . Háværar samræður þingmannanna vöktu athygli Báru Halldórsdóttur , sem hafði sest niður til að fá sér kaffi á barnum á leið sinni á æfingu fyrir menningarviðburð á Iðnó . Bára bar kennsl á Sigmund Davíð Gunnlaugsson , fyrrverandi forsætisráðherra Íslands , meðal þingmannanna en veitti þeim ekki athygli fyrr en hún heyrði þá tala um að einhver kelling á þingfundi hefði aldrei
Rúmenía rúmenska România er land í Suðaustur Evrópu vestur af Svartahafi . Rúmenía á landamæri að Úkraínu og Moldóvu í norðaustri , Ungverjalandi og Serbíu í vestri og Búlgaríu í suðri . Í miðju landinu er Transilvaníusléttan , sem er afar frjósöm og fjallend . Rúmeníu er skipt upp í 41 sýslu eða judeţe . Rúmenía er 238 . 391 ferkílómetrar og þar með tólfta stærsta land Evrópu . Í Rúmeníu búa tæpar 20 milljónir 2011 90 rúmenskumælandi , 7 ungverskumælandi og 3 eru sígaunar eða koma annars staðar frá . Tvær milljónir búa í höfuðborginni Búkarest , sem er fjölmennasta borgin , en helstu stórborgir Rúmeníu eru með svipaðan íbúafjölda og á öllu Íslandi Galati 249 þúsund , Iasi 290 þúsund , Cluj Napoca 324 þúsund , Timisoara 319 þúsund , Craiova 269 þúsund , Constanta 283 þúsund og Brasov 253 þúsund 2011 . Opinbert tungumál landsins er rúmenska . Verg þjóðarframleiðsla ársins 2004 var rúmir 73 milljarðar Bandaríkjadala og hafði þá vaxið að raungildi um 8 , 3 frá árinu áður . Helstu áskoranir efnahagslífsins árið 2005 litu þannig út að verðbólgan var 8 , 6 og atvinnuleysið 5 , 9 . Veðurfar Veðurfar í Rúmeníu er í
Bítlarnir enska The Beatles voru ensk rokkhljómsveit sem var stofnuð árið 1960 í borginni Liverpool . Meðlimir hennar voru lengst af John Lennon gítar söngur , Paul McCartney bassagítar söngur , George Harrison gítar , og Ringo Starr trommur . Hljómsveitin er í hópi þeirra vinsælustu og áhrifamestu sem uppi hafa verið . Sveitin á rætur að rekja til hljómsveitarinnar The Quarrymen , sem John Lennon stofnaði árið 1956 . Bítlarnir eru söluhæsta hljómsveit allra tíma , með áætlaða 600 milljón eintaka sölu á heimsvísu . Þeir eru vinsælasta hljómsveit sögunnar miðað við bandaríska Billboard lista og eiga metið yfir flestar plötur í fyrsta sæti Breska hljómplötulistans 15 , flest lög í fyrsta sæti á Billboard Hot 100 listanum 20 , og flestar smáskífur seldar í Bretlandi 21 , 9 milljónir . Hljómsveitin vann til fjölda verðlauna , þar á meðal sjö Grammýverðlaun , fjögur Brit verðlaun , Óskarsverðlaun fyrir bestu frumsömdu tónlist í heimildamyndinni Let It Be og fimmtán Ivor Novello verðlaun . Þeir fengu inngöngu í Frægðarhöll rokksins árið 1988 og hver og einn meðlimur hljómsveitarinnar fékk þar inngöngu á milli 1994 og 2015 . Árin 2004 og 2011 voru þeir á toppi lista Rolling Stone yfir 100
Jörðin er þriðja reikistjarnan frá sólu , sú stærsta af innri reikistjörnum og sú fimmta stærsta af þeim öllum . Jörðin , sem talin er hafa myndast fyrir um 4 , 55 milljörðum ára , er sá eini hnöttur sem vitað er til að líf þrífist á . Tunglið er eini fylgihnöttur jarðar og hefur fylgt henni í að minnsta kosti 4 , 5 milljarða ára . Ef jörðin er skoðuð utan úr geimnum lítur hún út ekki ósvipað og djúpblá marmarakúla með hvítri slikju sem þekur hana hér og þar . Blái liturinn kemur til vegna úthafanna , en sá hvíti vegna skýja , sem að öllu jöfnu þekja talsverðan hluta hennar . Jörðin er talsvert björt , og af innri reikistjörnunum er það einvörðungu Venus sem endurkastar stærri hluta af því ljósi sem á hana fellur . Síðan jörðin myndaðist hefur hún þróast stöðugt , og standa nú eftir litlar sem engar leifar af upphaflegri ásýnd hennar . Ysta lag jarðarinnar , jarðskorpan , samanstendur af nokkrum jarðflekum sem fljóta ofan á möttlinum . Þessir flekar eru á hreyfingu hver gagnvart öðrum og breytir þessi hreyfing ásýnd jarðarinnar smátt og smátt . Aflið sem knýr þetta ferli kemur
Sérsveit ríkislögreglustjóra stundum kölluð Víkingasveitin er vopnuð sérsveit íslensku lögreglunnar , sem hefur m . a . hlotið þjálfun til að fást við aðstæður sem gætu komið upp við hryðjuverk . Stærð sérsveitarinnar hefur verið mjög breytileg , árið 2018 voru 46 sérsveitarmenn . Í dag telja þeir færri en nákvæm tala er óvituð . Árið 2004 gaf ríkisstjórnin út að 52 skuli starfa í sérsveit og teljist þannig fullmönnuð . Mest hafa 46 verið í sérsveit . Saga Sérsveitin var upphaflega stofnuð þann 19 . október 1982 sem sérsveit lögreglunnar í Reykjavík þegar fyrstu sérsveitarmennirnir höfðu lokið æfingum með norsku sérsveitinni , sem er stundum kölluð Delta . heimild vantar Það voru margar ástæður fyrir stofnun sérsveitarinnar íslensku , t . d . sú að árið 1976 lenti þota á Keflavíkurflugvelli sem hafði verið rænt af króatískum aðskilnaðarsinnum . Einnig hryðjuverkið á ólympíuleikunum í München árið 1972 sem varð til stofnun GSG 9 , sérsveit þýsku lögreglunnar . Talið var ljóst að íslenska lögreglan þyrfti á vopnaðri sérsveit að halda til að geta brugðist við þeim breytilegum aðstæðum sem gætu komið upp . 1 . júlí 1997 var embætti ríkislögreglustjóra stofnað , þá var ákveðið að sérsveit lögreglunnar í
Egill Skallagrímsson getur einnig átt við Ölgerðina Egil Skallagrímsson . Egill Skalla Grímsson eða Skallagrímsson , 910 990 var höfðingi á Íslandi á víkingaöld . Um hann er fjallað í Egils sögu . Kona hans var Ásgerður Björnsdóttir en hún var áður gift Þórólfi , bróður Egils sem lést í orrustu milli Englendinga og Skota þar sem þeir bræður voru í liði Aðalsteins Englandskonungs . Ævi Egill Skalla Grímsson fæddist líklega árið 910 á Borg á Mýrum . Hann tilheyrir fyrstu kynslóð Íslendinga . Egill var sonur hjónanna Gríms Úlfssonar , sem kallaður var Skallagrímur , og Beru Yngvarsdóttur en þau settust að á Íslandi ásamt öðru flóttafólki frá Noregi við upphaf landnáms . Egill var frá unga aldri mikill hermaður . Hann stundaði hernað og barðist víða um lönd , bæði sem víkingur og sem málaliði í þjónustu konunga . Sagan segir að hann hafi framið sitt fyrsta víg sjö ára gamall , þegar hann vó Grím Heggsson á Hvítárvöllum . Í kjölfar þess og deilna sem upphófust í framhaldi af víginu sagði Bera , móðir Egils , hann vera víkingsefni og að það lægi fyrir að honum yrði fengið skip þegar hann hefði aldur til . Þá kvað
Skarkoli einnig nefndur rauðspretta , koli , eða lúra fræðiheiti Pleuronectes platessa er algengur flatfiskur af flyðruætt . Útbreiðsla Skarkolinn lifir við strendur , algengast á 10 til 50 metra dýpi en hann finnst þó allt niður á 200 metra dýpi . Kjörlendið er sand og leirbotn . Hann finnst við allt Norður Atlantshaf allt frá Barentshafi til Miðjarðarhafs og einnig við eyjar eins og Ísland og Grænland . Við Ísland er hann algengur á grunnslóð allt í kringum landið en mest er af honum við vestan og sunnanvert landið . Skarkolinn þykir ekki frýnilegur fiskur . Útlit Algeng stærð er 30 til 50 sm . Liturinn er breytilegur eftir botnlagi og lit botnsins . Hreistur skarkola er slétt og mjög smátt og slétt og ekki skarað . Í roðinu eru misstórir rauðir blettir á dekkri hliðinni , sem kolinn snýr upp . Kjafturinn er lítill og tennurnar smáar . Vinstri hliðin , sem snýr niður , er oftast hvít . Skarkoli lifir á ýmiss konar hryggleysingjum , skeldýrum , smákrabbadýrum , ormum og ýmsum smáfiskum svo sem sandsílum . Veiðitækni hanns er að hann grefur sig oft á botninn þannig að augun ein standa upp úr og á þá
Úkraína úkraínska Україна Úkrajína er land í Austur Evrópu . Úkraína er næststærsta Evrópulandið á eftir Rússlandi . Landið á landamæri að Rússlandi í austri og norðaustri , Hvíta Rússlandi í norðri og Póllandi , Slóvakíu , Ungverjalandi , Rúmeníu og Moldóvu í vestri . Úkraína á strönd að Svartahafi og Asovshafi í suðri . Landið er rúmir 600 þúsund km² að stærð með rúmlega 40 milljón íbúa . Það er 8 . fjölmennasta land Evrópu . Kænugarður er stærsta borgin og höfuðborg landsins . Ummerki um mannabyggð þar sem Úkraína er nú eru allt að 34 . 000 ára gömul . Á miðöldum var landið miðstöð menningar Austur Slava og varð hluti af Garðaríki . Garðaríki klofnaði í mörg minni furstadæmi á 13 . öld , og eftir innrásir Mongóla tókust ýmsar þjóðir á um yfirráð yfir landinu , þar á meðal Pólsk litháíska samveldið , Tyrkjaveldi og Rússneska keisaradæmið . Höfuðsmannsdæmi kósakka var stofnað þar á 17 . öld , en landinu var á endanum skipt milli Póllands og Rússlands . Í kjölfar rússnesku byltingarinnar 1917 var Alþýðulýðveldið Úkraína stofnað . Það reyndist skammlíft og eftir síðari heimsstyrjöld varð vesturhluti þess Sovétlýðveldið Úkraína sem hluti af Sovétríkjunum .
Wikipedía www . wikipedia . org er frjálst alfræðirit sem er búið til í samvinnu , með svokölluðu wiki kerfi . Fyrir utan almennan alfræðitexta , er alfræðiefnið á síðunni oft tengt í almanök og landafræðiskrár , að auki er haldið utan um nýlega atburði . Fram að júní 2009 féll mestallur texti á Wikipedía undir Frjálsa GNU handbókarleyfið en þá var skipt yfir í Creative Commons Attribution ShareAlike CC by SA 3 . 0 . Það þýðir að deila má efni Wikipediu gegn því að það sé endurútgefið undir sama leyfi . Myndir og margmiðlunarefni falla stundum undir önnur skilyrði . Mest af efnisinnihaldi Wikipedía er komið frá notendum . Allt efnið er síbreytilegt og það verður aldrei fullkomnað . Vegna þessa er Wikipedía einstætt viðfangsefni . Forsaga Sú hugmynd , að geta safnað allri þekkingu á einn stað , á rætur sínar að rekja allt til Alexandríusafnsins og Pergamon til forna . Með tilkomu internetsins , reyndu margir að búa til internetalfræðirit . Talsmaður frjáls hugbúnaðar , Richard Stallman , benti á notagildi frjálsrar alhliða alfræðibókar og menntunarauðlindar árið 1999 . Hann lýsti stofnun Wikipedía sem spennandi frétt og frjálsu hugbúnaðasamtökin hans hvetur fólk til þess að taka
Vesturfarar voru Íslendingar sem héldu til Brasilíu , Kanada og Bandaríkjanna á ofanverðri 19 . öld og stóðu fólksflutningarnir allt fram að fyrri heimstyrjöld eða frá 1870 til 1914 . Mestir voru þeir þó á seinni hluta 19 . aldar . Ástæður fólksflutninganna voru margvíslegar , oftast voru þær fjárhagslegar , veðurfarslegar og tengdust skort á landrými eða vistarbandinu , óánægja með gang sjálfstæðisbaráttunnar og stundum einnig ævintýraþrá . Talið er að um 15 þúsund Íslendingar eða 20 þjóðarinnar hafi farið vestur og ekki snúið aftur . Aðdragandi Fyrstu Íslendingarnir sem fóru vestur voru mormónar á árunum 1855 1860 . Þá fóru sextán íslenskir mormónar vestur og töluvert fleiri fylgdu á eftir . Bændur í Þingeyjarsýslu voru sérlega áhugasamir um framfarir ýmis konar og töluðu um sín á milli að nema land annars staðar , kannski á Grænlandi . Einar Ásmundsson í Nesi , leiðtogi bændanna , lagði þá til að haldið yrði til Brasilíu þar sem heitara loftslag væri . Fjórir menn héldu af stað 1863 til að kanna möguleika á fjöldaflutningum og árið 1873 höfðu yfir 500 manns skráð sig . En ekkert varð úr flutningum . 34 manns fóru þó á eigin spýtum . Veðurfar Rannsóknir á
Þórhallur Bjarnarson 2 . desember 1855 15 . desember 1916 var biskup íslensku Þjóðkirkjunnar frá 1908 til 1916 og alþingismaður . Hann var fæddur í Laufási við Eyjafjörð , sonur séra Björns Halldórssonar og konu hans Sigríðar Einarsdóttur . Hann lauk stúdentsprófi frá Lærða skólanum 1877 og guðfræðiprófi frá Kaupmannahafnarháskóla 1883 . Hann var prestur í Reykholti og prófastur í Borgarfjarðarprófastsdæmi frá 1884 til 1885 . Fékk Akureyri í brauðaskiptum við séra Guðmund Helgason 1885 . Varð kennari við Prestaskólann 1885 og forstöðumaður hans 1894 . Hann var alþingismaður Borgfirðinga 1894 1900 og 1902 1908 , fyrst utanflokka en síðan fyrir Heimastjórnarflokkinn . Einnig sat hann í bæjarstjórn Reykjavíkur 1888 1906 . Árið 1908 var hann skipaður biskup yfir Íslandi og gegndi því embætti til dauðadags . Þórhallur bjó lengst af í Laufási við Laufásveg í Reykjavík og rak þar blómlegan búskap . Kona hans var Valgerður Jónsdóttir 27 . janúar 1863 28 . janúar 1913 , fósturdóttir Tryggva Gunnarssonar bankastjóra og alþingismanns . Börn þeirra voru Tryggvi forsætisráðherra , Svava , Björn og Dóra , kona Ásgeirs Ásgeirssonar forseta Íslands . Tenglar Æviágrip á vef Alþingis . Þórhallur biskup Bjarnarson , æfisaga . Magnús Helgason skólastjóri , Andvari 1
Kreppan mikla var heimskreppa í viðskiptum og efnahagslífi sem skall á haustið 1929 . Hún hófst í Bandaríkjunum og er oftast miðað við að upptök hennar megi rekja til 29 . október 1929 , þegar verðbréf féllu niður úr öllu valdi . Sá dagur hefur verið nefndur svarti þriðjudagurinn . Margar þjóðir brugðust við með því að leggja á innflutningstolla til að vernda eigið atvinnulíf og auk þess var algengt að tekin væri upp jafnvirðisverslun milli landa . Það þýddi að ekki var leyft að flytja inn vörur nema jafnmikið væri keypt á móti af framleiðsluvörum heimamanna . Mikill viðsnúningur varð í hagkerfum flestra iðnvæddra landa þegar seinni heimsstyrjöldin skall á árið 1939 og ríkisstjórnir þeirra gripu inn í hagkerfi þeirra til þess að geta stýrt framleiðslu hergagna . Þróuð lönd sem þróunarlönd liðu vegna kreppunnar . Alþjóðaviðskipti minnkuðu , tekjur einstaklinga drógust saman og þar með skatttekjur , verðlagning og hagnaður . Sér í lagi átti það við um borgir og svæði þar sem þungaiðnaður var aðalatvinnugrein . Uppbygging og hagvöxtur staðnaði nær alveg í fjölda landa . Landbúnaður dróst saman vegna þess að verðið sem fékkst fyrir uppskeruna lækkaði um 60 80 . Framboð dróst því saman og
Internet Relay Chat IRC , íslenskað með viðskeyttum greini sem Irkið eða irkið er kerfi sem notað er til samskipta á rauntíma í gegnum Netið . Nafnið getur einnig átt við um þann netsamskiptastaðal sem notaður er . Hver notandi þarf forrit eða biðlara sem sér um samskipti við netþjón sem aftur sér um að skilaboð komast á réttan stað stundum sér netþjóninn um meira , til dæmis geymir skilaboð ef þú ert ekki tengdur þegar einhver þarf að tala við þig . Stærstu samskiptanetin ernetu oftast samsett úr mörgum netþjónum og menn tengjast þá gjarnan þeim sem er manni næstur . Nokkur IRC þjónanet eru til en á meðal þeirra má nefna DALnet , EFnet , IRCnet og Undernet en allir þeir sem vilja geta stofnað sinn eiginn IRC þjón með frjálsum og ókeypis hugbúnaði . Notkun á irkinu nefnist að irka og notendur nefnast irkarar . Þegar persóna tengist inn á IRC þjón er hægt að láta IRC þjóninn fá m . a . fullt nafn , tölvupóstfang og gælunafn en samskipti við aðrar persónur fara í gegnum gælunöfnin . Notendur eiga líka möguleika á því að hafa samskipti við aðra notendur í gegnum rásir en allar þeirra
Borgarstjóri Reykjavíkur er æðsti embættismaður Reykjavíkurborgar . Borgarstjóri framkvæmir samþykktir borgarstjórnar og er yfirmaður starfsmanna borgarinnar . Hann er oftast valinn úr hópi borgarfulltrúa þó hann geti líka verið ráðinn . Núverandi borgarstjóri er Einar Þorsteinsson og tók hann við embætti 16 . janúar 2024 . Sögulegt yfirlit Í bæjarstjórnarlögum fyrir Reykjavík sem sett voru árið 1907 var í fyrsta sinn kveðið á um embætti borgarstjóra . Embættið var auglýst árið 1908 og sóttu tveir um stöðuna , þeir Páll Einarsson og Knud Zimsen . Páll var ráðinn til sex ára en að þeim tíma loknum ákvað hann að hætta störfum og Knud Zimsen tók við embættinu . Hann hélt því til ársins 1932 . Frá árinu 1935 til 1994 komu allir nema einn af borgarstjórum Reykjavíkur úr röðum Sjálfstæðisflokksins , sem hélt lengi vel hreinum meirihluta í borginni . Í kosningunum 1994 stofnuðu þáverandi félagshyggjuflokkar Alþýðuflokkurinn , Alþýðubandalagið , Kvennalistinn og Framsóknarflokkurinn sameiginlegan framboðslista sem kallaður var Reykjavíkurlistinn undir forystu Ingibjargar Sólrúnar Gísladóttur . Reykjavíkurlistinn bauð fram og hélt meirihluta í borginni til ársins 2006 þegar flokkarnir sem mynduðu listann þá Samfylkingin , Vinstrihreyfingin grænt framboð og Framsóknarflokkurinn buðu fram undir eigin merkjum á ný . Nýtt framboð ,
Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands er æðstu lög Íslands , sem öll önnur lög landsins verða að hlíta . Núverandi stjórnarskrá var samþykkt sem lög nr . 33 1944 af Alþingi við lýðveldisstofnunina á Þingvöllum , 17 . júní 1944 . Stjórnarskráin er í 81 grein í 7 köflum og í henni er stjórnskipan landsins ákveðin og ýmis grundvallarréttindi borgaranna vernduð . Saga Á 19 . öld hljóp mikill kraftur í sjálfstæðisbaráttu Íslendinga samfara því sem þjóðernishyggja og kröfur um aukin borgaraleg réttindi urðu háværari á meginlandi Evrópu . Í júní 1849 sá þáverandi konungur Danmerkur sig tilneyddan til að ganga til móts við kröfur frjálslyndra og þjóðernissinna og samþykkti stjórnarskrá fyrir Danmörk og þar með einnig Ísland . Sú stjórnarskrá afnam einveldið og kom á stjórnarskrárbundinni konungsstjórn þar sem völd yfir nokkrum mikilvægum málaflokkum voru færð til þjóðkjörins þings . Þessi breyting féll ekki í góðan jarðveg hjá Íslendingum þar sem hún þýddi í raun skerta sjálfsstjórn Íslendinga . Fyrir 1849 höfðu íslenskir embættismenn í raun ráðið því sem þeir vildu ráða í málefnum landsins en nú var það komið undir stjórn þings sem Íslendingar höfðu engin áhrif á . Danir voru ófúsir að ganga að kröfum Íslendinga um sjálfsstjórn sem
Þorskastríðin nefndust pólitískar deilur milli ríkisstjórna Íslands og Bretlands um fiskveiðiréttindi á Íslandsmiðum , sem leiddu til átaka á miðunum , en frá árunum 1958 til 1976 voru háð þrjú þorskastríð . Eina dauðsfallið sem varð í þorskastríðunum átti sér stað í deilu tvö þ . 29 . ágúst 1973 en þá lést Halldór Hallfreðsson , vélstjóri á varðskipinu Ægi , er hann fékk raflost við viðgerðir eftir ásiglingu bresku freigátunnar Apollo . Aðdragandi Saga þorskastríðanna hófst þegar Bandaríkjastjórn sendi frá sér tvær yfirlýsingar árið 1945 þess efnis að Bandaríkin gerðu tilkall til allra þeirra auðlinda sem á og undir hafsbotni við strendur þeirra voru og hafa þessar yfirlýsingar síðar meir verið kallaðar Truman yfirlýsingarnar . Árið 1945 var sendiherra Íslands í Washington Thor Thors , bróðir þáverandi forsætisráðherra Ólafs Thors . Þegar Truman yfirlýsingarnar voru birtar var hann fljótur að flytja boðin heim og tóku þá ráðamenn strax til við að víkka út okkar eigin landhelgi . Á því voru þó þeir hængir að Bandaríkjastjórn mótmælti þeirri túlkun yfirlýsingarinnar að krefjast mætti yfirráða yfir sjónum yfir hafsbotninum og að enn var í gildi landhelgissamningur við Breta frá 1901 sem gerði ráð fyrir þriggja mílna landhelgi til 50 ára .
Skítamórall er íslensk hljómsveit sem var stofnuð árið 1989 af þeim Gunnari Ólasyni söngvara og gítarleikara , Herberti Viðarsyni bassaleikara , Jóhanni Bachmann Ólafssyni trommara og Arngrími Fannari Haraldssyni gítarleikara . Þeir eru allir fæddir árið 1976 og koma frá Selfossi . Það var hálfbróðir Arngríms , Einar Bárðarson sem lagði til að nafnið Skítamórall yrði notað . Hljómsveitin gaf út sinn fyrsta geisladisk , Súper árið 1996 , Tjútt fylgdi svo í kjölfarið árið 1997 , Nákvæmlega árið 1998 og Skítamórall árið 1999 . Sveitin náði strax nokkrum vinsældum með fyrstu tveimur diskunum sínum en geisladiskurinn Nákvæmlega náði að festa sveitina í sessi sem eina af vinsælustu sveitaballahljómsveitum landsins . Einar Ágúst Víðisson bættist í hópinn árið 1997 þegar hljómsvetin spilaði á Þjóðhátíð í Eyjum sem söngvari , ásláttursleikari og gítarleikari . Geisladiskurinn Nákvæmlega , sem innihélt m . a . lagið Farin sem náði miklum vinsældum og var á toppi íslenska listans í þrjár vikur árið 1998 , hlaut gullplötu . Árið 2000 var hinsvegar toppur ferilsins hjá strákunum í Skítamóral en sveitin hætti í kjölfar mikillar vinnu í byrjun árs 2001 . Skítamórall kom saman aftur á Hlustendaverðlaunum FM957 haustið 2002 . Sumarið 2004 lék hljómsveitin víða
Katla getur einnig átt við um kvenmannsnafnið Katla og sjónvarpsþættina Katla . Katla er eldstöð staðsett undir Mýrdalsjökli á Íslandi . Katla er stór megineldstöð , ein af stærstu og virkustu megineldstöðvum landsins . Kötlueldstöðin er um 30 km í þvermál og rís hæst yfir 1400 m hæð yfir sjó . Í miðju eldstöðvarinnar er Kötluaskjan , um 100 ferkílómetrar að stærð og allt að 700 metra djúp . Í henni er víðast 400 700 m þykkur ís . Askjan skiptist í þrjú vatnasvæði vatnasvæði Kötlujökuls , Sólheimajökuls og Entujökuls . Einkennisgos Kötlu eru basalt sprengigos en samspil kviku og íss veldur því að gjóska myndast sem dreifist yfir nærliggjandi sveitir . Katla hefur líka gosið súrum sprengigosum en þau eru mun sjaldgæfari . Kötlugos hafa að meðaltali orðið á 40 til 80 ára fresti og hafa 16 eldgos verið skráð í eldstöðinni frá því menn settust að á Íslandi en þau eru þó líkast til fleiri eða að minnsta kosti 20 talsins . Síðast gaus Katla árið 1918 og því eru miklar líkur á gosi á næstu árum . Katla er ein frægasta eldstöð á Íslandi og alræmd fyrir hinar miklu hamfarir sem fylgja í kjölfar eldgosanna . Við
Sigmundur Ernir Rúnarsson f . 6 . mars 1961 er íslenskur blaðamaður , ljóðskáld og rithöfundur . Sigmundur Ernir var alþingismaður Norðausturkjördæmis á árunum 2009 2013 fyrir Samfylkinguna . Sigmundur Ernir er fæddur á Akureyri 6 . mars 1961 . Að loknum stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri árið 1981 , sótti hann ýmis fjölmiðlanámskeið í Noregi , Svíþjóð og Bandaríkjunum 1981 1986 . Blaðamennska Sigmundur Ernir var blaðamaður á Vísi árið 1981 , á DV 1981 1983 og síðan ritstjórnarfulltrúi á Helgarpóstinum á árunum 1983 1985 . Árið 1985 hóf hann störf við sjónvarp , fyrst sem þáttastjórnandi hjá Ríkissjónvarpinu á árunum 1985 1986 og síðar sem fréttamaður og varafréttastjóri á Stöð 2 , 1987 2001 . Hann var ritstjóri á DV á árunum 2001 2003 og þáttastjórnandi á sjónvarpsstöðinni Skjá 1 , á árunum 2003 2004 . Hann var fréttaritstjóri á Fréttablaðinu 2004 2005 , fréttastjóri á Stöð 2 , 2005 2007 og síðan forstöðumaður fréttasviðs þeirrar stöðvar 2007 2009 . Sigmundur Ernir var í stjórn Blaðamannafélags Íslands 1988 1990 og í stjórn Dags íslenskrar tungu 1996 2000 . Frá 2015 2023 starfaði Sigmundur Ernir sem dagskrár og ritstjóri Hringbrautar sem var sjónvarpsstöð í einkaeign . Þar var hann
Lýðveldið Portúgal portúgalska República Portuguesa , er land í Suðvestur Evrópu á vesturströnd Íberíuskagans . Portúgal á landamæri að Spáni og strönd þess liggur að Atlantshafi . Nokkrir eyjaklasar á Atlantshafi tilheyra einnig Portúgal , þeirra stærstir eru Azoreyjar og Madeira . Á 15 . og 16 . öld var Portúgal efnahagslegt , stjórnmálalegt og menningarlegt stórveldi þegar yfirráðasvæði þess teygði sig um allan heiminn . Veldi þessu hnignaði hins vegar nokkuð hratt eftir að önnur nýlenduveldi komu til sögunnar . Portúgal dagsins í dag á rætur sínar að rekja til byltingar árið 1974 , þegar einræðisstjórn landsins var steypt af stóli . Frá því landið gekk í Evrópubandalagið nú Evrópusambandið árið 1986 hafa framfarir í landinu verið miklar , þrátt fyrir að það sé enn annað tveggja fátækustu landa í Vestur Evrópu . Heiti Sumir telja nafn landsins koma úr latínu , Portus Cale , sem þýðir falleg höfn . Saga Lúsitanía Um þúsund árum fyrir Krist gerðu Keltar innrás í Portúgal frá Mið Evrópu og blönduðust þeim sem fyrir voru í landinu , Íberum . Grískir landkönnuðir nefndu landið Ofiussa gríska fyrir land naðranna , sennilega þar sem innfæddir tilbáðu nöðrur . Árið 238 f . Kr .
Muhammad Ali fæddur Cassius Marcellus Clay , Jr . ; 17 . janúar 1942 , dáinn 3 . júní 2016 var bandarískur hnefaleikamaður . Ali náði fyrst athygli íþróttaheimsins þegar hann varð ólympíumeistari í hnefaleikum í Róm árið 1960 , þá í léttþungavigt , og hét enn Cassius Clay . Fjórum árum síðar vann hann fyrsta heimsmeistaratitilinn af þremur sem atvinnumaður , og þá í þungavigt , er hann lagði Sonny Liston að velli . Þá var hann aðeins 22 ára gamall og fáir höfðu trú á að honum tækist að leggja Liston að velli , sem ekki hafði tapað atvinnubardaga fram að því . Alli snerist til íslamstrúar og breytti nafni sínu . 1971 tapaði Ali sínum fyrsta bardaga á atvinnuferlinum gegn Joe Frazier . Þremur árum síðar heimti hann titlinn aftur úr hnefum George Foremans í frægum bardaga í Kinshasa í Zaíre , sem nú heitir Lýðstjórnarlýðveldið Kongó . Ali vann 56 af 61 bardaga á atvinnumannaferlinum . Hann var útnefndur íþróttamaður aldarinnar af BBC og bandaríska tímaritinu Sports Illustrated . Ali var friðarsinni og árið 1967 gagnrýndi hann Víetnamstríðið og neitaði að gegna herþjónustu og var af þeim sökum sviptur keppnisleyfi og heimsmeistaratitlinum . Hann lést eftir
Sir James Paul McCartney fæddur 18 . júní 1942 er breskur söngvari , tónlistarmaður og lagahöfundur . Hann var einn af meðlimum Bítlanna . Eftir Bítlana hóf hann sólóferil undir eigin nafni og með hljómsveitinni Wings . Hann er í Heimsmetabók Guinness fyrir að vera sá tónlistarmaður og lagahöfundur sem mestum árangri hefur náð í tónlistarsögunni , með 60 gulldiska og 100 milljónir seldra platna . Einkalíf Paul hefur misst bæði móður sína , Mary McCartney , þann 31 . október 1956 og konu , Lindu Louise Eastman McCartney , þann 17 . apríl 1998 , úr brjóstakrabbameini . Paul eignaðist 3 börn með Lindu Mary , Stellu og James en hann gekk einnig dóttur hennar frá fyrra sambandi , Heather , í föðurstað . Árið 2003 eignaðist hann dótturina Beatrice með þáverandi eiginkonu , Heather Mills . Hann hefur gifst tvisvar eftir samband sitt með Lindu , síðast Nancy Shevell árið 2011 . Paul er grænmetisæta og hefur lagt baráttunni fyrir dýravelferð lið . Þar að auki hefur hann barist gegn jarðsprengjum með eiginkonum sínum Lindu og Heather . Paul McCartney hefur einu sinni komið til Íslands , árið 2000 , þar sem hann meðal annars fór í Perluna
Adam og Eva eru samkvæmt sköpunarsögu Biblíunnar fyrsta fólkið . Þau lifðu í Edengarðinum . Drottinn leyfði þeim að borða af öllum trjám í garðinum nema skilningstrénu . Höggormur ginnti Evu til að borða hinn forboðna ávöxt skilningstrésins . Eva át ávöxtinn og gaf Adam að borða með sér . Drottinn brást illa við og sagði 1 . Mósebók 3 22 3 24 Nú er maðurinn orðinn sem einn af oss fyrst hann ber skyn á gott og illt . Bara að hann rétti nú ekki út hönd sína , taki einnig af lífsins tré og eti og lifi eilíflega . Og Drottinn Guð lét manninn fara úr aldingarðinum Eden til þess að yrkja jörðina sem hann var tekinn af . Og hann rak manninn burt og setti kerúbana fyrir austan Eden og loga hins sveipanda sverðs til þess að gæta vegarins að lífsins tré . Algengur misskilningur er að Eva hafi borðað af trénu fyrst og síðan ginnt mann sinn til að borða líka . Orðanna hljóðan í 1 . Mósebók styður ekki þessa túlkun , heldur voru þau saman . Það er áhugavert að athuga að Adam og Eva hefðu getað borðað af lífsins tré og lifað eilíflega
Staðarskáli er bensínstöð og veitingaskáli fyrir botni Hrútafjarðar . Skálinn er rétt vestan við Hrútafjarðarár og var tekin í notkun árið 2008 , en þessi skáli tók við hlutverki eldri skála sem bar sama nafn og stendur við bæinn Stað rétt austan Hrútafjarðarár . Saga Fyrstu olíutankar voru settir upp við bæinn Stað rétt austan Hrútafjarðarár árið 1929 af dönsku fyrirtæki D . T . P . A . sem olífélagið Esso tók síðar við . Olífélagið Shell flutti síðan starfssemi við Stað . Um miðja öldina var settur upp við bensínsöluna lítill söluskúr fyrir sælgæti og gosdrykki . Staðarskálinn er formlega stofnaður 9 . júní 1960 og varð landsþekktur enda í alfararleið á milli Norður og Suðurlands . Hann var bækistöð flutningabíla og viðkomustaður Norðurleiðar . Á sumrin störfuðu þar um 35 40 manns . Árið 2008 byggði Vegagerðin nýja brú nokkru neðar þar sem Síkáin Hrútarfjarðar og Seláin koma saman . Nýr Staðarskáli var byggður vestast í landi Staðar . Ljóð eftir Þórarinn Eldjárn Skáldið Þórarinn Eldjárn samdi ljóð um Staðarskála sem heitir Staðarskáli er Ísland . Hann sagði Staðarskála vera miklu meira en þjóðvegasjoppa með salernum og tilburðum til matargerðar . Staðarskáli er menningarlegt og sálfræðilegt fyrirbæri
Alma Dagbjört Möller f . 24 . júní 1961 er íslenskur svæfinga og gjörgæslulæknir sem var skipuð landlæknir árið 2018 og er fyrsta konan sem gegnir embættinu . Fjölskylda Alma fæddist á Siglufirði og foreldrar hennar eru hjónin Jóhann Georg Möller 1918 1997 verkstjóri og bæjarfulltrúi Alþýðuflokksins á Siglufirði og Helena Sigtryggsdóttir húsmóðir f . 1923 . Alma er yngst sex systkina og er gift Torfa Fjalari Jónassyni hjartalækni og eiga þau tvö börn . Menntun og starfsferill Hún ólst upp á Siglufirði en lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri árið 1981 , læknaprófi frá Háskóla Íslands árið 1988 , sérfræðinámi í svæfingum og gjörgæslu við Háskólasjúkrahúsið í Lundi í Svíþjóð árið 1995 og prófi Evrópsku svæfingalæknasamtakanna árið 1996 . Hún varði doktorsritgerð sína við Háskólann í Lundi árið 1999 og hefur einnig lokið meistaraprófi í stjórnun heilbrigðisþjónustu og lýðheilsu og hlotið sérfræðiviðurkenningu í heilbrigðisstjórnun . Skömmu eftir að hún tók við embætti landlæknis lauk hún diplómanámi í opinberri stjórnsýslu frá Háskóla Íslands . Alma starfaði sem sérfræðingur við Háskólasjúkrahúsið í Lundi í Svíþjóð frá 1993 2002 . Árið 2002 fluttist hún til Íslands og tók við starfi yfirlæknis á gjörgæsludeildum Landspítala í Fossvogi og við Hringbraut . Frá árinu
England borið fram ˈɪŋglənd á ensku er land sem er hluti af Bretlandi . Íbúar Englands eru yfir 83 af íbúum Bretlands . England á landamæri að Skotlandi í norðri , Wales í vestri og strönd við Norðursjó , Írlandshaf , Keltahaf , Bristol sund og Ermarsund . Landið nær yfir 5 8 hluta af Stóra Bretlandi auk yfir 100 minni eyja , þar á meðal Scilly eyjar og Wight eyju . Menn settust að á Englandi á síðfornsteinöld , en nafnið er fengið frá Englum , germönskum ættflokki sem settist þar að á 5 . og 6 . öld og drógu nafn sitt af skaganum Angeln í Norður Þýskalandi . England var sameinað í eitt ríki á 10 . öld og hefur haft mikil menningarleg og efnahagsleg áhrif um víða veröld síðan á landafundatímabilinu sem hófst á 15 . öld . Ensk tunga , ensk lög og enska biskupakirkjan hafa orðið undirstaða réttarkerfis margra landa og enskt þingræði hefur verið tekið upp víða . Iðnbyltingin hófst á Englandi seint á 18 . öld og England varð fyrsta iðvædda samfélag heims . Á Englandi eru tveir elstu háskólar hins enskumælandi heims Oxford háskóli stofnaður 1096 og Cambridge háskóli stofnaður 1209
2016 MMXVI í rómverskum tölum var 16 . ár 21 . aldar og hlaupár sem hófst á föstudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 2 . janúar 47 fangar , þar á meðal margir sjítar , voru teknir af lífi í Sádí Arabíu vegna ásakana um að hafa áformað hryðjuverk . 3 . janúar Íran sleit stjórnmálasambandi við Sádí Arabíu vegna aftöku sádíarabíska sjíahöfðingjans Nimr al Nimr . 4 . janúar Vegna evrópska flóttamannavandans var flutningstrygging tekin upp fyrir fólksflutninga milli Danmerkur og Svíþjóðar . 6 . janúar Norður Kórea sprengdi vetnissprengju sem olli jarðskjálfta upp á 5 , 1 stig . 8 . janúar Eiturlyfjabaróninn Joaquín Guzmán náðist eftir flótta frá öryggisfangelsi í Mexíkó . 12 . janúar 10 létust og 15 særðust í sprengjuárás við Bláu moskuna í Istanbúl . 16 . janúar Alþjóðakjarnorkumálastofnunin lýsti því yfir að Íranar hefðu lagt niður kjarnavopnaáætlun sína . 16 . janúar 30 létust í hryðjuverkaárásum í Ouagadougou í Búrkína Fasó . 24 . janúar Marcelo Rebelo de Sousa var kjörinn forseti Portúgals . 28 . janúar Alþjóðaheilbrigðisstofnunin lýsti yfir zikaveirufaraldri . 31 . janúar Barnalánið sem ríkisstjórn Íslands tók árið 1981 var á gjalddaga . 31 . janúar Þrjár hryðjuverkaárásir á
Greinar mánaðarins 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Janúar Helmut Kohl var þýskur stjórnmálamaður . Hann var kanslari Vestur Þýskalands frá 1982 til 1990 og sameinaðs Þýskalands frá 1990 til 1998 . Hann varð formaður Kristilega demókratasambandsins 1973 , eins stærsta stjórnmálaflokks Þýskalands . Sextán ára kanslaratíð hans nær yfir endalok kalda stríðsins og var sú lengsta í sögu Þýskalands frá valdatíð Ottos von Bismarck . Kohl var leiðandi í sameiningarferli Þýskalands og , ásamt François Mitterrand Frakklandsforseta , er eignaður heiðurinn af því að hafa komið á Maastrichtsáttmálanum og þar með Evrópusambandinu . Ásamt Jean Monnet og Jacques Delors er Kohl eini maðurinn sem hefur verið sæmdur heiðursnafnbótinni Heiðursborgari Evrópu . skoða spjall saga Febrúar Bódísea var keltnesk drottning þjóðflokks Ísena sem bjuggu þar sem nú er Norfolk í Englandi . Hún leiddi uppreisn gegn hernámsliði Rómverja á Bretlandi árið 60 eða 61 . Ritað var um uppreisn Bódíseu í verkum sagnaritaranna Tacitusar og Cassiusar Dio . Þessi verk voru enduruppgötvuð á endurreisnartímanum en á Viktoríutímabilinu var í auknum mæli farið að bera Bódíseu saman við Viktoríu Bretadrottningu og henni lyft upp á stall sem
Ásta Jóna Sigurðardóttir 1 . apríl 1930 21 . desember 1971 var íslenskur rithöfundur og myndlistarkona . Ásta fæddist á Litla Hrauni í Kolbeinsstaðahreppi í Hnappadalssýslu . Hún var dóttir Sigurðar Benjamíns Constantínusar Jónssonar og Þórönnu Guðmundsdóttur . Systir Ástu heitir Ástríður Oddný Sigurðardóttir og er tveimur árum yngri en Ásta . Ásta lést árið 1971 , eftir langa baráttu við áfengisfíkn . Bækur og náttúra áttu hug Ástu í æsku , bækur þó stærri hlut . Hún lauk kennaraprófi frá Kennaraskóla Íslands árið 1950 . Ásta birti nokkrar af sögum sínum í tímaritum og myndskreytti sjálf . Hún þýddi einnig mikið af erlendum bókmenntaverkum t . d úr spænsku . Ásta birti eina af fyrstu módernísku smásögunum á Íslandi , en sagan heitir Í hvaða vagni ? og birtist í Tímariti Máls og Menningar árið 1953 . Árið 1992 kom út ævisaga Ástu Sigurðardóttur , Minn hlátur er sorg , eftir Friðriku Benónýsdóttur . Hún var endurútgefin árið 2021 . Bækur eftir Ástu Sunnudagskvöld til mánudagsmorguns , smásögur , útg . 1961 . Heimildir Guðmundur D . Haraldsson , Hjólaskautarnir breyta ekki um innræti . . , sótt þann 14 . febrúar 2006 af 1 Geymt 13 júlí 2006
Jóhann Jónsson fæddur 12 . september 1896 á Staðastað á Snæfellsnesi , dáinn 1 . september 1932 , Leipzig var íslenskur rithöfundur og skáld . Ljóð hans Söknuður er talið hafa gert Jóhann að brautryðjanda í íslenskri ljóðagerð . Jóhann ólst upp í Ólafsvík . Móðir hans var Steinunn Kristjánsdóttir f . 4 . júlí 1869 , d . 27 . 2 . 1944 . Þau hvíla hlið við hlið í Ólafsvíkurkirkjugarði . Jóhann lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1920 og gegndi þar embætti forseta Framtíðarinnar , nemendafélags MR , árið 1919 . Hann fór árið 1921 til Leipzig og kom aldrei aftur til Íslands . Á barnsaldri fékk Jóhann berkla í annan fótinn og hafði staurfót og gekk haltur . Hann veiktist seinna af lungnaberklum og lést 1 . september 1932 , aðeins 35 ára gamall . Jóhann ætlaði sér að verða rithöfundur . Halldór Laxness vinur hans safnaði ljóðum hans og ritgerðum saman og gaf út árið 1952 í bókinni Kvæði og ritgerðir . Bréf frá 1912 1925 , sem Jóhann ritaði vini sínum , séra Friðriki A . Friðrikssyni presti á Húsavík voru gefin út 1992 í bókinni Undarlegt er líf þitt . Eitt ljóð
Jørgen Jørgensen fæddur 29 . mars 1780 í Kaupmannahöfn í Danmörku látinn 20 . janúar 1841 í Hobart í Tasmaníu , sem í daglegu tali er kallaður Jörundur hundadagakonungur , var danskur sjómaður og ævintýramaður sem réð í stuttan tíma árið 1809 yfir Íslandi sem verndari og hæstráðandi landsins eftir að hafa framið valdarán gegn dönskum stjórnvöldum . Jørgen bjó í Bretlandi framan af og dáðist að öllu sem enskt var . Síðar þvældist hann inn í Íslandsævintýri sitt og varð þar hæstráðandi til sjós og lands nokkurs konar ígildi konungs um nokkurra vikna skeið og er viðurnefni hans á Íslandi dregið af því að þetta bar til um hundadagana . Eftir að hann var fluttur aftur til Bretlands var hann meira og minna fangi , vegna þess að hann var forfallinn spilafíkill og greiddi sjaldan skuldir sínar . Að lokum var hann fluttur sem fangi til Ástralíu . Hann fékk frelsi nokkrum árum áður en hann dó . Nám og störf Jørgen Jørgensen var sonur konunglegs úrsmiðs í Kaupmannahöfn , sem var mikils metinn maður . Vegna þess að drengurinn var haldinn mótþróa gegn því skólanámi , sem honum var ætlað , sendi faðir hans hann á sjóinn og
Rómverskir tölustafir er talnakerfi sem rætur sínar að rekja til Rómaveldis og var aðlagað frá etrúskum tölustöfum . Kerfinu sem notað var til forna var örlítið breytt á miðöldum til að mynda kerfið sem notað er enn í dag . Það er byggt á ákveðnum bókstöfum sem gefið hefur verið tölulegt gildi I eða i fyrir einn , V eða v fyrir fimm , X eða x fyrir tíu , L eða l fyrir fimmtíu , C eða c fyrir eitt hundrað centum , D eða d fyrir fimm hundruð , tekið með því að helminga gríska stafinn Phi , M eða m fyrir eitt þúsund mille , eða gríski stafurinn Φ Phi . M milljón 1 000 000Rómverskir tölustafir eru víða notaðir í dag í tölusettum listum , klukkum , blaðsíðunúmerum á undan aðalefni bókar , tölusetningu framhaldsmynda , tölusetningu ritverka í meira en einu bindi , kaflanúmer í bók og tölusetningu sumra íþróttaleika , eins og til dæmis Ólympíuleikanna . Einnig eru rómverskir tölustafir iðulega notaðir til þess að tákna ártöl , svo sem útgáfuár bóka . Reglur um rómversku tölurnar eru þannig , að sé stafur með lægra gildi á undan staf með hærra gildi , þá
Steypireyður fræðiheiti Balaenoptera musculus , einnig kölluð bláhvalur er skíðishvalur og er tegund í ættkvíslinni Balaenoptera reyðar . Þeir eru hluti af ættinni reyðarhvalir Balaenopteridae sem má finna í öllum heimshöfum . Lýsing Steypireyður er stærsta spendýr jarðar og stærsta dýrategund sem hefur lifað á jörðinni . Fullvaxnir geta steypireyðir orðið rúmlega 30 metrar að lengd . Þeir geta orðið allt að 150 tonn á þyngd , kvenkynið verður allt að 200 tonn með afkvæmi . Steypireyður er straumlínulaga með fremur smá bægsli en stórt höfuð hennar er nær fjórðungi af heildarlengd . Hvalurinn er blágrár nema neðanverð bægslin sem eru hvít . Misgráir litatónar mynda óreglulegt munstur um allan skrokkinn . Greinilega má sjá litamun á einstaklingum . Meðgöngutími steypireyða er rúmlega 11 mánuðir og langalgengast er að kýrin gangi með einn kálf í einu , þó stöku sinnum sjáist til steypireyðar með tvo kálfa . Um 2 3 ár líða á milli burða hjá hverri steypireyði . Við fæðingu eru steypireyðarkálfar 7 8 metrar að lengd og um 2 tonn á þyngd . Kálfarnir vaxa hratt og þyngjast um u . þ . b . 90 kg á sólarhring , enda drekka þeir um 300 lítra af mjólk
Skotland enska og skoska Scotland , gelíska Alba er land í Vestur Evrópu og næststærsti hluti Bretlands hinir hlutarnir eru England , Wales og Norður Írland . Það hefur eigið þing og heimastjórn frá árinu 1999 . Skotland á landamæri að Englandi í suðri og strönd að Úlfreksfirði og Írlandshafi í vestri og Norðursjó í austri . Skotlandi tilheyra meira en 790 eyjar , þar á meðal Norðureyjar og Suðureyjar . Í hafinu undan Skotlandi eru auðugar olíulindir . Höfuðborg landsins og næststærsta borg þess er Edinborg en stærsta borgin er Glasgow . Þriðja stærsta borgin er Aberdeen . Skotland var sjálfstætt konungsríki á miðöldum en gekk í konungssamband við England og Írland þegar Jakob 6 . Skotakonungur tók við af Elísabetu 1 . árið 1603 . Skoska þingið var lagt niður 26 . mars 1707 og Skotland var formlega sameinað Bretlandi með bresku sambandslögunum 1 . maí sama ár þegar Breska konungdæmið var stofnað með eitt þing í Westminster í London . Þann 1 . janúar 1801 varð Írland svo hluti af þessu sameinaða konungdæmi . Skoska þingið var endurreist í kjölfar þjóðaratkvæðagreiðslu árið 1999 . Það hefur þó ekki völd í utanríkismálum . Þjóðaratkvæðagreiðsla um sambandsslit var haldin
Jóhann Svarfdælingur einnig nefndur Jóhann risi ; hét fullu nafni Jóhann Kristinn Pétursson 9 . febrúar 1913 26 . nóvember 1984 var stærsti Íslendingur sem sögur fara af . Við fæðingu vó Jóhann 18 merkur og var hann þriðja barn foreldra sinna af níu systkinum . Jóhann var 2 , 34 metrar á hæð þegar hann mældist hæstur og vó þá 163 kg . Ævi og störf Jóhann flutti frá Íslandi árið 1935 , ferðaðist víða um heim og vann meðal annars við að sýna sig í fjölleikahúsum í Norðurlöndunum . Jóhann festist í Kaupmannahöfn þegar seinni heimsstyrjöld dundi yfir og komst að lokum til Íslands árið 1945 . Eftir að hafa ferðast um Ísland við að sýna kvikmyndir , flutti Jóhann til Bandaríkjanna árið 1948 og bjó þar til ársins 1982 . Jóhann landaði nokkrum kvikmyndahlutverkum í Bandaríkjunum og lék meðal annars í kvikmynd sem skartaði Gary Busey og Jodie Foster . Þá kom hann fram í eigin persónu í heimildarmynd árið 1981 og þar var hann titlaður hæsti maður heims . Þegar Jóhann kom í síðasta sinn til Íslands , settist hann að á Dalvík og bjó þar til dauðadags . Jóhann lést árið 1984 , þá 71
Hekla er 1 . 491 m hár eldhryggur og er eitt virkasta og þekktasta eldfjall á Íslandi og gjarnan kölluð Drottning íslenskra eldfjalla . Fjallið er í Rangárvallasýslu og sést víða að og er auðþekkjanlegt eins og bátur á hvolfi með breiðar axlir og háan toppgíg . Síðast gaus Hekla í febrúar 2000 . Þá var spáð fyrir um eldgosið 15 mínútum áður en það hófst . Hekla er fremur ungt eldfjall og er meginhluti hennar , þ . e . allt háfjallið , talinn vera yngri en 7 . 000 ára . Fjallið stendur á fremur þykkri jarðskorpu þar sem Suðurlandsbrotabeltið og Suðurlandsgosbeltið mætast . Þarna er því mikil virkni í jarðskorpunni , spenna er hlaðinn í brotbeltinu en undir gosbeltinu liggja kvikuhólf og þrær . Allstór sprungurein er undir fjallinu sem bendir til þess að gosið hafi á gossprungum áður en fjallið hlóðst upp og kvikuhólf þess myndaðist . Þessi sprunga sést vel á yfirborðinu og hefur oft gosið úr henni , en þó líka úr öxl fjallsins , s . s . utan sprungunnar . Þessari Heklugjá tengjast fleiri gígar sem hafa gosið í áranna rás , sumir einu sinni , aðrir oftar . Fjallið sker sig
Kolbeinsey er lítill klettur , leifar af eldfjallaeyju , 105 km norðan við meginland Íslands og 74 km norðvestan við Grímsey og langt norðan við heimskautsbaug . Eyjan er nyrsti punktur Íslands . Hún lætur hratt undan ágangi sjávar og hefur verið styrkt með steinsteypu vegna mikilvægis hennar við skilgreiningu landhelgi Íslands . Engu að síður má ætla að hún hverfi í hafið innan fárra ára enda hefur viðleitni til að styrkja eyjuna verið hætt vegna samninga um miðlínu við Dani . Lýsing Eyjan var fyrst mæld árið 1616 af Hvanndalabræðrum . Þá var hún sögð 100 metra breið og 700 metra löng . Árið 1903 var hún helmingi minni en það . Árið 2001 var hún aðeins 90 m² að stærð . Eyin er allt að átta metrar að hæð yfir sjávarmáli . Þar var þyrlupallur en í mars 2006 kom í ljós að helmingur hans var hruninn . Eyjarinnar er fyrst getið í Landnámu þar sem talað er um siglingaleiðina til Grænlands . Hún er nefnd eftir Kolbeini Sigmundarsyni frá Kolbeinsdal í Skagafirði sem frá er sagt í Svarfdæla sögu . Hann er sagður hafa brotið skip sitt við Kolbeinsey og farist þar ásamt mönnum sínum . Litlar
Gunnar Bragi Sveinsson f . á Sauðárkróki 9 . júní 1968 er fyrrverandi alþingismaður Miðflokksins og var utanríkisráðherra í ríkisstjórn Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar og sjávarútvegs og landbúnaðarráðherra í ríkisstjórn Sigurðar Inga Jóhannssonar . Hann var oddviti Framsóknarflokksins í Norðvesturkjördæmi . Hann var kjörinn á Alþingi í alþingiskosningum 2009 fyrir Framsóknarflokkinn og þingmaður fyrir flokkinn í Norðvesturkjördæmi til 2017 , og var oddviti kjördæmisins frá 2013 2016 . Gunnar Bragi var kjörinn á þing fyrir Miðflokkinn í alþingiskosningunum 2017 , sem 6 . þingmaður Suðvesturkjördæmis , eftir að hann ákvað að yfirgefa Framsóknarflokkinn . Æviágrip Gunnar Bragi lauk stúdentsprófi frá Fjölbrautaskóla Norðurlands vestra árið 1989 og stundaði nám í atvinnulífsfélagsfræði við Háskóla Íslands . Hann var aðstoðarmaður félagsmálaráðherra 1997 1999 , markaðsráðgjafi hjá Íslensku Auglýsingastofunni 1999 , sat í sveitarstjórn Skagafjarðar 2002 2010 . Hann ritstýrði héraðsfréttablaðinu Einherja 1991 1992 , var aðstoðarmaður félagsmálaráðherra 1997 1999 . Gunnar Bragi bauð sig fram til ritara Framsóknarflokksins á flokksþingi árið 2009 en dró framboð sitt tilbaka þegar ljóst var að bæði formaður og varaformaður væru karlmenn . Vildi hann ekki koma í veg fyrir að kona kæmist í stjórn flokksins . Gunnar Bragi var þingflokksformaður Framsóknarflokksins 2009 2013 og gegndi embætti utanríkisráðherra í
Viðreisn er íslenskur stjórnmálaflokkur sem bauð sig fram í fyrsta skipti í Alþingiskosningum 2016 . Fyrsti stefnumótunarfundur samtakanna var haldinn 11 . júní 2014 en formlegur stofnfundur fór fram í Hörpu þann 24 . maí 2016 . Benedikt Jóhannesson , útgefandi , er einn af upphafsmönnum samtakanna og er fyrrum formaður flokksins . Hann var lengi vel trúnaðarmaður innan Sjálfstæðisflokksins en skráði sig úr honum til að vinna að stofnun Viðreisnar í kjölfar tillögu ríkisstjórnarinnar um afturköllun aðildarumsóknar að Evrópusambandinu og mótmælunum sem fylgdu henni . Samkvæmt Benedikt má finna innan Viðreisnar fólk sem hefur verið virkt í Sjálfstæðisflokki og Samfylkingunni , auk annarra sem annað hvort tilheyrðu öðrum flokkum eða engum . Núverandi formaður er Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir . Uppreisn ungliðahreyfing Viðreisnar var stofnuð í maí árið 2016 . Hugmyndin var að ungliðar mönnuðu framboðslista Viðreisnar til jafns við þá eldri . Samkvæmt stefnuviðmiðum Viðreisnar eru samtökin nútímalegur , frjálslyndur flokkur sem hefur það að markmiði að berjast fyrir réttlátu samfélagi , stöðugu efnahagslífi og fjölbreyttum tækifærum . Áhersla er lögð á markaðslausnir , vestræna samvinnu , frelsi , jafnrétti og jafnan atkvæðisrétt fyrir alla . Formenn Alþingiskosningar Viðreisn hlaut 10 , 5 fylgi í Alþingiskosningunum árið 2016 og
Joseph McGinty Nichol fæddur 9 . ágúst 1970 , betur þekktur sem McG , er bandarískur leikstjóri og framleiðandi kvikmynda og sjónvarpsþátta , ásamt því að vera fyrrverandi upptökustjóri . McG á sitt eigið framleiðslufyrirtæki , Wonderland Sound and Vision , stofnað 2001 , sem hefur séð um framleiðslu á þeim kvikmyndum og sjónvarpsþáttum sem hann hefur unnið við síðan hann gerði Charlie s Angels Full Throttle . Einkalíf Joseph McGinty Nichol fæddist í Kalamazoo í Michigan og ólst upp í Newport Beach í Kaliforníu . Þar sem bæði frændi hans og afi hans voru báðir kallaðir Joe , þá var hann nefndur McG af móður sinni til þess að losna undan misskilningi , en gælunafnið festist við hann síðan hann fæddist . Hann á einn bróður og faðir hans á fyrirtæki sem prófar lyf fyrir lyfjafyrirtæki . McG stundaði nám við Corona del Mar High School , þar sem hann kynntist Mark McGrath . Í fyrstu vildi hann verða aðalsöngvari í hljómsveit sem hann stofnaði með honum . En hann náði aldrei að vera aðalsöngvarinn og bað McGrath um að taka við , vann hann bakvið tjöldin sem framleiðandi og sölumaður í staðinn . Þegar hann var 22 ára
Hansasambandið var bandalag verslunarborga , aðallega í Norður Þýskalandi , sem tókst að koma á einokun á verslun á Eystrasalti og um alla Norður Evrópu . Það hlaut nafn sitt af þýska orðinu Hanse sem merkir hópur eða félag . Hansasambandið varð til á 13 . öld í kringum hina öflugu verslunarborg Lýbiku Lübeck sem hagnaðist á verslun með salt og silfur . Lýbika var auk þess útskipunarhöfn fyrir Hamborg . Milli borganna var árið 1398 grafinn elsti skipaskurður í Evrópu ; Stecknitzskurðurinn milli ánna Trave og Saxelfar . Hansasambandið var bandalag kaupmanna í verslunargildum borganna og þeir héldu árlega fundi , Hansadaga , oftast í Lýbiku , en sambandið rak líka stóra vörulagera og skrifstofur í London , Brügge , Björgvin og Hólmgarði . Á fundum voru teknar ákvarðanir út frá sameiginlegum hagsmunum félagsmanna . Með því að beita borgir viðskiptaþvingunum tókst sambandinu að ná fram vilja sínum gagnvart yfirvöldum á hverjum stað , en flota sambandsins var líka hægt að breyta í öflugan herflota ef á þurfti að halda . Hansakaupmenn versluðu einnig við Íslendinga á tímabili , sem kallað hefur verið Þýska öldin . Skipin sem Hansakaupmenn notuðu til vöruflutningar á Eystrasalti og í Norðursjó voru svokallaðir
Lína langsokkur fullu nafni Sigurlína Rúllugardína Nýlendína Krúsimunda Efraímsdóttir langsokkur er aðalpersóna í bókaflokki sænska rithöfundarins Astrid Lindgren . Lína er rauðhærð , freknótt , fjörug og óútreiknanleg og svo sterk að hún getur lyft hesti sínum með annarri hendi . Hún býr í húsinu Sjónarhóli ásamt hesti og apanum Herra Níels . Fyrstu þrjár bækurnar um Línu komu út í Svíþjóð á árunum 1945 1948 . Síðar komu út þrjár smásögur og nokkrar myndskreyttar bækur um Línu . Árið 2018 höfðu bækurnar verið þýddar á 76 tungumál auk þess sem fjöldi kvikmynda og sjónvarpsþátta hafa verið gerðir . Sagan af Línu Lina langsokkur er níu ára gömul . Í upphafi sögunnar flytur hún í húsið Sjónarhól sem hún deilir með hesti sínum og apanum Herra Níels og fljótlega kynnist hún nágrannakrökkunum Tomma og Önnu . Með ferðatösku fulla af gullpeningum nær hún að lifa sjálfstæðu lífi án foreldra , en móðir hennar lést skömmu eftir fæðingu Línu og faðir hennar skipstjórinn er ekki nálægur . Þrátt fyrir tilraunir yfirvalda í þorpinu til að færa líf Línu í þann farveg sem þau telja henta börnum , þá lifir Lína hamingjusöm og sjálfstæð og lætur hugmyndir yfirvalda um hvað börnum sé
Mohamed Salah Hamed Mahrous Ghaly fæddur 15 . júní 1992 er egypskur knattspyrnumaður sem spilar fyrir Liverpool í ensku úrvalsdeildinni og egypska landsliðinu . Hann spilar oftast sem hægri vængmaður og er með hraðan og fiman leikstíl . Í Evrópu spilaði Salah með FC Basel , Chelsea FC , Fiorentina og Roma áður en hann hélt til Liverpool . Hann hefur þrisvar hlotið gullskóinn í ensku úrvalsdeildinni . Liverpool 2017 2018 Salah varð fyrsti leikmaður ensku úrvalsdeildarinnar til að verða leikmaður mánaðarins þrisvar á tímabili . . Hann keppti við Harry Kane um að verða markakóngur tímabilsins og sló markametið í úrvalsdeildinni á einu tímabili ; 32 mörk . Salah skoraði 4 mörk í leik gegn Watford í mars . Hann var valinn afríski leikmaður ársins 2017 og leikmaður tímabilsins af samtökum leikmanna PFA og leikmaður úrvalsdeildarinnar á tímabilinu . Salah varð þriðji Liverpool leikmaðurinn sem hefur náð 40 mörkum á tímabili , ásamt Ian Rush og Roger Hunt . 2018 2019 Sumarið 2018 gerði Salah 5 ára samning við Liverpool . Hann varð í þriðja sæti yfir leikmann ársins 2018 í verðlaunum FIFA . Einnig átti hann mark ársins gegn Everton . Salah skoraði 22 mörk á tímabilinu í
Alþingiskosningar voru haldnar 25 . apríl 2009 . Á kjörskrá voru 227 . 896 kjósendur , þar af konur 114 . 295 en karlar 113 . 601 . Atkvæði greiddu 193 . 934 og var kjörsókn því 85 , 1 . Samfylkingin fékk flest atkvæði 29 , 8 og 20 þingmenn . Sjálfstæðisflokkurinn hefur aldrei fengið minna kjörfylgi í sögu sinni 23 , 7 , tapaði 12 , 9 frá fyrri kosningum og 10 þingmönnum , er nú með 16 þingmenn . Framsóknarflokkurinn fékk 14 , 8 fylgi nokkru betra fylgi en skoðanakannanir höfðu spáð og bættu við sig tveimur þingmönnum , hafa nú níu þingmenn . Vinstrihreyfingin grænt framboð fékk 21 , 7 atkvæða , bætti við sig fimm þingmönnum og er nú með 14 þingmenn er það mesta fylgi við flokkinn í tíu ára sögu hans . Frjálslyndi flokkurinn fékk eingöngu 2 , 2 fylgi en það dugði ekki til að fá þingmann inn , flokkurinn er því utan þings . Borgarahreyfingin sem var stofnuð stuttu fyrir kosningarnar fékk fjóra þingmenn kosna eða 7 , 2 fylgi . Lýðræðishreyfingin fékk 0 , 6 og virðist ekki hafa verið tekin alvarlega af kjósendum . Nokkur umræða hefur verið um
Karlamagnús Karl I eða Karl mikli ; franska Charlemagne , þýska Karl der Große , latína Carolus magnus um 2 . apríl 742 28 . janúar 814 í Aachen var konungur frankaríkisins mikla sem spannaði um nær gervalla Vestur Evrópu . Hann var krýndur keisari árið 800 og var einn mesti höfðingi í Evrópu á miðöldum . Karlamagnús er dýrlingur kaþólsku kirkjunnar að áeggjan Friðriks Barbarossa keisara , sem einnig veitti honum nafnbótina faðir Evrópu Pater Europae . Eftir honum er ætt Karlunga nefnd . Æviágrip Karlungi Karlamagnús var af ætt Karlunga , en það var konungsættin í frankaríkinu . Hann fæddist árið 747 eða 748 heimildum ber ekki saman . Foreldrar hans voru Pipin litli frankakonungur og Bertrada af Laon . Ekkert er vitað um æsku Karls en þegar hann var um tvítugt lést Pippín faðir hans árið 768 . Í fyrstu eftir það ríkti hann með bróður sínum , Karlóman I . En aðeins þremur árum síðar lést Karlóman og varð Karl þá eini konungur frankaríkisins . Ástandið í Evrópu á þessum tíma var ótryggt . Á norðurþýsku lágsléttunni bjuggu saxar en þeir voru enn heiðnir og voru utan við frankaríkið . Á Spáni réðu márar og leituðust
Á Íslandi búa um 386 . 000 manns tölur frá febrúar 2024 , tölur Þjóðskrár 400 . 000 manns eru að öllum líkindum rangar . Íslendingar eru í megindráttum Norðurlandaþjóð hvað varðar menningu og tungumál . Samkvæmt elstu ritheimildum byggðist landið upphaflega af norrænum mönnum , einkum frá Noregi og frá nýlendum víkinga á Bretlandseyjum en með þeim í för voru meðal annars kristnir Írar og Bretar . Íslendingar hafa í gegnum tíðina átt mest samskipti við helstu fiskveiðiþjóðir á Norður Atlantshafi . Íbúafjöldi landsins sveiflaðist á milli um 30 . 000 og 80 . 000 við hefðbundinn efnahag í bændasamfélagi fyrri alda . Frá miðri 19 . öld fjölgaði Íslendingum hins vegar ört , bæði vegna framfara í læknavísindum og breyttra atvinnuhátta . Nú eru íbúar landsins tæplega 398 . 000 auk þúsunda af íslenskum uppruna sem ekki eru búsett á Íslandi . Kenningar um uppruna Íslendinga Til er kenning um að Íslendingar séu að uppruna sérstakur germanskur þjóðflokkur , ólíkur öðrum þjóðflokkum á Norðurlöndum Herúlakenningin . Á síðari tímum hafa ýmsar kenningar um uppruna þjóðarinnar verið settar fram með erfðafræðilegum rökum . Þá er talað um að flestar konur sem hingað komu hafi verið upprunnar á Bretlandseyjum en
Andrés Indriðason 7 . ágúst 1941 í Reykjavík 10 . júlí 2020 var íslenskur barna og unglingabókahöfundur og dagskrárgerðarmaður . Æska og menntun Foreldrar hans voru Indriði Jóhannsson lögregluþjónn og Jóna Kristófersdóttir . Andrés stundaði nám við Menntaskólann í Reykjavík og lauk stúdentsprófi árið 1963 . Hann stundaði síðar nám í ensku við Háskóla Íslands . Hann stundaði nám í kvikmyndagerð í Danmörku á árunum 1965 1966 . Störf Andrés starfaði sem enskukennari á árunum 1963 1965 og sem blaðamaður á Morgunblaðinu . Þegar Sjónvarpið var stofnað árið 1965 hóf Andrés vinnu þar við dagskrágerð og starfaði þar til 1985 . Eftir það helgaði Andrés sig aðallega ritstörfum . Bækur hans hafa verið gefnar út í Þýskalandi , Austurríki , Sviss og Danmörku . Andrés var upphafsmaður þáttanna Gettu betur , sem eru eitt vinsælasta sjónvarpsefni RÚV frá upphafi . Ritverk Barna og unglingabækur Lyklabarn 1979 Polli er ekkert blávatn 1981 Viltu byrja með mér 1982 Fjórtán bráðum fimmtán 1983 Töff týpa á föstu 1984 Bara stælar 1985 Elsku barn 1985 Þar var skræpa 1985 Enga stæla 1986 Með stjörnur í augum 1986 Stjörnustælar 1987 Upp á æru og trú 1987 Alveg milljón 1988 Ég veit hvað ég vil 1988
Hér á eftir er listi yfir Noregskonunga . Ætt Haraldar Hárfagra og Hlaðajarlar 872 931 Haraldur hárfagri 931 933 Eiríkur blóðöx 933 960 Hákon Aðalsteinsfóstri 960 970 Haraldur gráfeldur 970 995 Hákon Sigurðarson Hlaðajarl 995 1000 Ólafur Tryggvason 1000 1012 Eiríkur Hákonarson og Sveinn Hákonarson Hlaðajarlar , dönsk yfirráð 1012 1015 Sveinn Hákonarson og Hákon Eiríksson Hlaðajarlar , dönsk yfirráð 1015 1028 Ólafur digri 1028 1030 Knútur ríki Danakonungur 1030 1035 Sveinn Knútsson eða Sveinn Alfífuson óforsynjukonungur , dönsk yfirráð 1035 1047 Magnús góði 1045 1066 Haraldur harðráði 1066 1069 Magnús Haraldsson konungur 1067 1093 Ólafur kyrri 1093 1095 Hákon Magnússon Þórisfóstri 1093 1103 Magnús berfættur eða Magnús berbeinn 1103 1115 Ólafur Magnússon konungur 1103 1123 Eysteinn Magnússon konungur 1103 1130 Sigurður Jórsalafari 1130 1135 Magnús blindi 1130 1136 Haraldur gilli Sigurður slembidjákn gerði tilkall til krúnunnar 1136 1139 1136 1155 Sigurður munnur 1136 1161 Ingi krypplingur 1142 1157 Eysteinn Haraldsson konungur 1157 1162 Hákon herðabreiður 1162 1184 Magnús Erlingsson konungur Eysteinn birkibeinn gerði tilkall til valda 1162 1177 Ætt Sverris konungs 1177 1202 Sverrir Sigurðsson konungur 1202 1204 Hákon Sverrisson eða Hákon harmdauði 1204 1204 Guttormur Sigurðsson Erlingur steinveggur var konungsefni bagla 1204 1207 1204 1217 Ingi Bárðarson Filippus
Golf er íþrótt þar sem leikmenn reyna að koma kúlu í holu í sem fæstum höggum og er notast við kylfur með mismunandi fláa . Golf er ein af fáum íþróttum sem ekki er spiluð á ákveðið stórum velli eða vallarhelmingi , stærðin fer eftir stærð golfvallarins . Golf er talið vera frá Skotlandi og hefur verið spilað í að minnsta kosti 500 ár á Bretlandseyjum . Elsti golfvöllur í heimi er Old Course völlurinn í St . Andrews . Golf eins og við þekkjum það í dag hefur verið spilað á Old Course í um 600 ár , svipaðar íþróttir voru þó leiknar nokkrum öldum fyrr . Uppbygging golfvalla Golfvellir skiptast í brautir sem hver hefur eina holu . Algengar vallarstærðir eru 9 eða 18 holu vellir sem hafa þá 9 eða 18 brautir . Teigar Golfleikur hefst ávallt á teig hverrar brautar en þar er svæði til að slá kúluna í átt að holu . Á teigi er notað tí sem hækkar kúluna frá vellinum . Tí má ekki nota í seinni höggum . Þrír ólíkir teigar eru á hverri braut og skiptast þeir á milli þeirra sem nota þá . Þannig fá atvinnumenn einn teig , karlar
Abiy Ahmed Ali amharíska አብይ አህመድ አሊ f . 15 . ágúst 1976 er eþíópískur stjórnmálamaður sem er fjórði og núverandi forsætisráðherra Eþíópíu , í embætti frá 2 . apríl 2018 . Hann er forseti Velmegunarflokksins , sem var myndaður í desember 2019 upp úr Lýðræðis og byltingarhreyfingu eþíópísku þjóðarinnar , stjórnarflokki Eþíópíu frá falli Derg stjórnarinnar á tíunda áratugnum . Áður var hann formaður Orómó lýðræðisflokksins , sem var einn af fjórum aðildarflokkum í Lýðræðis og byltingarhreyfingunni . Abiy er einnig kjörinn meðlimur eþíópíska þingsins og meðlimur í framkvæmdarnefndum stjórnarflokkanna . Snemma eftir valdatöku sína stóð Abiy fyrir fjölda stjórnmála og efnahagsumbóta í frjálsræðisátt . Einnig hefur hann staðið að samningu formlegs friðarsáttmála Eþíópíumanna við Erítreu . Aftur á móti hefur stjórnartíð Abiy einnig einkennst af mannskæðum átökum milli eþíópískra þjóðernishópa og af stríði alríkisstjórnarinnar gegn uppreisnarhreyfingum í Tígraí héraði . Abiy er fyrsti leiðtogi Eþíópíu sem er af Orómó þjóðerni . Abiy hlaut friðarverðlaun Nóbels árið 2019 fyrir friðarviðræður sínar við Erítreu og umbætur innan Eþíópíu . Æviágrip Abiy Ahmed fæddist árið 1976 í Eþíópíu . Faðir hans var múslimi en móðir hans kristin . Á táningsárum sínum tók hann þátt í vopnaðri andspyrnu gegn herforingjastjórn Derg ,
Spænski rannsóknarrétturinn var rannsóknarréttur stofnaður á Spáni árið 1478 af Ferdinand og Ísabellu með leyfi frá Sixtusi 4 . páfa til að viðhalda kaþólskum rétttrúnaði í ríkjum þeirra . Hann átti sér rætur í ýmsum rannsóknarréttum sem stofnaðir höfðu verið af kirkjunni á miðöldum til að berjast gegn villutrú . Spænski rannsóknarrétturinn var undir beinni stjórn Spánarkonungs . Hann var ekki formlega lagður niður fyrr en árið 1834 . Rétturinn hafði aðeins lögsögu yfir kristnu fólki , en þar sem gyðingum og márum var vísað úr landi 1492 og 1502 náði lögsaga réttarins í reynd yfir alla íbúa Spánar . Tilgangurinn með stofnun rannsóknarréttarins var að styrkja konungshjónin í sessi og bæla niður pólitíska andstöðu . Ferdinand beitti Sixtus páfa þrýstingi með því að hóta að draga hersveitir sínar til baka í stríðinu gegn Tyrkjaveldi . Síðar reyndi Sixtus að banna rannsóknarréttinn en neyddist til að draga það til baka . Rannsóknarrétturinn var undir stjórn konungs en fylgdi kirkjurétti sem settur var af Vatíkaninu . Á 16 . öld fékkst rannsóknarrétturinn aðallega við baráttu gegn villutrú og varð á tímum gagnsiðbótarinnar tæki til að berjast gegn mótmælendum á öllum svæðum undir spænskri stjórn . Refsingar gátu verið allt frá fjársektum
Wikipedia er ekki rétti staðurinn til þess að birta nýjar og frumlegar rannsóknir . Skráning heimilda helst í hendur við það að forðast frumrannsóknir eina leiðin til að sýna að maður sé ekki að setja fram nýjar og áður óséðar upplýsingar er að vísa í traustar heimildir sem veita upplýsingar sem tengjast með beinum hætti efni greinarinnar og halda sig við það sem heimildirnar segja í umfjölluninni í greininni . Reglan um engar frumrannsóknir er ein af þremur meginreglum Wikipediu um efni alfræðiritsins . Hinar tvær eru hlutleysisreglan og sannreynanleikareglan . Reglur þessar bæta hver aðra upp og saman sjá þær um að greinar alfræðiritsins séu alfræðilegar í eðli sínu og vel unnar . Varast skal að beita þeim eða túlka þær í einangrun hverja frá annarri ; höfundar á Wikipediu ættu að kynna sér allar þrjár reglurnar . Wikipedia byggir á þessum reglum og þær má aldrei afnema eða hundsa . Hins vegar skal hafa í huga að ýmis matsatriði geta komið upp í beitingu reglanna og þær skyldi ávallt túlka með hliðsjón af almennri heilbrigðri skynsemi . Frumrannsóknir er hugtak sem er notað á Wikipediu til að lýsa innihaldi greina sem hefur ekki áður verið gefið út í
Árið 1971 MCMLXXI í rómverskum tölum var 71 . ár 20 . aldar og hófst á föstudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 2 . janúar 66 létust þegar stigi gaf sig á Ibrox Park í Glasgow í leik milli Celtic og Rangers . 3 . janúar Fjarnámsháskólinn The Open University hóf starfsemi sína í Bretlandi . 8 . janúar Skæruliðasamtökin Tupamaros rændu sendiherra Breta í Úrúgvæ og héldu honum þar til í september . 11 . janúar Hugtakið Silicon Valley var fyrst notað af blaðamanninum Don Hoefler . 12 . janúar Sjónvarpsþáttaröðin All In The Family hóf göngu sína á CBS . Á Íslandi voru þættirnir sýndir í Kanasjónvarpinu frá 1972 . 15 . janúar Asvanstíflan tók til starfa . 25 . janúar Idi Amin steypti Milton Obote af stóli og varð forseti Úganda . 30 . janúar Frost mældist 19 , 7 í Reykjavík sem var það kaldasta síðan 1918 . 31 . janúar Mannaða geimfarið Apollo 14 lagði upp í ferð til tunglsins . Febrúar 5 . febrúar Apollo 14 lenti á tunglinu . 7 . febrúar Siglingafélag Reykjavíkur , Brokey var stofnað . 7 . febrúar Konur fengu kosningarétt í Sviss . 8 . febrúar NASDAQ
Fullveldisdagurinn er svo nefndur til minningar um að þann 1 . desember 1918 , tóku gildi milli Íslands og Danmerkur Sambandslögin , sem voru lög um það hvernig Ísland stóð í sambandi sínu við Danmörku . Í þeim kom meðal annars fram viðurkenning Danmerkur á því að Ísland væri fullvalda og frjálst ríki . Dagurinn varð smám saman að almennum þjóðhátíðardegi fram að lýðveldistíma og var Íslenski fáninn dreginn að húni í fyrsta sinn sem fullgildur þjóðfáni þennan dag . Lítið var samt um hátíðahöld þegar upp á hann var haldið í fyrsta sinn árið 1918 , enda veturinn með eindæmum harður og oftast kallaður frostaveturinn mikli . Katla gaus einnig frá 12 . október til 4 . nóvember og seint í október barst drepsótt sú sem kölluð var spænska veikin til landsins og létust hundruð manna . Loks brast á nýtt kuldakast þegar veikin stóð sem hæst og ekki þótti ráðlegt að hafa langa útisamkomu við þessar aðstæður . Fullveldisdagurinn sem þjóðhátíðardagur Dagurinn varð þó ekki þjóðhátíðardagur þegar í stað . Fyrstu þrjú árin á eftir var nýi íslenski fáninn að vísu dreginn að hún sumstaðar og kennsluhlé gert í skólum eins og oft tíðkast enn . Árið 1921
Eftirfarandi voru biskupar yfir Skálholtsbiskupsdæmi . Í kaþólskum sið 1056 1080 Ísleifur Gissurarson 1082 1118 Gissur Ísleifsson 1118 1133 Þorlákur Runólfsson 1134 1148 Magnús Einarsson 1152 1176 Klængur Þorsteinsson 1178 1193 Þorlákur helgi Þórhallsson 1195 1211 Páll Jónsson 1216 1237 Magnús Gissurarson 1238 1268 Sigvarður Þéttmarsson norskur 1269 1298 Árni Þorláksson 1304 1320 Árni Helgason 1321 1321 Grímur Skútuson norskur 1322 1339 Jón Halldórsson norskur 1339 1341 Jón Indriðason norskur 1343 1348 Jón Sigurðsson 1350 1360 Gyrðir Ívarsson norskur 1362 1364 Þórarinn Sigurðsson norskur 1365 1381 Oddgeir Þorsteinsson norskur 1382 1391 Mikael danskur 1391 1405 Vilchin Hinriksson danskur 1406 1413 Jón norskur 1413 1426 Árni Ólafsson 1426 1433 Jón Gerreksson danskur 1435 1437 Jón Vilhjálmsson Craxton enskur 1437 1447 Gozewijn Comhaer hollenskur 1448 1462 Marcellus þýskur 1462 1465 Jón Stefánsson Krabbe danskur 1466 1475 Sveinn spaki Pétursson 1477 1490 Magnús Eyjólfsson 1491 1518 Stefán Jónsson 1521 1536 Ögmundur Pálsson 1536 Sigmundur Eyjólfsson 1536 1540 Ögmundur Pálsson Í lútherskum sið 1540 1548 Gissur Einarsson 1549 1557 Marteinn Einarsson 1558 1587 Gísli Jónsson 1589 1630 Oddur Einarsson 1632 1638 Gísli Oddsson 1639 1674 Brynjólfur Sveinsson 1674 1697 Þórður Þorláksson 1698 1720 Jón Vídalín 1722 1743 Jón Árnason 1744 1745 Ludvig Harboe danskur
Febrúar eða febrúarmánuður er annar mánuður ársins og er nefndur eftir Februus , rómverskum guði hreinleika . Í febrúar eru 28 dagar , 29 ef árið er hlaupár . Orðsifjar Orðið febrúar er komið úr latínu , þar sem það hét Februarius . Uppruna sinn á það að rekja til Rómaborgar hinnar fornu , en þar var haldin einskonar trúarsamkoma í helli við ána Tíber . Tveir ungir menn voru valdir til að slátra geitum , en síðan voru ristir þvengir úr húðum þeirra og fengnir unglingunum . Þessir þvengir voru kallaðir februa , en það merkir hreinsunartæki . Þeim fylgdi sú náttúra að ef konur voru lamdar með þeim urðu þær ekki lengur ófrjóar . Síðan hlupu strákarnir um alla Rómaborg með hina helgu þvengi og lömdu með þeim allar þær ófrjóu konur sem þeir mættu . Töframáttur þvengjanna stafaði frá Júnó sem var frjósemisgyðja og kölluð Februaria . Þaðan er komið heiti mánaðarins . Hátíðis og tyllidagar Valentínusardagurinn 14 . febrúar Bolludagur Sprengidagur Öskudagur Veðurfar á Íslandi í febrúar Reykjavík Meðalhiti 0 , 5 C Úrkoma 81 , 8mm Sólskinsstundir 111 , 1Akureyri Meðalhiti 1 , 5 C Úrkoma 42 , 5mm Sólskinsstundir 36 , 0Æðey Ísafjarðardjúpi Meðalhiti
Árið 2014 MMXIV í rómverskum tölum var 14 . ár 21 . aldar samkvæmt gregoríska tímatalinu og almennt ár sem hófst á miðvikudegi . Atburðir Janúar 1 . janúar Lettland tók upp evruna . 1 . janúar Fyrstu kannabisverslanirnar voru opnaðar í Colorado í Bandaríkjunum . 7 . janúar Metkuldi mældist í Bandaríkjunum og Kanada með allt að 53 frosti í Montana . 16 . janúar Ný stjórnarskrá Egyptalands var samþykkt með 90 atkvæða en aðeins 38 , 5 kjörsókn . 17 . janúar Hery Rajaonarimampianina var kosinn forseti Madagaskar . 18 . janúar Bruninn í Lærdal 2014 40 byggingar í Lærdal í Noregi eyðilögðust í bruna . 21 . janúar Fiat keypti upp afgang hlutabréfa í bílaframleiðandanum Chrysler Group og varð við það sjöundi stærsti bílaframleiðandi heims . 22 . janúar Önnur friðarráðstefnan í Genf samþykkti að leita diplómatískra leiða til að binda endi á borgarastyrjöldina í Sýrlandi . 22 . janúar Úkraínukreppan 5 létust í átökum mótmælenda og lögreglu í Kíev . 27 . janúar Eldsvoðinn í Flatanger 2014 64 byggingar í bænum Flatanger í Noregi eyðilögðust eða skemmdust í bruna . 29 . janúar Úkraínukreppan Ríkisstjórnin sagði af sér og aflétti neyðarlögum . Febrúar Febrúar Alvarlegur ebólufaraldur
Wilhelm Richard Wagner 22 . maí 1813 í Leipzig 13 . febrúar 1883 í Feneyjum var mikilsmegandi þýskt tónskáld , hljómsveitastjóri , tónlista hugmyndafræðingur og ritgerðahöfundur . Hann er helst þekktur fyrir framúrskarandi sinfóníu óperur tónlistar drama sínar . Tónverk hans voru eftirtektarverð fyrir samfelda kontrapunkts samsetningu , ríkan samhljóm og hljómsveitarútsetningu . Einnig fyrir vandaða notkun leiðsögustefa þema tengt ákveðnum persónum eða ástandi . Krómatískt þýska Chromatik tónlistarmál Wagner boðaði þróun síðar í Vínarklassík , þar á meðal öfgakennda krómatík og ótóntegundabundin stíl . Hann breytti tónlistar hugsun með hugmynd sinni um heildarlistaverk þýska Gesamtkunstwerk , fjórfalda óperuverk hans Niflungahringurinn 1876 var ímynd þessa stíls . Hugmynd hans um leiðsögustef og samþætta tónlistar tjáningu hafði mikil áhrif á kvikmyndatónlist 20 . aldar . Wagner var afar umdeild persóna , bæði vegna tónlistar hans og dramatískrar nýbreytni , og vegna þess að hann var hávær andstæðingur evrópska gyðinga . Richard Wagner og Ísland Útdráttur úr Niflungahringnum var sýndur í Þjóðleikhúsinu á listahátíð sumarið 1994 , að frumkvæði Selmu Guðmundsdóttur píanóleikara og Árna Tómasar Ragnarssonar . Meðal þeirra sem voru viðstaddir var Wolfgang Wagner , sonarsonur tónskáldsins , og fleiri leiðtogar óperuhátíðarinnar í Bayreuth í Þýskalandi . Íslenska Wagnerfélagið var formlega
Handbolti eða handknattleikur er hópíþrótt þar sem tvö sjö manna lið keppast um að koma bolta í mark . Einn liðsmaður úr hvoru liði er markmaður og er sá eini sem má stíga inn í markteiginn á sínum vallarhelmingi . Í vörn standa hinir sex utan teigsins og reyna að hindra sókn andstæðinganna , í sókn sækja þeir að hinu markinu og reyna koma boltanum í mark andstæðinganna . Liðsmenn mega ekki taka fleiri en þrjú skref án þess að drippla boltanum og mega ekki halda boltanum án þess að senda eða skjóta í meira en þrjár sekúndur . Í hvoru liði eru tveir hornamenn , tvær skyttur , einn miðjumaður , einn línumaður og einn markmaður . Handboltakappleikur er hraður og yfirleitt eru skoruð mörg mörk miðað við aðrar knattíþróttir . Handbolti er vinsæl íþrótt á Íslandi og hafa íslenskir handboltamenn náð góðum árangri bæði hér heima og erlendis í gegnum árin . Uppruni handknattleiks á Íslandi Valdimar Sveinbjörnsson íþróttakennari flutti handknattleik til Íslands árið 1921 , en hann var þá nýkominn heim frá námi við Íþróttakennaraskóla Danmerkur . Á næstu árum var notast við handknattleik í íþróttakennslu á nokkrum stöðum á landinu , svo sem í Vestmannaeyjum og
Skírdagur er síðasti fimmtudagur fyrir páska . Hann var upphafsdagur hinnar fornu páskahátíðar Gyðinga . Þennan dag minnast kristnir þess að kristur þvoði fætur lærisveinanna fyrir hina heilögu kvöldmáltíð sem kölluð hefur verið síðasta kvöldmáltíðin . Skírdagur ársins er 31 . mars 2024 . Heitið Skírdagur Lýsingarorðið skír merkir hreinn , óblandaður ; skær , bjartur ; saklaus og vísar nafnið þannig til þess að Jesús þvoði fætur lærisveina sinna . Sögnin skíra merkir að hreinsa og hin upphaflega merking þess að barn sé skírt er þess vegna hreinsun . Skírdagur ásamt öskudeginum var öðrum fremur talinn dagur iðrunar og afturhvarfs . Upphaflega hefur dagur þessi líklega verið nefndur á Íslandi skíri þórsdagur eins og skærtorsdag á dönsku og Share thursday á ensku . Þó finnst ekki nema eitt dæmi um það orð í íslenskum fornritum og er það frá 14 . öld . Ástæðan er líklega vegna afnáms dagsheitana Týsdagur , Óðinsdagur og Þórsdagur á 12 . öld , sem sagt er að Jón Ögmundsson biskup hafi fyrirskipað . Skírdagur og föstudagurinn langi eru gjarnan nefndir einu nafni bænadagar og hefur sú nafngift verið algeng um land allt til skamms tíma . En þessir tveir dagar hafa einnig borið
Kommúnismi úr frönsku communisme og upphaflega úr latínu communis , það sem er sameiginlegt er hugtak sem notað er um ýmsar náskyldar hugmyndir sem eiga það sameiginlegt að álíta að öll framleiðslutæki eigi að vera í sameign samfélagsins eða a . m . k . jafnt skipt . Orðið kommúnismi hefur stundum verið íslenskað sem sameignarstefna , en sú nafngjöf hefur aldrei náð festu . Innan lenínismans á hugtakið kommúnismi sérlega við lokastig stéttabaráttunnar , þegar stéttir og ríkisvald eru horfin úr samfélagsskipaninni , og hver og einn leggur af mörkum eftir getu og ber úr býtum eftir þörfum . Kommúnisminn er hluti af miklu víðtækari hugmyndahefð og framkvæmd sósíalisma , þrátt fyrir að merking þessara tveggja hugtaka hafi verið nokkuð á reiki í gegnum tíðina . Forsaga Hugmyndir um jafnan aðgang og jafna skiptingu eigna hafa verið til í alda raðir . Meðal annars hefur því oft verið haldið fram að forngríski heimspekingurinn Platon hafi í ritinu Ríkið lýst eins konar fyrirmyndarríki af kommúnískum toga . Þetta má draga mjög í efa , meðal annars vegna þess að Platon álítur að kaupmenn og handverksmenn eigi eftir sem áður að stefna að verðmætasöfnun með hefðbundnum hætti . Einnig má benda
Gísli Marteinn Baldursson f . 26 . febrúar 1972 er íslenskur dagskrárgerðarmaður í Sjónvarpinu og fyrrverandi borgarfulltrúi Sjálfstæðisflokksins í borgarstjórn Reykjavíkur . Foreldrar hans eru Baldur Gíslason fyrrverandi skólameistari við Iðnskólann í Reykjavík og Elísabet J . Sveinbjörnsdóttir leikskólastjóri . Gísli Marteinn er kvæntur Völu Ágústu Káradóttur íslenskufræðingi og eiga þau tvær dætur . Ferill Nám Gísli Marteinn stundaði nám í Verslunarskóla Íslands og lauk þaðan prófi 1992 . Á árunum 1996 til 1997 var hann við háskólann í Tübingen í Þýskalandi í tengslum við ERASMUS stúdentaskiptaverkefnið . Hann lauk BA prófi í stjórnmálafræði frá Háskóla Íslands 2008 og MSc í Borgarfræðum MSc in The City frá Edinborgarháskóla 2009 . Félagsstörf Gísli Marteinn var forseti Nemendafélags Verzlunarskóla Íslands 1991 1992 . Fyrir hönd skólans komst hann þrívegis í úrslit Morfís , sigraði keppnina tvívegis og varð ræðumaður Íslands árið 1992 . Við Háskóla Íslands var hann formaður Vöku árin 1994 1995 . Sat í Stúdentaráði 1994 1996 og í stjórn Stúdentaráðs 1995 1996 . Störf hjá sjónvarpinu Gísli Marteinn starfaði í Sjónvarpinu frá 1997 , fyrst sem fréttamaður en síðar sem dagskrárgerðarmaður . Hann var upphafsmaður þáttarins Kastljóss sem hóf göngu sína 3 . janúar 2000 . Árið 2002 hóf
Benedikt XVI . opinber útgáfa á latínu Benedictus PP . XVI ; 16 . apríl 1927 31 . desember 2022 skírður Joseph Alois Ratzinger var páfi kaþólsku kirkjunnar frá 2005 til 2013 . Hann var kjörinn páfi 19 . apríl 2005 , 17 dögum eftir fráfall Jóhannesar Páls II . Benedikt var 78 ára þegar hann var kjörinn . Hann varð þar með elsti einstaklingurinn til að ná kjöri sem páfi síðan Klement XII . varð páfi árið 1730 , einnig 78 ára að aldri . Benedikt sagði af sér embætti i febrúar 2013 og tók sú afsögn gildi 28 . febrúar . Benedikt er fyrsti páfinn sem segir af sér embætti síðan Gregoríus XII . gerði það árið 1415 og sá fyrsti sem gerir það sjálfviljugur frá afsögn Selestínusar V . árið 1294 . Ratzinger var virtur guðfræðingur áður en hann varð erkibiskup af München og kardináli árið 1977 . Árið 1981 skipaði Jóhannes Páll páfi II . hann æðsta yfirmann þeirrar deildar kaþólsku kirkjunnar sem sér um að viðhalda réttrúnaði . Árið 1998 varð hann svo varaformaður Kardinálaráðsins og 2002 formaður . Ef litið er á fyrri verk og störf Benedikts innan kaþólsku kirkjunnar má sjá að hugsunarháttur
Árið 2020 MMXX í rómverskum tölum var í gregoríska tímatalinu hlaupár sem byrjar á miðvikudegi . Atburðir Janúar 3 . janúar Persaflóakreppan 2019 2020 Íranski hershöfðinginn Qasem Soleimani var drepinn í drónaárás Bandaríkjahers á flugvöll í Bagdad . 5 . janúar Seinni umferð forsetakosninga fór fram í Króatíu . Sitjandi forseti landsins , Kolinda Grabar Kitarović , beið ósigur gegn mótframbjóðanda sínum , fyrrum forsætisráðherranum Zoran Milanović . 8 . janúar Persaflóakreppan 2019 2020 176 manns létust þegar Íransher skaut niður úkraínska farþegaflugvél eftir flugtak í Teheran í Íran . 8 . janúar Persaflóakreppan 2019 2020 Tveimur írönskum eldflaugum var skotið á herstöðvar í Sádi Arabíu þar sem bandarískir hermenn dvöldu . 9 . janúar Stjörnufræðingar uppgötvuðu sjaldgæfa tvístirnisplánetu , TOI 1338 b . 9 . janúar 89 nígerískir hermenn létust í árás Íslamska ríkisins í Sahara á herstöð í Nígeríu . 10 . janúar Haitham bin Tarik tók við völdum sem soldán í Óman . 11 . janúar Þing og forsetakosningar fóru fram í Lýðveldinu Kína á Taívan . Tsai Ing wen , sitjandi forseti landsins , vann endurkjör og flokkur hennar , Lýðræðislegi framfaraflokkurinn , vann aukinn þingmeirihluta . 12 . janúar Taal fjall á Filippseyjum gaus .
Árið 2007 MMVII í rómverskum tölum var 7 . ár 21 . aldar og almennt ár sem byrjaði á mánudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 1 . janúar Embætti lögreglustjóra á höfuðborgarsvæðinu tók til starfa . 1 . janúar Búlgaría og Rúmenía gengu í Evrópusambandið . 1 . janúar Slóvenía tók upp evruna í stað hins slóvenska tolars . 1 . janúar Dönsku sveitarstjórnarumbæturnar 2007 gengu í gildi . Sveitarfélögum í Danmörku fækkaði úr 271 í 98 . 1 . janúar Suður Kóreumaðurinn Ban Ki moon tók við af Kofi Annan sem aðalritari Sameinuðu þjóðanna . 1 . janúar Angóla gekk í Samtök olíuframleiðenda . 1 . janúar Matís ohf tók til starfa á Íslandi . 5 . janúar Orkufyrirtækið Geysir Green Energy var stofnað í Reykjanesbæ . 5 . janúar Frelsisverðlaun Kjartans Gunnarssonar voru veitt í fyrsta sinn . 8 . janúar Rússnesk olíufyrirtæki hættu að dæla olíu um leiðslur í Hvíta Rússlandi vegna olíudeilu landanna . 9 . janúar Apple Inc . kynnti snjallsímann iPhone í Bandaríkjunum . 11 . janúar Víetnam gekk í Alþjóðaviðskiptastofnunina . 12 . janúar Bygging tónlistarhússins Hörpu hófst formlega . 13 . janúar Gríska skipið Server brotnaði í tvennt úti fyrir strönd
ISO 8601 er staðall frá alþjóðlegu staðlastofnuninni ISO sem fjallar um hvernig tákna skuli dagsetningar , tíma innan dags , dagsetningu með tíma og tímabil . Staðalinn er hægt að nota alls staðar sem sem máli skiptir að koma dagsetningu á framfæri án þess að það fari milli mála hvað er átt við , t . d . í tölvusamskiptum eða vöruframleiðslu , hvort sem um tölvutækar , prentaðar eða skrifaðar upplýsingar er að ræða . Mörg ríki styðjast við staðalinn í meira eða minni mæli , ekki síst í Evrópu . Dæmi um gildar ISO 8601 dagsetningar , með og án tíma 2008 09 25 20080925 2008 09 þ . e . september , en 200809 er hins vegar ógilt enda má misskilja það ! 2008 W09 þ . e . vika 9 2008W09 þ . e . vika 9 2008 W09 1 þ . e . fyrsti dagur viku 9 , mánudagur 2008W091 þ . e . fyrsti dagur viku 9 , mánudagur 2008 009 þ . e . dagur 9 2008009 þ . e . dagur 9 2008 09 25 18 05 staðbundinn tími 2008 09 25T1805 2008 09 25T1805Z með tímabeltinu UTC , sem á við
Tungumál eða mál er samskiptakerfi merkja , tákna , hljóða og orða sem notuð eru til þess að tjá hugtök , hugmyndir , merkingu og hugsanir . Formgerð tungumáls er lýst með málfræði en byggingareiningum þess með orðaforða . Mörg tungumál hafa ritmál þar sem hægt er að skrifa þau niður til að geyma texta eða flytja skilaboð milli staða . Tungumál eru einstök meðal náttúrulegra samskiptakerfa að því leyti að þau eru óháð þeim samskiptamiðli sem notaður er til að flytja þau , þau eru mjög breytileg milli menningarsvæða og tímabila , þau gefa færi á miklu breiðari tjáningu en önnur kerfi , þau hafa eiginleika virkni og tilfærslu , og þau byggjast á félagslegum hefðum og námi . Talið er að milli 5 . 000 og 7 . 000 tungumál séu töluð í heiminum . Nákvæm tala byggist meðal annars á því hvað er skilgreint sem sérstakt tungumál og hvað telst vera mállýska . Náttúruleg tungumál eru töluð eða táknuð eða bæði , en hægt er að umkóta öll mál fyrir annars konar miðla með sjónrænum merkjum , hljóðum eða snertimerkjum , eins og blístri , söng eða braille . Tungumál eru með öðrum orðum óháð tjáningarhætti .
Fljótshlíð er sveit í Rangárvallasýslu . Fyrir vestan hana er hinn forni Hvolhreppur , að sunnan Vestur og Austur Landeyjar og að suðaustan Vestur Eyjafjallasveit . Fljótshlíðarhreppur náði yfir Fljótshlíð en hefur verið lagður niður sem sérstakt sveitarfélag . Löngum voru tvö prestaköll í Fljótshlíð . Annað var nefnt Fljótshlíðarþing , helstu kirkjur í Teigi , í Eyvindarmúla og á Hlíðarenda . Hitt prestakallið var kennt við Breiðabólstað , og undir það féllu að fornu annexíurnar Lambey , Ey , Þorvarðsstaðir og Vellir , auk bænhúss í Vatnsdal . Frá 1880 lögðust Fljótshlíðarþing undir Breiðabólstað . Fjölmargar jarðir í Fljótshlíð eru nú að öllu leyti eða hluta í eigu efnamanna af höfuðborgarsvæðinu sem sumir eru búsettir þar allt árið en aðrir eru þar eingöngu um helgar eða í leyfum . Á fæstum þessara jarða er rekinn hefðbundinn búskapur þótt sumir séu þar með hesta . Nú eru hátt á annað hundrað sumarbústaðir í Fljótshlíð . Bæjatal á 20 . öld , frá austri til vesturs Fljótsdalur Fljót Barkarstaðir Háimúli Árkvörn Eyvindarmúli Múlakot Hlíðarendakot Nikulásarhús Hlíðarendi Hallskot Rauðuskriður Þverá Deild Valstrýta Heylækur Teigur Butra Smáratún Miðkot Bollakot Hellishólar Grjótá Arngeirsstaðir Tungukot Kirkjulækur Kirkjulækjarkot Lambalækur Hlíðarból Kvoslækur Ormskot Litli Kollabær Stöðlakot Kollabær
Kanada er annað stærsta land í heimi að flatarmáli aðeins Rússland er stærra og nær yfir nyrðri hluta Norður Ameríku , frá Kyrrahafi í vestri til Atlantshafs í austri og að Norður Íshafinu í norðri . Í suðri og vestri á Kanada 8 . 891 km löng landamæri að Bandaríkjunum sem eru lengstu landamæri tveggja landa í heiminum . Kanada er sambandsríki , sem tíu fylki og þrjú sjálfstjórnarsvæði mynda . Ottawa er höfuðborg Kanada , en stærstu þéttbýli landsins eru í kringum Toronto , Montreal og Vancouver . Ýmsar frumbyggjaþjóðir hafa búið þar sem Kanada er nú í þúsundir ára . Á 16 . öld hófu Bretar og Frakkar landkönnun og síðar landnám á austurströndinni . Eftir fjölmargar styrjaldir gaf Frakkland eftir nær allar nýlendur sínar í Norður Ameríku árið 1763 . Kanada var stofnað með Bresku Norður Ameríkulögunum frá 1867 þegar þrjár nýlendur í Bresku Norður Ameríku voru sameinaðar sem Sjálfstjórnarsvæðið Kanada . Eftir þetta hófust breytingar og skiptingar landsvæða undir breskri stjórn jafnframt þróun í átt til aukins sjálfstæðis . Aukið sjálfræði varð til þegar Westminster lögin 1931 voru samþykkt og landið varð að fullu sjálfstætt með Kanadalögunum 1982 þar sem síðustu leifunum af yfirráðum breska þingsins
Gleðibankinn er íslenskt dægurlag sem söngflokkurinn ICY flutti í Eurovision árið 1986 þegar Ísland tók þátt í keppninni í fyrsta skipti . Söngvakeppni Sjónvarpsins var fyrst haldin 7 . mars 1981 , fimm árum síðar tók Ísland fyrst þátt í evrópsku keppninni , þann 15 . mars árið 1986 þegar lag Magnúsar Eiríkssonar , Gleðibankinn í flutningi Pálma Gunnarssonar bar sigur úr býtum og varð í kjölfarið framlag Íslands í Eurovison en keppnin var haldin í Bergen í Noregi þann 3 . maí 1986 . Eftir að lagið vann Söngvakeppnina hér heima tók það talsverðum breytingum . Það var fært í diskóbúning , útsetningu lagsins breytt og tveimur flytjendum bætt við , þeim Helgu Möller og Eiríki Haukssyni og fluttu þau lagið ásamt Pálma í keppninni í Bergen og kom söngflokkurinn fram undir heitinu ICY . Breytingarnar voru gerðar án samráðs við Magnús Eiríksson höfund lagsins og fór hann ekki í grafgötur með það á sínum tíma að hann væri ósáttur við þær . Íslendingar höfðu miklar væntingar til lagsins í aðdraganda keppninnar og til dæmis var því haldið fram á forsíðu Dagblaðsins Vísis nokkrum dögum fyrir keppni að Gleðibankinn nyti mikilla vinsælda og efstu sætin í söngvakeppninni væru í
Kauphöllin í New York enska New York Stock Exchange , skammstafað NYSE er stærsta kauphöll í heimi . Á íslensku er oftast vísað til hennar sem Wall Street í daglegu tali . Í febrúar 2015 var verðmæti fyrirtækja í kauphöllinni í New York metið á um 16 . 600 milljarða Bandaríkjadali eða 2 . 193 . 615 milljarða íslenskra króna á gengi dagsins 12 . maí 2015 . Kauphöllin í New York er í eigu keðjunnar Intercontinental Exchange . Það er bandarískt eignarhaldsfyrirtæki sem er sjálft á skrá NYSE . Dagleg viðskipti nema um 169 milljörðum dala eða um 22 . 084 milljörðum íslenskra króna miðað við ofangreint gengi . Alls eru um 2 . 800 fyrirtæki í kauphöllinni . Í júlí 2004 voru 28 af 30 fyrirtækjum Dow Jones vísitölunnar skráð í New York kauphöllinni . Í kauphöllinni er svokallað viðskiptagólf . Þar keppast menn um kaup og sölu með látum , hrópa sem hæst og bjóða þau verðbréf til sölu , sem þeir hafa til umráða . Í kauphöllinni eru 21 herbergi sem nýtast til viðskipta . Saga Fyrstu heimildir um verðbréfaviðskipti í New York milli svokallaðra verðbréfamiðlara er rakið til Buttonwood samkomulagsins . Áður hafði verðbréfum verið
Sumardagurinn fyrsti , einnig kallaður Yngismeyjardagur , er fyrsti dagur Hörpu , sem er fyrstur af sex sumarmánuðum í gamla norræna tímatalinu . Sumardaginn fyrsta ber alltaf upp á fimmtudag á tímabilinu frá 19 . 25 . apríl það er fyrsta fimmtudag eftir 18 . apríl . Sumardagurinn fyrsti var lengi messudagur eða til 1744 . Íslensk þjóðtrú segir að ef sumar og vetur frjósi saman boði það gott sumar , en með því er átt við að hiti fari niður fyrir frostmark aðfararnótt sumardagsins fyrsta . Í Sögu daganna hátíðir og merkisdagar bls . 50 , 2 . útg . , 1977 eftir Árna Björnsson , þjóðháttafræðing , segir um sumardaginn fyrsta Hvarvetna var fylgst með því , hvort frost væri aðfararnótt sumardagsins fyrsta , þ . e . hvort saman frysti sumar og vetur . Yfirleitt var það talið góðs viti og jafnvel álitið að rjóminn ofan á mjólkurtrogunum yrði jafn þykkur og ísskánin á vatninu þessa nótt . Í því skyni settu menn skál eða skel með vatni út um kvöldið og vitjuðu svo eldsnemma morguns . Hvað átt er við með góðu sumri í þjóðtrúnni er nokkuð á reiki , en hugsanlega er einkum átt við
Eyja er líka íslenskt kvenmannsnafnEyja er landslagsþáttur sem er minna en meginland en stærra en sker og umkringt vatni . Dæmi um eyjar eru Ísland , Bretlandseyjar , Nýja Sjáland og Alkatraseyja . Flokkun á eyjum í Breiðafirðinum Bergsveinn Skúlason , sem skrifaði bókina Hrannarek , skipti eyjum í Breiðafirðinum í ólíka flokka , og lýsir hann þeim svo í bók sinni Eyjar stærsta flokkinn skipa hinar venjulegu eyjar . Enginn ágreiningur er um hvað tilheyri þessum flokki . Þær eru þó mjög misjafnar að stærð og lögun . Hólmar þeir ganga næst eyjum að stærð . Flaga munurinn á hólma og flögu er ekki stærð eða flatarmál heldur lögun . Flagan er í flestum tilfellum mun lægri en hólminn . Klettar þeir eru ekki allir gróðurlausir og má telja nokkra þeirra tii eyja og hefur það löngum verið gert . Sker sker er sá flokkur sem er hvað þunnskipaðastur , þó þau skipti nokkrum tugum . Skerjum skiptu menn í flokka hér áður fyrr . Helstu flokkarnir samkvæmt breiðfiskri málvenju eru þessir . Klettur er hæsta tegund skerja . Hann fer ekki í kaf um venjulegar stórstraumsflæðar . Boði er ein tegund skerja . Hann er oftast langur eða
Píus 10 . 2 . júní 1835 20 . ágúst 1914 , fæddur undir nafninu Giuseppe Melchiorre Sarto , var páfi kaþólsku kirkjunnar frá 1903 til 1914 . Æviágrip Giuseppe Melchiorre Sarto fæddist í þorpinu Riese í Venetó . Foreldrar hans voru póstmaðurinn Giovanni Battista Sarto og eiginkona hans , Margarita . Sarto tók prestsvígslu árið 1858 og sem ungur prestur nam hann bæði kirkjurétt og kenningar Tómasar af Aquino . Árið 1884 varð Sarto biskup af Mantúa og í júní árið 1893 var hann útnefndur kardínáli . Árið 1896 var hann síðan útnefndur patríarki yfir Feneyjum . Útnefning hans var ekki óumdeild þar sem veraldleg yfirvöld Ítalíu gerðu tilkall til réttarins til að skipa patríarka líkt og austurrísk yfirvöld höfðu gert þegar Feneyjar voru á yfirráðasvæði austurríska keisaradæmisins . Staðan var enn snúnari vegna ríkjandi andklerkastefnu ítölsku stjórnarinnar og biturðar kaþólsku kirkjunnar yfir landmissi Páfaríkisins við sameiningu Ítalíu árið 1870 . Að endingu lúffuðu ítölsk stjórnvöld fyrir vilja kirkjunnar og Sarto var leyft að taka við embætti patríarka . Hann viðhélt þó alla embættistíð sína kröfum um að Páfaríkinu skyldi skilað landi sem ítalska þjóðríkið hafði haft af því . Páfatíð Eftir að Leó 13 . páfi lést árið
Sikiley ítalska Sicilia , sikileyska Riggiuna Siciliana er stærsta eyja Ítalíu , stærsta hérað landsins og stærsta eyjan í Miðjarðarhafinu . Eyjan nær yfir 25 . 426 ferkílómetra og er um einn tólfti hluti flatarmáls Ítalíu . Héraðið hefur nokkra sjálfstjórn sökum menningarlegrar sérstöðu . Höfuðstaður þess er borgin Palermó . Sikiley er rétt sunnan við syðsta odd Ítalíu , hið þrönga Messínasund skilur Sikiley frá meginlandinu . Á Sikiley búa rúmlega fimm milljónir manna en flatarmál eyjunnar er um fjórðungur af flatarmáli Íslands . Fornleifar gefa til kynna að eyjan hafi verið byggð um 12 . 000 árum f . Kr . Eyjan hefur í gegnum söguna verið mjög mikilvæg vegna heppilegrar staðsetningar miðað við verslunarleiðir um Miðjarðarhafið . Eyjan var hluti af Magna Graecia og lýsti Cíceró borginni Sýrakúsu sem mestu og fallegustu borg Grikklands hins forna . Á eyjunni er eldfjallið Etna sem er 3 . 329 metrar að hæð , stærsta virka eldfjall Evrópu og eitt það virkasta í heiminum . Orðsifjar Helst er talið að um þjóðflokkskenninefni sé að ræða , að heiti eyjarinnar sé dregið af nafni þjóðflokks síkelóa . Umdæmaskipan Sikiley er skipt í níu umdæmi sem kennd eru við höfuðstaði sína .
Árni Páll Árnason er fyrrum þingmaður Suðvesturkjördæmis , fyrrum formaður Samfylkingarinnar jafnaðarflokks Íslands og fyrrverandi efnahags og viðskiptaráðherra . Menntun og fyrri störf Árni Páll lauk stúdentspróf frá Menntaskólanum við Hamrahlíð 1985 og lögfræðiprófi frá Háskóla Íslands 1991 . Hann stundaði nám í Evrópurétti við Collège d Europe í Brugge í Belgíu 1991 1992 , í Evrópurétti við Harvard Law School European University Institute í Flórens 1999 . Árni Páll varð héraðsdómslögmaður 1997 . Hann var ráðgjafi utanríkisráðherra í Evrópumálum 1992 1994 , deildarsérfræðingur á viðskiptaskrifstofu utanríkisráðuneytisins 1994 og lögfræðingur varnarmálaskrifstofu 1994 1995 . Hann starfaði sem lögmaður með eigin rekstur og ráðgjafi 1998 2007 . Stjórnmálaferill Árni Páll sat á þingi fyrir Samfylkinguna í Suðvesturkjördæmi frá árinu 2007 til 2016 . Árni Páll komst ekki inn á þing í kosningunum árið 2016 þegar Samfylkingin hlaut afhroð kosninga með 5 , 7 og aðeins þrjá þingmenn inn . Ráðherraferill Hann var félags og tryggingamálaráðherra 2009 2010 og efnahags og viðskiptaráðherra frá 2010 til 2011 . Formaður Samfylkingarnar Árni Páll var kjörinn formaður Samfylkingarinnar í febrúar 2013 , og hafði betur gegn Guðbjarti Hannessyni í kjörinu , sem allir flokksmenn í Samfylkingunni gátu tekið þátt í með netkosningu . Oddný G
Ísöld er jarðsögulegt tímabil þar sem þykkar jökulbreiður hylja stór landsvæði . Slík tímabil geta staðið í nokkrar milljónir ára og valdið miklum breytingum á yfirborði meginlanda . Allnokkrar ísaldir hafa sett svip á sögu jarðarinnar . Sú elsta er kennd við svokallaðan forkambrískan tíma fyrir meira en 570 milljónum ára . Síðasta tímabil mikilla jökulframrása er kallað Pleistósen tímabilið og er almennt talið hafa hafist fyrir um 2 , 6 milljónum ára og lokið fyrir 10 þúsund árum . Sumir telja að síðustu ísöld sé ekki lokið enn heldur sé nú hlýskeið ísaldar líkt og tiltölulega hlýr vetrardagur . Minna kuldakast og tímabil sem einkenndist af framrás jökla hefur verið nefnt litla ísöld , en hún hófst á 16 . öld og var viðvarandi næstu þrjár aldir . Litla ísöld náði hámarki árið 1750 en þá voru jöklar í mestu framrás síðan á hinni Kvarteru ísöld . Ekki er vitað með vissu hvað veldur ísöldum en meðal þess sem getur haft áhrif eru geislun sólar , Milankovic sveifla sem er reglubundin breyting á afstöðu sólar og jarðar , breytingar á kerfi hafsstrauma og mikil tíðni eldgosa . Neðanmálsgreinar Tenglar Hvað er ísöld og hvenær myndast hún ? . Vísindavefurinn
Bergdís Ellertsdóttir f . 1962 er núverandi sendiherra Íslands í Bandaríkjunum . Hún var fastafulltrúi Íslands hjá Sameinuðu þjóðunum frá 2018 til 2019 . Hún hóf störf hjá utanríkisráðuneyti Íslands árið 1991 og hefur síðan þá unnið á fjölda vettvanga , meðal annars hjá NATÓ , EFTA og Evrópusambandinu . Hún hefur einnig gegnt stöðu sendiherra Íslands í Belgíu , Hollandi , Lúxemborg , Sviss og San Marínó . Frá 1 . júlí 2019 hefur hún verið sendiherra í Bandaríkjunum . Æviágrip Bergdís fæddist árið 1962 og gekk í Háskólann í Freiburg í Þýskalandi . Hún nam þar þýsku 1982 1983 og síðan stjórnmálafræði , ensku og sagnfræði 1983 1985 . Hún nam síðan stjórnmálafræði og ensku við Háskóla Íslands og útskrifaðist þaðan árið 1987 . Hún lauk námi við Háskólann í Essex árið 1989 og útskrifaðist með meistaragráðu í Evrópufræðum . Árið 1991 hóf Bergdís störf hjá utanríkisráðuneytinu og varð ritari við verslunardeildina . Hún hóf síðan störf við sendiráð Íslands í Bonn í Þýskalandi og varð varaformaður sendinefndarinnar . Frá 2000 til 2003 var hún aðstoðarframkvæmdastjóri stjórnmáladeildar sem sá um öryggismál , málefni Atlantshafsbandalagsins og Öryggis og samvinnustofnunar Evrópu og tvíhliða samskipti við Bandaríkin , Kanada og Rússland
Virginia Woolf 25 . janúar 1882 28 . mars 1941 var breskur rithöfundur , gagnrýnandi og feministi . Hún er í hópi áhrifamestu skáldsagnahöfunda á 20 . öld . Auk þess sem verk hennar höfðu mikil áhrif á kvennabaráttu 20 . aldar , var Virginia brautryðjandi nýrra aðferða við skáldsagnaritun með notkun hugflæðis og innra eintals . Hún skrifaði um hversdagslega atburði , lagði ekki áherslu á flóknar fléttur eða djúpa persónusköpun heldur á tilfinningalíf og hugmyndir söguhetjanna . Þar takmarkaði hún sig ekki við eina söguhetju heldur ferðaðist úr hugarfylgsnum einnar persónu til annarrar , The Waves er líklega besta dæmi þess . Þekktasta bók Virginiu er þó eflaust skáldsagan To the Lighthouse frá 1927 . Nokkrar kvikmyndir hafa verið gerðar um líf skáldkonunnar , nú síðast The Hours 2002 með Nicole Kidman í hlutverki Virginiu . Virginia Woolf giftist Leonard Woolf , gagnrýnanda , árið 1912 . Saman stofnuðu þau Hogarth Press árið 1917 . Heimili þeirra var samkomustaður fjölda listamanna , skálda og gagnrýnenda , og kallaðist sá hópur Bloomsbury hópurinn . Árin 1895 og 1915 fékk hún taugaáföll , en hún átti við geðræn vandamál að stríða . Virginia framdi sjálfsmorð þann 28 . mars 1941
Sálin hans Jóns míns einfaldlega kölluð Sálin var íslensk hljómsveit úr Reykjavík sem starfaði frá 10 . mars 1988 til 20 . október 2018 er hún hélt lokatónleika í Hörpu . Einn af stofnendum sveitarinnar , sem lék í upphafi sálartónlist , var Jón Ólafsson og vísar nafn sveitarinnar til þess en jafnframt til íslenskrar þjóðsögu . Saga Snemma árs 1988 ákváðu Jón Ólafsson , Rafn Jónsson og Haraldur Þorsteinsson úr Bítlavinafélaginu ásamt Stefáni Hilmarssyni og Guðmundi Jónssyni að stofna nýja hljómsveit Þeir héldu sína fyrstu tónleika í Bíókjallaranum við Lækjargötu þann 10 . mars 1988 sem telst það stofndagur hljómsveitarinnar . Framan af var nokkuð um mannaskipti en skipanin hélst nokkuð óbreytt frá 1999 þó Stefán og Guðmundur væru meðlimir frá byrjun og Friðrik Sturluson og Jens Hansson frá 1989 . Fyrsti smellur hljómsveitarinnar var Á tjá og tundri en meðal vinsælla laga eru m . a . Undir þínum áhrifum , Hjá þér og Okkar nótt . Sérstakur aðdáendaklúbbur var stofnaður um 2003 og hlaut nafnið Gullna liðið . Á 20 ára afmæli sveitarinnar 2008 voru 1 . 389 manns skráðir í klúbbinn . Hljómsveitin ákvað að leggja upp laupana árið 2018 og hélt lokatónleika í Hörpu þann
Þórshöfn er þorp sem stendur á Langanesi og er í sveitarfélaginu Langanesbyggð í Norður Þingeyjarsýslu . Íbúar á Þórshöfn voru 369 talsins árið 2019 . Flestir urðu íbúarnir um 500 upp úr 1970 . Þórshöfn er reist í landi jarðarinnar Syðralóns við austanverðan Lónafjörð , við vík sem var gott skipalægi frá náttúrunnar hendi og var notuð sem höfn frá fornu fari . Höfnin er kennd við þrumuguðinn Þór . Seint á 16 . öld var töluvert um siglingar þýskra kaupmanna til Þórshafnar og kölluðu þeir verslunarstaðinn Dureshaue . Þessi verslun lagðist niður með einokunarversluninni 1602 og þurftu þá bændur að fara annaðhvort til Vopnafjarðar eða Húsavíkur til að versla en frá 1684 voru þeir skikkaðir til að fara til Húsavíkur , sem var mun lengri og erfiðari leið . Þetta breyttist þó aftur 1691 og máttu þeir þá versla á Vopnafirði . Einnig mun oft hafa verið töluvert um launverslun við duggara . Kaupmenn á Vopnafirði og Raufarhöfn fengu leyfi yfirvalda til að versla á Þórshöfn vorið 1839 og árið 1846 var löggiltur þar verslunarstaður . Gránufélagið fór að sigla þangað 1870 og reisti fiskverkunarhús 1884 í Heiðarhöfn , nokkru norðar á Langanesi . Pöntunarfélag var stofnað á Langanesi
Ennio Morricone f . 10 . nóvember 1928 , látinn 6 . júlí 2020 var ítalskt tónskáld , hljómsveitarstjóri og fyrrverandi trompetleikari . Hann samdi margs konar tónlist og er talinn eitt fjölhæfasta , fjölbreyttasta og tilraunagjarnasta tónskáld allra tíma . Frá árinu 1946 samdi Morricone rúmlega 500 tónverk fyrir kvikmyndir og sjónvarp auk þess sem hann samdi um 100 verk í klassískum stíl . Um sjötíu af kvikmyndum Morricone unnu til verðlauna . Meðal þeirra má nefna allar kvikmyndir Sergio Leone frá og með myndinni A Fistful of Dollars Per un pugno di dollari og allar myndir Giuseppe Tornatore frá og með Cinema Paradiso . Morricone vann í fyrsta skipti til Óskarsverðlauna fyrir bestu tónlistina fyrir tónlist sína við myndina The Hateful Eight eftir Quentin Tarantino árið 2015 . Hann varð þá elsti maðurinn sem hefur nokkurn tímann unnið til Óskarsverðlauna sem keppt var um . Æviágrip og ferill Morricone lék á trompet í djasshljómsveitum á fimmta áratuginum en varð síðan umsjónarmaður hljóðvers í eigu fyrirtækisins RCA Records og byrjaði að semja tónlist fyrir kvikmyndir og leikhús . Á ferli sínum hefur Morricone samið tónlist fyrir listamenn á borð við Paul Anka , Minu , Milvu , Zucchero og
1965 MCMLXV í rómverskum tölum var 65 . ár 20 . aldar og almennt ár sem hófst á föstudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu . Atburðir Janúar 1 . janúar Palestínsku samtökin Fatah tilkynntu upphaf skæruhernaðar gegn Ísrael . 2 . janúar Bretar sendu herlið til Singapúr til að verja Malasíu gegn væntri innrás frá Indónesíu . 2 . janúar Jamaíski tónlistarmaðurinn Don Drummond stakk kærustu sína , söngkonuna Anita Mahfood , til bana . 3 . janúar Danski uppfinningamaðurinn Karl Krøyer náði að lyfta sokknu fraktskipi af hafsbotni með frauðplastkúlum . 5 . janúar Fyrsti hlaðbakurinn sem fór í almenna framleiðslu , Renault 16 , var kynntur á frönsku rívíerunni . 11 . janúar Síðasta þekkta fórnarlamb raðmorðingjans Jack the Stripper var myrt . 12 . janúar Wanda Beach morðin Lík tveggja 15 ára stúlkna fundust illa leikin á Wanda Beach í Ástralíu . 20 . janúar Lyndon B . Johnson tók formlega við embætti Bandaríkjaforseta til næstu fjögurra ára . 20 . janúar Sukarno , forseti Indónesíu , tilkynnti úrsögn landsins úr Sameinuðu þjóðunum . 26 . janúar Hindí varð opinbert tungumál á Indlandi í stað ensku . 27 . janúar Herforinginn Nguyễn Khánh framdi valdarán í Suður Víetnam .
