Carles Puigdemont i Casamajó fæddur 29 . desember 1962 er katalónskur stjórnmálamaður og fyrrum blaðamaður . Hann var borgarstjóri borgarinnar
Guðni Thorlacius Jóhannesson fædd ur í Reykjavík 26 . júní 1968 er íslenskur sagnfræðingur . Hann var kjörinn forseti Íslands
Forsetakosningar á Íslandi 2016 fóru fram laugardaginn 25 . júní og tók sigurvegari kosninganna við embætti þann 1 . ágúst
Forsetakosningar á Íslandi eru haldnar á fjögurra ára fresti . Kosningarétt hafa allir íslenskir ríkisborgarar yfir 18 ára aldri sem
Margrét Þórhildur eða Margrét 2 . Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid fædd 16 . apríl 1940 er fyrrverandi drottning og þjóðhöfðingi
Áramótaskaup 2023 er áramótaskaup sem var sýnt þann 31 . desember 2023 á RÚV . Leikstjórar voru Benedikt Valsson og
Forseti Íslands er þjóðhöfðingi og æðsti embættismaður lýðveldisins Íslands . Forsetinn er þjóðkjörinn til fjögurra ára í senn og er
Forsetakosningar á Íslandi 2024 munu fara fram 1 . júní 2024 . Sitjandi forseti , Guðni Th . Jóhannesson ,
Forsetakosningar á Íslandi 2020 fóru fram 27 . júní 2020 . Guðni Th . Jóhannesson , sitjandi forseti Íslands ,
Nýár eða nýársdagur , einnig nefndur áttidagur eða áttadagur í fornum ritum , vegna þess að hann er áttundi dagur
Ólafur Ragnar Grímsson f . 14 . maí 1943 er fimmti forseti Íslands , fyrrum ráðherra og þingmaður . Ólafur
Nú árið er liðið í aldanna skaut er sálmur eftir séra Valdimar Briem , sem hann orti árið 1886 .
Guðmunda Ragnhildur Gísladóttir , einnig þekkt sem Ragga Gísla f . 7 . október 1956 , er íslensk söngkona og
Ólafur Darri Ólafsson f . 3 . mars 1973 er íslenskur leikari , kvikmyndaframleiðandi og handritshöfundur . Ferill í kvikmyndum
Hermann Gunnarsson , þekktastur sem Hemmi Gunn 9 . desember 1946 4 . júní 2013 , var landsþekktur íþróttafréttamaður ,
Áramótaskaup einnig þekkt sem Skaupið er árlegur 50 mínútna sjónvarpsþáttur sýndur á Ríkissjónvarpinu , sem fylgdi á eftir áramótaþætti Ríkisútvarpsins
Fiann Paul fæddur í Póllandi árið 1980 er íslenskur listamaður , íþróttamaður , landkönnuður og ræðumaður . Hann er metsælasti
Hlaupár eru ár þar sem auka degi eða mánuði er bætt við almanaksár til að leiðrétta skekkju í tímatali ,
Vigdís Finnbogadóttir fædd 15 . apríl 1930 var fjórði forseti Íslands og gegndi hún embættinu frá 1980 til 1996 .
Brúðkaupsafmæli er afmæli brúðkaups hjóna haldið sama dag og brúðkaupið fór fram . Brúðkaupsafmæli á Vesturlöndum eiga sér hefðbundin nöfn
Alþingiskosningar eru kosningar til íslenska löggjafarþingsins , Alþingis . Alþingiskosningar fara að jafnaði fram á fjögurra ára fresti nema þing
Þjóðdans er almennt hugtak um þá dansa sem eiga uppruna sinn í menningarsögu landa . Hefðir eru mjög ríkjandi í
William Clark Styron , Jr . 11 . júní , 1925 1 . nóvember , 2006 var bandarískur rithöfundur .
Brian Eno fæddur Brian Peter George St . John le Baptiste de la Salle Eno 15 . maí 1948 í
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN er bandarískt vefverslunarfyrirtæki með höfuðstöðvar í Seattle í Washington . Það var
Árni Páll Árnason f . 31 . ágúst 1996 , þekktur undir sviðsnafninu Herra Hnetusmjör , er íslenskur tónlistarmaður og
Miley Ray Cyrus f . 23 . nóvember 1992 sem Destiny Hope Cyrus er bandarísk leik og poppsöngkona . Hún
Coldplay er bresk rokkhljómsveit , stofnuð árið 1996 . Hún hefur gefið út nokkrar breiðskífur sem hafa átt góðu gengi
Betty Marion White Ludden 17 . janúar 1922 31 . desember 2021 var bandarísk leikkona og grínisti . White var
Parlophone Records Limited einnig þekkt sem Parlophone Records og Parlophone er þýsk bresk tónlistarútgáfa stofnuð í Þýskalandi árið 1896 af
Áll fræðiheiti Anguilla anguilla er langur og slöngulaga fiskur . Tvær álategundir eru íAtlantshafi , evrópski állinn og ameríski állinn
Örebro Eyrarbrú er sjöunda stærsta borg Svíþjóðar og er í sveitarfélaginu Örebro kommun í Neríki . Íbúar Örebro eru rúmlega
Hvaðan komum við ? Hver erum við ? Hvert förum við ? á frönsku D où venons nous ? Que
William Cuthbert Faulkner 25 . september 1897 6 . júlí 1962 var bandarískur rithöfundur frá Mississippi . Faulkner hlaut Bókmenntaverðlaun
Leikskáld eða leikritahöfundur er sá nefndur sem semur leikrit . Orðið leikskáld kemur til af því að lengst af í
John Ernst Steinbeck yngri 27 . febrúar 1902 20 . desember 1968 var bandarískur rithöfundur . Hann er einna þekktastur
Netflix er streymiþjónusta sem gerir manni kleift að horfa á kvikmyndir og sjónvarpsþætti á netinu . Fyrirtækið var stofnað árið
Andy Warhol 6 . ágúst 1928 22 . febrúar 1987 var bandarískur myndlistarmaður , rithöfundur og kvikmyndagerðarmaður . Hann var
CAS númer er einkvæmt númer úthlutað af Chemical Abstracts Service CAS öllum efnum og efnasamböndum sem vitnisburður er um í
Bauganet jarðar er kerfi til að staðsetja hluti á jörðinni með talnaröð sem vísa til breiddargráðu og lengdargráðu og stundum
Emmy verðlaunin eða Emmy Awards og Emmys eru bandarísk verðlaun veitt fyrir framúrskarandi árangur í sjónvarpi . Veitt eru verðlaun
Suður Kórea eða Lýðveldið Kórea er land í Austur Asíu . Það nær yfir syðri hluta Kóreuskaga og á landamæri
Hestafl er mælieining afls , táknuð með ha eða hö . Er ekki SI mælieining . Metrakerfishestafl er það afl
Lundur getur átt við Lund , tré sem vaxa saman í klasa . Lund , borg í Suður Svíþjóð Lund
Arthur Asher Miller 17 . október 1915 10 . febrúar 2005 var bandarískt leikskáld og rithöfundur . Hann var áberandi
Adobe er bandarískt hugbúnaðarfyrirtæki . Höfuðstöðvar þess eru í San Jose , Kaliforníu . Listi yfir hugbúnað Adobe Adobe Acrobat
Leitin að Nemo enska Finding Nemo er bandarísk teiknimynd frá árinu 2003 framleidd af Pixar Animation Studios . Myndin var
Handritshöfundur er maður sem skrifar handrit fyrir kvikmynd , sjónvarpsþætti eða leikrit . Í starfi handritshöfundar felst meðal annars rannsóknarvinna
Beverly Hills Chihuahua 2 er bandarísk kvikmynd frá árinu 2011 og er framhaldsmynd kvikmyndarinnar Beverly Hills Chihuahua . Myndinni var
IANA er deild innan ICANN , góðgerðarstofnunar í Bandaríkjunum , sem sér um alþjóðlega úhlutun IP talna , AS númera
