Dronning Margrethe omdirigeres hertil . For andre dronninger med samme navn , se Dronning Margrethe flertydig . Hendes Majestæt Dronning
Frederik 9 . født Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg 11 . marts 1899 , død 14 . januar
Dronning Elizabeth II af Storbritannien Elizabeth Alexandra Mary ; født 21 . april 1926 , død 8 . september 2022
Kim Mellius Flyvholm Larsen født 23 . oktober 1945 i København , død 30 . september 2018 i Odense var
Mette Frederiksen født 19 . november 1977 i Aalborg er en dansk politiker , der har været Danmarks statsminister siden
Anker Henrik Jørgensen født 13 . juli 1922 i København , død 20 . marts 2016 sammesteds var en dansk
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . Nytårsdag er
Carl XVI Gustaf Carl Gustaf Folke Hubertus ; på dansk nogle gange stavet som Carl XVI Gustav født 30 .
Der er flere lokaliteter med dette navn , se Marienborg flertydig . Marienborg er en ejendom i Sorgenfri Sogn ved
Christian 10 . Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm 26 . september 1870 20 . april 1947 var konge af
90 års fødselsdagen originaltitel Dinner for One er en komisk sketch af den britiske forfatter Lauri Wylie til engelsk teater
For alternative betydninger , se Dronning Ingrid flertydig . Se også artikler , som begynder med Dronning Ingrid Dronning Ingrid
Amalienborg er et slotsanlæg i Frederiksstaden i København og er hovedresidens for det danske Kongehus . Anlægget består af fire
Denne artikel omhandler den danske version af tv konceptet . Opslagsordet har også en anden betydning , se X Factor
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim Joachim Holger Waldemar Christian prins til Danmark , greve af Monpezat født den 7 .
Der er flere personer med dette navn , se Christian 4 . flertydig . Se også artikler , som begynder
Den danske tronfølge er rækkefølgen af de personer , der er berettigede til at arve positionen som Danmarks monark .
Anne Marie omdirigeres hertil . For den engelske sanger , se Anne Marie sanger . Dronning Anne Marie født den
Ikke at forveksle med Prins Henrik født 2009 . Hans Kongelige Højhed Prins Henrik født Henri Marie Jean André de
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte til Danmark , Prinsesse af Sayn Wittgenstein Berleburg Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid , født den
Maria Emilie Prehn Hansen , også kendt som Maria Fantino født 4 . maj 1995 er en dansk radio og
Ulla Terkelsen født Staalby 15 . maj 1944 i Aarhus er en dansk journalist og udenrigskorrespondent . Terkelsen taler flydende
Jacob Risgaard Eriksen født 31 . januar 1977 i Frederikshavn er en dansk iværksætter og investor , der blandt andet
Thomas Larsen født 30 . december 1964 i København er en dansk journalist og politisk redaktør samt kommentator . Larsen
Danske konger , Danske monarker og Danske regenter omdirigeres hertil . For danske sagnkonger og andre danske konger før Gorm
Elefantordenen er den fornemste danske orden og stammer fra midten af det 15 . århundrede ; den nugældende statut er
Harald 5 . født 21 . februar 1937 er konge af Norge siden 1991 . Harald er søn af Kong
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Isabella , prinsesse til Danmark , komtesse af Monpezat født Isabella Henrietta Ingrid Margrethe , 21
Ludvig von Kahlen født ca . 1700 i Lauenburg , død 1774 var en dansk kaptajn og en af de
Kjeld Georg Hilligsøe Hillingsø født 21 . april 1935 på Frederiksberg er en dansk pensioneret generalløjtnant . Kjeld Hillingsø blev
Erik Lam Erik 3 . , også kaldet Erik den Spage , ca . 1120 27 . august 1146 i
Hans Kongelige Højhed Arveprins Knud til Danmark Knud Christian Frederik Michael 27 . juli 1900 14 . juni 1976 var
Hans Kongelige Højhed Prins Vincent Vincent Frederik Minik Alexander , født den 8 . januar 2011 på Rigshospitalet i København
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Josephine prinsesse til Danmark , komtesse af Monpezat , født Josephine Sophia Ivalo Mathilda , den
For alternative betydninger , se Frederik 8 . flertydig . Se også artikler , som begynder med Frederik 8 .
For alternative betydninger , se Midt om natten flertydig . Se også artikler , som begynder med Midt om natten
Erik Harr født 26 . oktober 1969 er en dansk direktør , forfatter og ledelsesrådgiver . Erik Harr er direktør
Hans Excellence Ingolf greve af Rosenborg Ingolf Christian Frederik Knud Harald Gorm Gustav Viggo Valdemar Aage ; til sit ægteskab
Christian 9 . 8 . april 1818 29 . januar 1906 var konge af Danmark fra 1863 til 1906 samt
Danmarks statsministers nytårstale bliver holdt af Danmarks statsminister hvert år nytårsdag den 1 . januar . Den første nytårstale blev
Grigorij Jefimovitj Rasputin russisk Григо рий Ефи мович Распу тин født 21 . januar 1869 , død 29 . eller
Carles Puigdemont i Casamajó født 31 . december 1962 er en spansk politiker fra Girona i Catalonien , Spanien .
Birgitte Raaberg født 26 . september 1954 på Frederiksberg er en dansk skuespillerinde . Hun er uddannet fra Aarhus Teater
Kong Charles 3 . af Storbritannien Charles Philip Arthur George ; født 14 . november 1948 på Buckingham Palace i
Facebook , ejet af Meta Platforms , Inc . , er et onlinebaseret socialt netværk , og hjemmesiden er det
Martin Bo Tengberg født 17 . december 1964 i Kerteminde er en dansk filmfotograf , der er gift med statsminister
Erik af Pommern oprindeligt Bugislav ; født 1382 i Darłowo , død 1459 i Pommern , var konge af Norge
Ellen Birgitta Hillingsø , født Juel født 16 . februar 1940 er dansk antikhandler og generalinde . Hillingsø er konsulent
Christian Eugen Olsen født 22 . marts 1941 på Frederiksberg er en dansk forhenværende officer og hofembedsmand . Chr .
Jens Otto Krag 15 . september 1914 i Randers 22 . juni 1978 i Skiveren var en fremtrædende dansk ,
