Terje Håkonsen født 1974 er en norsk profesjonell snøbrettkjører . Han regnes som en av snowboardershistoriens mest innflytelsesrike kjørere . I boken The way of the snowboarder , skriver Rob Reed at Haakonsen took the young sport of snowboarding and revolutionized nearly every aspect of it . Håkonsen dominerte fristilkonkurranser på 1990 tallet . Han vant det internasjonale snowboardforbundets ISF verdensmesterskap i halfpipe tre ganger i 1993 , 1995 og 1997 . I europamesterskapet i halfpipe , vant han alle europamesterskap han deltok i 1991 , 1992 , 1993 , 1994 og 1997 . Håkonsen vant det åpne amerikanske mesterskapet i halfpipe US Open tre ganger 1992 , 1993 og 1995 , og Mt . Baker Banked Slalom syv ganger 1995 , 1996 , 1998 , 2000 , 2003 , 2004 og 2012 . Han gikk også av med seieren i den innflytelsesrike konkurransen Innsbruck Air Style i 1995 . I 2007 satte Håkonsen verdensrekord for highest air , da han under kvalifiseringsrunden i The Arctic Challenge i Midtstuen , Oslo , nådde 9 , 8 meter fra toppen av quarterpipen med en backside 360 . Håkonsens flytende stil og hans kyndighet i alle typer terreng , er det som
Sørfold lulesamisk Fuolldá er en kommune i Indre Salten i Nordland . Den grenser i nordvest mot Steigen , i nordøst mot Hamarøy , i sør mot Fauske og i vest sørvest mot Bodø kommuner . I øst ligger Jokkmokk kommune i Sverige . Kommunen har et samlet areal på 1 636 kvadratkilometer og et folketall på nesten to tusen . Administrasjonssenteret ligger i Straumen , som ligger i den indre delen av Sørfolda . Andre befolkningssentre er kirkestedet Røsvik , Indre og Ytre Styrkesnes og grendene i Mørsvikbotn . Kommunevåpenet ble godkjent den 24 . april 1987 , og viser et sølvfarget turbinhjul på blå bunn . Sørfold har hatt status som nasjonalparkkommune siden 2008 , med hele Rago og deler av Sjunkhatten innen kommunegrensen . Geografi Sørfold omfatter landområder rundt det meste av fjorden Sørfolda , som strekker seg rundt 40 kilometer inn i landet i den sørlige delen av kommunen . Leirfjorden går i nordlig retning til de sentrale delene av kommunen , og i nord omfatter kommunen landområder rundt de indre delene av Mørsvikfjorden . Fra fjordene går det over i et berg og fjellandskap som strekker seg i høyder på rundt tusen meter . I
Willie Hugh Nelson født 1933 er en amerikansk countrymusiker , låtskriver , politisk aktivist og filmskuespiller . Han var en av hovedpersonene i outlaw country , en bevegelse som utviklet seg på slutten av 1969 tallet som en reaksjon på de konservative restriksjonene innen Nashville sound . Kritikersuksessen med albumet Shotgun Willie 1973 og den kommersielle suksessen med albumene Red Headed Stranger 1975 og Stardust 1978 gjorde Nelson til en av det mest kjente artistene innen country musikk . Han ble innvotert i Rock and Roll Hall of Fame i 2023 . Bakgrunn Willie Nelson ble født under Den store depresjonen i det lille tettstedet Abbott i Hill County i Texas , og foreldrene var Myrle Marie født Greenhaw og Ira Doyle Nelson . Han fikk navnet Willie av sin kusine Mildred , som også valgte mellomnavnet Hugh , til minne om hennes avdøde yngre bror . Foreldrene hadde flyttet fra Arkansas i 1929 for å lete etter arbeid . Hans bestefar William arbeidet som smed , mens faren var mekaniker . Moren forlot familien etter at han var født , og faren giftet seg igjen , og måtte flytte for å finne arbeid , slik at Willie og søsteren
Birgitte Lersbryggen født 1975 i Oslo er en tidligere norsk landslagsspiller i innebandy , ishockey og fotball . I 2002 ble hun rangert som verdens beste innebandyspiller . Innebandy Sverige Birgitte Lersbryggen har vunnet SM gull i innebandy med Balrog i 2000 , 2001 , 2003 og 2004 og vant Eliteseriens SSL poengliga i 2002 . Norge Hun har vunnet NM gull med Tunet i 1995 og 1996 , og vant både poengligaen og ble kåret til Årets spiller i 1999 i den norske eliteserien . Hun debuterte i 1995 og kom på All Star laget i VM 1997 , VM 1999 og VM 2001 . Lersbryggen har også spilt fem U 16 kamper i fotball for Norges damelandslag i fotball i 1991 . Lersbryggen var ekspertkommentator på SVTs sendinger fra innebandy VM i 2006 . Klubber InnebandyRåsunda IS 2015 Älvsjö AIK 2007 2008 Huddinge IBS 2007 2008 Tunet IBK , Norge 1995 2000 UCH Flamatt , Sveits 1997 1998 Balrog Botkyrka Södertälje NS Djurgården 1996 2005 , 2008 2012IshockeySegeltorps IF 2008 2009 Jordal , Norge 2008 Farsta , 1996 1997 Vålerenga Ishockey 1993 1996 Etter idrettskarrieren Som 44 åring startet Lersbryggen på brannmannutdannelse i Sverige . Hun jobbet som
Tom Stræte Lagergren født 1991 i Åsnes i Hedmark , som kaller seg for Matoma , er en norsk musikkprodusent innen sjangeren tropical house . Han har en bachelor i musikkteknologi og produksjon fra NTNU . Han opptrådte på Coachella festivalen og på Tomorrowland i 2016 . I 2021 og 2022 var han en av dommerne i den norske sangkonkurransen The Voice Norges beste stemme . I 2021 var han delaktig i å etablere den norske musikkteknologibedriften Masterchannel . Karriere Artistens gjennombrudd kom da han slapp låten Old Thing Back sammen med The Notorious B . I . G , samt Ja Rule og Ralph Tresvant . Låten nådde andreplass på VG lista , og var verdens mest delte låt i februar 2015 . Han ble nominert til prisen årets nykommer under P3 Gull 2015 og ble nominert til to priser under Spellemannprisen 2016 Årets nykommer for debutalbumet Hakuna Matoma og årets låt for False Alarm . Referanser Eksterne lenker en Matoma på Internet Movie Database en Matoma på Apple Music en Matoma på Discogs en Matoma på Discogs en Matoma på MusicBrainz en Matoma på SoundCloud en Matoma på Spotify en Matoma på Songkick en Matoma på Last .
Margrethe II av Danmark Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid født 1940 var Danmarks monark fra 1972 til hennes abdikasjon i 2024 . Frem til 1944 var hun også prinsesse av Island . Dronningen ble juli 2023 den lengst regjerende monarken i dansk historie . 10 . juni 1967 giftet Margrethe seg med den franske grevesønnen Henri de Laborde de Monpezat , fra da kalt prins Henrik . Sammen fikk de sønnene kronprins Frederik , født 26 . mai 1968 , og prins Joachim , født 7 . juni 1969 . Margrethe har to søstre Benedikte av Danmark , født 1944 , gift med Richard zu Sayn Wittgenstein Berleburg og Anne Marie av Danmark , født 1946 , gift med Konstantin II av Hellas . Hun er tremenning av kong Harald V av Norge . I nyttårstalen den 31 . desember 2023 meddelte dronning Margrethe II at hun ville abdisere den 14 . januar 2024 og la sin sønn kronprins Frederik overta som monark . Suksesjon Som følge av at foreldrene , Fredrik IX og Ingrid , ikke fikk en sønn som kunne være tronarving , etterfulgte Margrethe til slutt faren som monark . Kongens yngre bror , Knud , var arveprins
Den forsvundne pølsemaker er en norsk filmkomedie fra 1941 . Hovedrollefigurene er detektiv Stein Rask Leif Juster og detektivassistent Simon Gløgg Ernst Diesen . Filmen er blitt en norsk klassiker , og den er vist i reprise mange ganger , både på norsk kino og TV . Den handler om at en av byens personligheter , pølsemaker H . Brand Joachim Holst Jensen er forsvunnet , og privatetterforskerparet Rask og Gløgg får i oppdrag å oppspore ham . Etter mange viderverdigheter blir forbryterligaen oppsporet , og Rask og Gløgg får sin vel fortjente belønning . Den mest kjente scenen i filmen er da Leif Juster og Marie Therese Øgaard fremfører den klassiske sangen Pølsemaker , pølsemaker . Filmen er vist i reprise på kino mange ganger og gitt ut på VHS , i en redigert versjon som manglet det første kvarteret . Filmen ble restaurert i sin helhet og gitt ut på DVD i 2018 . Filmen ble utgitt i HD på Blu ray for første gang 8 . desember 2023 , i prosjektet Norske Filmklassikere . Handling Pølsemaker Brand forsvinner plutselig fra sitt eget hjem . Hans kone blir derfor bekymret og oppsøker snart privatdetektiv Stein Rask og hans
Elsa Rigmor Lystad 1930 2023 var en norsk skuespiller , kjent for sentrale roller i norsk teater , fjernsyn , film og radio . Hun fikk sitt gjennombrudd midt på 1960 tallet og var aktiv frem til 2016 . Lystad var kjent for sin mimikk og sin evne til å legge inn komiske trekk på mer seriøse roller . Bakgrunn Lystad ble født på Rodeløkka i Oslo . Hennes mor var vaskedame Thora Aamot 1900 1972 fra Stryn i Nordfjord , og hennes far var verksmester Erling Magnus Lystad 1905 1988 . Thora Aamot skilte seg fra sin mann og flyttet hjem til Stryn i 1935 . Der gikk Elsa sine to første år på skole og la til seg nordfjordsdialekt . De flyttet tilbake til Oslo i 1937 . Lystad gikk toårig fortsettelsesskole for piker i Oslo etter at hun hadde vært kontordame , blant annet i Dagbladets annonseavdeling . Hun ble gift i 1961 med den ungarske inspisienten Arpad Szemes 1930 1998 . Karriere Lystad debuterte i 1957 på Falkbergets Teater og fikk der rollen som Laura Isaksen i Bør Børson jr . og turnerte med teateret i over ett år . Hun var ansatt ved Det norske
Ole Ivars er et norsk danseband dannet på Hamar i 1964 . Bandet har gitt ut 50 album og mottatt en rekke gull og platinatrofeer . De har mottatt flere priser , blant annet totalt åtte Spellemannpriser deriblant Årets spellemann under Spellemannprisen 1999 . Av originalmedlemmene er fortsatt keyboardist Ole Ødegård med , samt Arne Willy Foss som har vært med på diverse treblåseinstrumenter siden 1965 . Historie Bandet ble etablert da vokalist Ivar Grønsveen startet i bandet The Tainix . Ole Ødegård hadde begynt i bandet tidligere samme år , først som gitarist og nå som organist , og bandet bestemte seg for å endre navn til Ole Ivars etter fornavnene til de to nye framtredende medlemmer , på samme måte som svenske Sven Ingvars . Bandet fikk sitt gjennombrudd i 1968 med sangen Regnets rytme . Sangen solgte etter hvert til gull , noe som på denne tida var meget uvanlig . Samme året fikk gruppa sølvplate for sin aller første LP . Vokalist Ivar Grønsveen døde 17 . oktober 1973 , men bandet bestemte seg for å fortsette med Lasse Johansen som ny vokalist . Midt på 70 tallet ble bandet kjent for et nytt publikum da
Halvard Hanevold født 3 . desember 1969 i Asker , død 3 . september 2019 samme sted var en norsk skiskytter . Han representerte Asker Skiklubb og vant tre OL gull og fem VM gull i sin karriere . Karriere Som ung drev han med langrenn og orientering og begynte først med skiskyting som 15 åring i 1984 85 . Hanevold var på det norske landslaget fra og med sesongen 1992 93 til og med sesongen 2009 10 og deltok i samtlige OL fra Lillehammer i 1994 til Vancouver i 2010 . I verdenscupen har han som beste plassering fjerdeplass i sammenlagt 2003 04 sesongen , og han har ni enkeltseire . Halvard Hanevold var en av de mest meritterte norske skiskytterne med 22 internasjonale medaljer . Hanevold vant seks medaljer i OL , hvorav tre av dem i gull 20 km normaldistanse individuelt , samt at han var med på å vinne stafett med Norge i 2002 og i 2010 . Han gikk inn til tredjeplass på fellesstart i sitt siste verdenscuprenn , i Khanty Mansijsk 27 . mars 2010 . Andre og ham selv har beskrevet ham som ikke det største talentet i ung alder , men med
Marit Malm Frafjord født 1985 er en norsk tidligere håndballspiller som sist spilte for Team Esbjerg . Hun har tidligere spilt for Byåsen , Viborg , Larvik og CSM București . Hun har to OL gull , ett VM gull og fem EM gull og har vært landslagskaptein . Karriere Frafjord fikk sin debut på landslaget 28 . september 2005 mot Portugal . Hun spilte åtte sesonger i Byåsen før hun gikk til Viborg HK i 2010 . På Viborg ble hun cupmester i 2010 og 2011 . I 2011 var hun kaptein på Norges lag som tok gull i Håndball VM i São Paulo Brasil , da Norge slo Frankrike i finalen 32 24 . I 2012 var hun kaptein på Norges lag som tok gull i OL i London . Hun var også kaptein på Norges lag som tok sølv i EM 2012 i Serbia . For sine prestasjoner på klubb og landslag ble hun i 2012 tildelt Olavstatuetten . I 2014 skrev hun under en treårskontrakt med Larvik . Hun gjorde comeback på landslaget i OL 2016 der Norge tok bronse . I mars 2017 ble det kjent at hun hadde skrevet under på en toårs kontrakt
Mia Terese Hundvin født 1977 er en norsk TV produsent , komiker og tidligere håndballspiller . Hun spilte på landslaget fra 1998 til 2006 . Under denne tiden spilte hun 72 landskamper og scoret 174 mål , og var med på å ta gull i EM 1998 , VM 1999 og bronse under Sommer OL 2000 i Sydney . Hun har også utført endel TV oppdrag , blant annet var hun i 2009 sporadisk paneldeltaker i NRKs debattprogram Trygdekontoret og deltaker i TV 2s Camp Senkveld som var en del av Senkveld med Thomas og Harald . Hun har også arbeidet innen TV produksjon , blant annet som produsent for produksjonsselskaper som Feelgood og Funkenhauser . Hundvin har vært spaltist for Dagbladet og VG Helg . I tillegg har hun vært ekspertkommentator på TV 2 og for NRK blant annet under OL i London i 2012 . I 2020 var hun deltaker i kjendisutgaven av 71 grader nord . I 2021 var hun med i sesong to av VGTVs serie Ikke lov å le på hytta . Siden 2022 lager hun Manifest Medias podcast , 5080 Nyhetskontrollen , sammen med Sturle Vik Pedersen og Markus Gaupås Johansen . Privatliv Hundvin
Mari Boine , tidligere Mari Boine Persen , født Mari Brit Randi Boine 8 . november 1956 i Karasjok er en norsk samisk sanger , musiker og utøver av verdensmusikk . Hun har fornyet joik og modernisert samisk musikk ved å oppta elementer fra blant annet jazz , rock og folkemusikalske tradisjoner fra en rekke forskjellige kulturer . Hun ble utnevnt til Ridder av 1 . klasse av St . Olavs orden i 2009 , ble innlemmet i Rockheim Hall of Fame i 2015 , og har vunnet fire Spellemannpriser , blant dem hedersprisen i 2018 . Bakgrunn Mari Boines foreldre var småbruker og snekker Josef Olsen Boine 1922 90 og Kirsten Vuolab 1924 91 . Hun tok lærerutdanning ved Distriktshøgskolen i Alta , og arbeidet noen år som lærer ved Billefjord skole i Porsanger . Hun ga seg senere som lærer , for å ofre seg mer for musikken . Allerede i sitt første album , Jaskatvuođa Maŋŋá 1985 , tar hun kraftig oppgjør både med det læstadianske miljøet hun vokste opp i og det norske samfunnets overgrep mot samene . Engasjementet for den samiske kulturen og opprør mot undertrykkelse og fornorskingspolitikk har i stor grad preget både Boines
For skip med navnet Salten , se MS Salten Salten pite og lulesamisk Sállto er et distrikt i Nordland fylke som grenser til Helgeland i sør , Ofoten i nord og Sverige i øst . Over Vestfjorden i vest ligger Lofoten . Salten består av de åtte kommunene Beiarn , Bodø , Fauske , Gildeskål , Hamarøy , Saltdal , Steigen og Sørfold , med totalt 73 884 innbyggere 1 . januar 2015 og et samlet areal på 10 387 , 77 km² . Salten har to byer , Bodø og Fauske . Fylkesadministrasjonen i Nordland ligger i Bodø , som er fylkets største og eldste by . Salten ligger sentralt i Nordland , og er samlet sett den største næringslivsmotoren i fylket . Salten er også et betydningsfullt knutepunkt både for Nordland og Nord Norge , noe som også gjenspeiles i funksjoner som høyere utdanningstilbud , sentralsykehus , fylkeskommunale og statlige tjenester , samt ulike tjenesteytende virksomhet for øvrig . Bodø er Nordlands viktigste kommunikasjonssenter , og utgjør sammen med Fauske knutepunkter på nasjonale transportlinjer både når det gjelder båt , jernbane , vei og lufttrafikk . Salten har mye ren og variert natur , store kraftressurser og mineralressurser
Ole Kristian Bryhn født 1989 er en norsk tidligere skytter . Han ble verdensmester i 300 meter helmatch i september 2014 . Han representerer Vestre Bærum Salongskytterlag . I 2011 vant han gull i helmatch 3x40 skudd som eneste nordmann i historien ved World Cup finalen i Wroclaw i Polen . Han har i tillegg til gullet fra 2011 også skutt seg til 1 sølv og 2 bronse i denne konkurransen , samt 2 sølv og 2 bronse i World Cup . VM medaljer VM 2010 Sølv 3x40 skudd 50 meter 2010 Sølv 3x20 skudd 300 meter standardgevær 2010 Bronse 3x40 skudd 300 meter 2010 VM 2014 Gull 3x40 skudd 300 meter individuelt 2014 Gull 3x20 300 meter standardgevær 2014 Gull 60 skudd liggende 300 meter 2014 Sølv 3x20 skudd 300 meter standardgevær individuelt 2014 Sølv 3x40 skudd 50 meter 2014 Bronse 3x40 skudd 300 meter 2014 VM 2018 Gull 3x20 skudd 300 meter standardgevær 2018 Bronse 60 skudd liggende 2018 Andre resultater Ole Kristian Bryhn er individuell militær olympisk mester World Games på 3x20 skudd standardgevær fra Rio de Janeiro 2011 med 590 poeng som var verdensrekord . I tillegg til gullet fikk han også en individuell bronsemedalje på
Side om side er en norsk komiserie som produseres av NRK , som vises på NRK1 , og strømmes på NRK TV . Serien hadde premiere i 2013 . Handlingen bygger seg rundt dagliglivet til familiene Pedersen , Kopperud , Kvåle Helgesen og Blegeberg i et nabolag i den fiktive kommunen Granli i Østfold . Serien har blitt sammenlignet med den svenske tv serien Solsidan . Premieren ble sett av 553 000 . Den sjette sesongen hadde i snitt 1 , 25 millioner seere Det inkluderer originalsendinger og reprisesendinger på TV , samt NRK TV . Sesong 8 hadde først premiere i august 2021 etter at produksjonen ble utsatt i 2020 , som følge av koronapandemien . Den tiende sesongen som har premiere 26 . august 2023 , blir ifølge NRK seriens aller siste sesong . Serien vil da ende opp med 100 episoder totalt . Side om side er NRKs mest sette humorprogram per 2023 . Det er laget en rekke korte biserier hvor rollefigurene i Side om side medvirker . Serier som er blitt laget har navnene SidePrat , Over hekken og På benken . Innspilling Side om side er spilt inn i Fådveien på Røa i Oslo
Odin Aarvik Staveland født 14 . desember 1985 er en norsk komponist , produsent , multiinstrumentalist og tekstforfatter . Han gir ut musikk under artistnavnet Odin . Odin skrev sammen med sin far Øyvind Staveland musikken til den norske filmen Ikke naken som kom i 2004 . Han skrev også musikken til fire av låtene på Vamps album Siste Stikk som ble utgitt i 2005 . Han spilte også piano , trommer og sang på platen , som har solgt over 70 000 eksemplarer . Odin har blitt nominert til Spellemann som komponist og som medlem av Vamp , og Vamp vant da også Spellemannprisen for albumet Siste Stikk i 2005 . Han er også vokalist på Vamps hit Liten fuggel . Fra 2008 har Odin vært fast medlem av Vamp på tangenter , trommer og vokal . Odin debuterte som solodebuterte i 2015 med albumet Mellom Husene og i 2020 gav han ut det kritikerroste albumet Sillajass . I mars 2023 kom albumet Hoohahs and Catcalls , et samarbeidsprosjekt med gitarist Bjørn Berge og hans første utgivelse med engelske tekster . Musikken kan kanskje best klassifiseres som club blues . På soloprosjektene har han også lekt med musikkvideouttrykket med
Anders Aukland født 1972 er en norsk tidligere langrennsløper og friidrettsutøver fra Tønsberg i Vestfold , og representerer Oseberg Skilag og langløpslaget Team Ragde Charge . Han ble olympisk mester i 2002 sammen med Thomas Alsgaard , Frode Estil og Kristen Skjeldal på 4 10 km stafett . Da han vant Vasaloppet i 2004 , ble han den andre nordmannen gjennom tidene som vant dette skiløpet , 33 år etter at Ole Ellefsæter vant i 1971 . Han har også vunnet Birkebeinerrennet 4 ganger 2006 , 2010 , 2012 og 2013 . Han er bror til Jørgen Aukland og Fredrik Aukland . Karriere Aukland har vunnet seks verdenscuprenn i langrenn , og i sesongen 2001 2002 ble han nummer tre sammenlagt . Han er norsk mester i langrenn , friidrett , duathlon løp sykkel , hundekjøring , nordisk stil og i vintertriathlon løp , sykkel , ski . Han har også vunnet kongepokaler i både duathlon og hundekjøring nordisk stil 1991 . I tillegg til NM gull har han også vunnet nordisk mesterskap i hundekjøring . Aukland ble tildelt Egebergs Ærespris i 2001 for sine meritter i langrenn , friidrett og hundekjøring . Anders Aukland og broren Jørgen Aukland dannet
Emelie Anne Hollow født 1998 er en halvt norsk , halvt New Zealandsk musiker og låtskriver . Biografi Hollow var tolv år gammel da hun vant en låtkonkurranse i regi av P4 Radio Hele Norge , og deretter ga plateselskapet Universal Music ut sangen hun hadde skrevet som singel . I 2016 deltok hun i TV 2 programmet The Stream , noe som førte til at hun fikk kontrakt med Universal Music Norway . I 2018 samarbeidet hun med Alan Walker på låten Lily . Høsten 2019 ga hun ut sin debut EP Hear it Out Loud . I 2021 ga hun to album , først albumet This Stays Beteween Us sammen med forfatter Alexander Kielland Krag , og deretter soloalbumet Half The Story . Hun ble nominert til Spellemannprisen 2021 i klassen årets låtskriver for sin samlede produksjon fra 2021 . Hun skrev den engelske teksten til sangen Fallen Angel , som TIX vant Melodi Grand Prix med i 2021 . I 2024 var hun med i TV 2 serien Hver gang vi møtes . Diskografi Egne utgivelser 2017 Like I Love You singel 2017 Feeling of Christmas singel 2017 Emelie Hollow EP 2019 Hear It out Loud singel
Akershus fra norrønt akr , åker , og hús , borg eller kastell er et norsk fylke og geografisk region på Østlandet som har eksistert siden middelalderen i ulike former og med ulike grenser . Akershus har navn etter Akershus festning i Oslo , og har siden middelalderen betegnet ulike provinser i Norge med Oslo som sentrum og hovedby , herunder et hovedlen , et stiftamt , et amt og et fylke . Akershus administrasjonssenter er Oslo , og fylket inngår i Osloregionen og er i stor grad del av tettstedet Oslo . Akershus er Norges mest folkerike fylke . Fra middelalderen til 1919 omfattet Akershus hovedlen eller slottslen og senere Akershus stiftamt hele eller nesten hele det moderne Østlandet , og var lenge en av fire riksdeler i Norge . Fra 1682 fikk Akershus i tillegg en snevrere betydning som en sentral provins i Osloregionen da Akershus amt fra 1919 Akershus fylke ble etablert som et underamt som bestod av hovedstaden Christiania og de nærmeste omgivelsene . Christiania var del av Akershus under amt til 1842 og av Akershus stiftamt til 1919 , men bestod bare av en liten del av det moderne Oslo . Fra 1800 tallet måtte
Grethe Kausland født Nilsen ; 1947 2007 var en norsk sanger , jazzsanger , skuespiller og revyartist . Karrieren Barnestjerne Kausland ble landskjent allerede som barn under artistnavnet lille Grethe . Som åtteåring gjorde hun sin første plateinnspilling på bakgrunn av en radiooverført amatørkonkurranse . Sangen var Teddyen min Melodi og tekst av Åsta Hjelm , som solgte i over 100 000 eksemplarer . Sangen Cowboyhelten Einar , du er min aller beste venn ! også melodi og tekst av Åsta Hjelm er også blant hennes mest kjente . Innen hun fylte tolv hadde barnestjernen sunget inn tolv grammofonplater . Kausland hadde en fem år eldre bror , Svein Erik Nilsen . Han spilte også inn grammofonplater for Columbia . Hun hadde hovedrollen i filmen Selv om de er små med Henki Kolstad 1957 og i Ivo Caprinos første spillefilm Ugler i mosen fra 1959 . Hun spilte også i flere av de danske familiefilmene om Far til fire . I 1964 reiste Kausland Norge rundt sammen med Jens Book Jenssen , Kurt Foss , Reidar Bø , Torhild Lindahl , Ivar Medaas , Herman Berthelsen og trekkspilleren Olav Wernersen på revyturnén Pop alt i hop . Samarbeid med Dizzie
Josef Anton Bruckner 1824 1896 var en østerriksk komponist , organist og musikkpedagog i romantikken . Han var professor ved konservatoriet i Wien . Først sent i livet ble han anerkjent av sine samtidige som komponist , men i dag regnes han som en av de største symfonikerne i andre halvdel av 1800 tallet . Han skrev også kirkemusikk , blant annet tre store messer og et Te Deum . Som organist ble han fremfor alt kjent for sine improvisasjoner . Bruckner var en beskjeden mann , og var lenge i tvil om sitt talent . Dette overvant han gjennom et utrettelig arbeid med sine komposisjoner , som ofte fikk nye versjoner etter den første utgivelsen . Hans sterke gudstro og kjærlighet til naturen var uløselig knyttet sammen , og kommer umiskjennelig til uttrykk i all hans musikk . Hans møte med Richard Wagners musikk kom først da han hadde fylt 40 år , men det påvirket til gjengjeld sterkt hans senere arbeider . Samtidens motstandere mot Wagner vendte seg følgelig også mot Bruckner , og kritiserte hans komposisjoner . Dette forsinket den alminnelige anerkjennelse av Bruckners verker , som likevel kom til slutt . Han døde i en æresbolig
For det historiske området og den moderne geografiske betydningen som et område i Vest Sverige , se Viken historisk område . Viken var et norsk fylke på Østlandet som ble etablert 1 . januar 2020 , og som ble oppløst fra 1 . januar 2024 . Fylket bestod av de tidligere fylkene Akershus i grensene fra 1948 , Buskerud og Østfold , i tillegg til kommunene Jevnaker og Lunner , og tidligere Svelvik som ble overført til Viken ved opprettelsen av fylket . Fylket ble til gjennom en tvangssammenslåing vedtatt av Stortinget i 2017 etter forslag fra regjeringen Solberg . Etter Stortingsvalget 2021 fikk partiene som ønsket oppløsning av Viken flertall i Stortinget . 23 . februar 2022 vedtok fylkestinget i Viken å sende søknad om oppløsning av fylket , samt å sette i gang en prosess med gjenopprettelse av de tre fylkene Akershus , Buskerud og Østfold . Stortinget vedtok å oppløse Viken 14 . og 17 . juni 2022 , og vedtaket ble sanksjonert i Statsråd 22 . juni 2022 . Viken fylke grenset til Innlandet i nord , Vestfold og Telemark i sør , Vestland i vest og Sverige i øst , samt at det hadde en
Ramón Torres Andresen født 1998 , kjent mononymt som Ramón , er en norsk sanger og låtskriver . Han er kjent for sangen ok jeg lover og oppfølgeren 17 . mai . Utdanning og karriere Andresen er fra Ski i Akershus . Han gikk musikklinjen på Ski videregående skole , og studerte låtskriving og produksjon ved Høyskolen Kristiania . Han deltok i 2016 på TV 2 talentprogrammet The Stream , hvor han kom til femteplass . Han signerte senere samme år med Warner Music . Neste år , i 2017 , sang han årets BlimE ! låt , Venn i samarbeid med musikerduoen TRXD . I 2020 slapp han EP en Hvis jeg våkner opp igjen , og i 2021 slapp han EP en Smile pent , stå i ro . Sommeren 2021 gikk han viralt på videodelingstjenesten TikTok , med en video der han forteller om at han har et badeproblem . Videoen har per 31 . oktober 2022 2 , 7 millioner visninger . 10 . juni 2022 slapp han og Victor Leksell sangen Leilo Brenner sammen . Sangen ble innspilt på Spotify sitt studio i Stockholm . Uken etter framførte han på VG Lista på Rådhusplassen ,
Norges fylker er undernasjonale , geografiske områder mellom staten og kommunene . Norge har 15 fylker . Fylkesinndelingen ble i hovedssak etablert i 1671 , da under navnet amt endret til fylker 1 . januar 1919 , med noen senere oppdelinger og endringer . Det var 20 fylker til 1972 , 19 fylker til 2018 , 18 fylker til 2020 , 11 fylker til 2024 og 15 fylker fra 1 . januar 2024 . Viken , Vestfold og Telemark og Troms og Finnmark fylker ble vedtatt oppløst 14 . juni 2022 . Oppløsningen trådte i kraft 1 . januar 2024 . Det er i hovedsak to typer myndigheter i fylkene fylkeskommunen , som har folkevalgt politisk ledelse , og Statsforvalteren , som er statens regionale representant . I tillegg finnes Barneverns og helsenemnd . Fylkesinndelingen og navnene er fastsatt i inndelingslova 29 . Bakgrunn Norge var før og i vikingtiden og middelalderen inndelt i fylker . Navnet kommer av det norrøne ordet fylki , avledet fra ordet folk . Noen fylker hadde navn etter kongen som grunnla småriket , andre etter folket som bodde der , og atter andre etter landskapet det lå i . Til 1919 var Norge delt
Leif Juster født Leif Normann Nilsen født 14 . februar 1910 i Christiania , død 25 . november 1995 i Bærum var en norsk skuespiller , sanger , komiker og teatersjef . Liv og arbeid Juster ble født i Sagveien 23D , tredje etasje . Han var sønn av Just Nikolai Nilsen f . 1867 , formann på Sagene brannstasjon som lå inne i bakgården på Hjula Veverier , og Julie Amanda Gulbrandsen 1867 1945 . Justers foreldre giftet seg i 1892 , Juster ble deres sjette barn . Juster ble gift med Johanne Marie Tullik Kingo Christensen i 1934 , som også i flere år var hans sekretær og regnskapsfører . Ekteskapet oppløst i 1950 . Ved starten av skuespillerkarrieren tok han navnet Just Nilsen , men ble tvunget til å bytte på slutten av 1930 tallet , og tok det konstruerte navnet Juster . Debut og elevtid Leif Juster debuterte i Victor Bernaus Chat Noir høstrevy 1930 , i rollen som Kong Haakon . Året etter ble han elev ved Oslo Nye Teater , hvor han fikk kontrakt etter elevtiden . Parallelt med elevskolen leste han privat hos Alfhild Stormoen . Etter å ha prøvespilt for Oslo Nye
Kjersti Holmen født 8 . februar 1956 i Oslo , død 26 . september 2021 i Oslo var en norsk skuespiller , kjent for sitt arbeid innen teater , fjernsyn og film . Biografi Kjersti Holmen vokste opp på Nøtterøy fra hun var fem seks år gammel . Hun debuterte i Mannfolk på Oslo Nye Teater i 1980 . Hun var tilknyttet Nationaltheatret fra 1981 , og fast ansatt fra 1992 . Hun spilte over 20 større roller på Nationaltheatret . Holmen spilte i en rekke filmer og TV serier . Hun gjorde seg også bemerket som komiker , blant annet i revyforestillinger sammen med Hege Schøyen . Hun er også kjent for sin rolle som Emma Klinke i Den spanske flue fra 1990 . Holmen ble tildelt Per Aabels ærespris i 1983 , Aase Byes legat i 1999 og to amandapriser den første ble tildelt i 1993 for hennes innsats i Telegrafisten , og den andre i 2000 , for beste kvinnelige skuespiller , for rollene i filmene Sofies verden og S . O . S . Hun vant også Komiprisen 2009 i klassen for beste kvinnelige artist i revy og komedie for rollen som Edna i farsen Boeing
Vazelina Bilopphøggers var et norsk rockabilly og underholdningsband som ble etablert på Gjøvik i 1979 . Bandet ble et av Norges største band med sine tolkninger av gamle rockabilly låter , med humoristiske tekster sunget på Toten dialekt . Historie Starten , 1979 1981 Bandet Vazelina Bilopphøggers ble startet i romjula 1979 i leiligheten til Arnulf Paulsen i Vindingstadbakken på Gjøvik . Besetningen var da Eldar Vågan gitar , Arnulf Paulsen trommer , Bjørn Berg vokal , Sven Ivar Torbjørn Nicolaysen bass og Mannskoret Vrakpant , som besto av Jan Einar Johnsen , Bjørn Bogetvedt og Hallvard Høynes . Bandet stilte opp i distriktsfinalen NM i Rock på Gjøvik kino med å spille Gene Vincent og Buddy Holly låter på tilnærmet autentiske instrumenter . Vazelina vant distriktsuttagningen i rocke NM i 1980 , den gang med Asgeir Hoel på bass . I landsfinalen i Trondheim ble de uplassert , men fikk platekontrakt via Audun Tylden og Jan Paulsen i Norske Polygram og Torbjørn Nicolaysen inn som bassist . Dette resulterte i single plata Gi meg fri ikveld Bilopphøggerboogie som kom ut sommeren samme år . Begge melodiene gikk til topps på Norsktoppen . Da Vazelina gikk i studio for å
Ingrid Helene Håvik født 20 . mai 1987 er en norsk låtskriver og vokalist fra Ålesund . Hun er kjent som frontfigur i Highasakite og har gitt ut et soloalbum under artistnavnet Ingrid . Hun var tidligere medlem av bandet Your Headlights Are On som ga ut albumet Your Headlights Are On i 2011 . Samme år ble Highasakite dannet og året etter ble debutalbumet All That Floats Will Rain gitt ut , med Håvik som en av hovedkomponistene . 2014 ble bandets andre album , Silent Treatment , gitt ut , med all musikk og tekst komponert av Håvik . For musikken til albumet vant hun klassen komponist under Spellemannprisen 2014 . Hun var i tillegg nominert i klassen tekstforfatter mens bandet vant klassen popgruppe for albumet . Hun ga ut soloalbumet Babylove under artistnavnet Ingrid i november 2013 . Hun ble utnevnt som NTNU jazzambassadør for 2017 2018 , en tittel som årlig tildeles en jazzartist eller gruppe som på en fremragende måte fungerer som ambassadør for NTNU og jazzmiljøet i Trondheim . Hun har vunnet Musikkforleggerprisen to ganger , kategorien årets gjennombrudd i 2015 og kategorien årets verk , populærmusikk i 2016 . Priser og nominasjoner Referanser
Facebook NASDAQ FB er et sosialt nettverk som eies av Meta registrert i California i USA . Det er et nettsamfunn der brukeren oppretter sin egen profil og kan der skrive om seg selv , legge ut bilder og snakke med andre . Brukere kan oppgi relasjoner til andre brukere , utveksle private og offentlige meldinger og knytte seg til forskjellige typer grupper . Tjenesten er reklamefinansiert , og gratis for brukeren . Nettsamfunnet har flere enn 1 , 7 milliarder aktive brukere hver måned på verdensbasis juni 2016 . I juni 2011 ble Facebook det første nettstedet på Internett med mer en 1 billion 1012 sidevisninger i måneden . På grunn av det de oppfattet som spredning av hatbudskap på nettstedet kunngjorde over hundre ledende annonsører at de ville boikotte Facebook for minst én måned fra og med juli 2020 i forbindelsen med kampanjen Stans hat for profittens skyld Stop Hate For Profit . Historie Mark Zuckerberg skrev et program med navn Facemash 28 . oktober 2003 mens han gikk andre året på Harvard University . Dette var en applikasjon som sammenlignet bilder av to personer slik at brukeren kunne velge hvem av de som var mest attraktiv .
Harald V født 1937 er Norges konge , sønn av kong Olav V og kronprinsesse Märtha . Han etterfulgte sin far den 17 . januar 1991 og ble da den første norske konge født i Norge på 567 år den forrige var Olav Håkonsson , som ble konge i 1380 . Den norske kongefamilien tilhører det nordtyske fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Biografi Familie Kong Haralds foreldre var Olav V , Norges konge , og kronprinsesse Märtha , opprinnelig svensk prinsesse . Hans slekt , huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , er en linje av huset Oldenburg , som kom på tronen i både Danmark , Norge og Sverige på midten av 1400 tallet . Kongen er agnatisk etterkommer av Christian III av Norge , som regjerte mellom 1536 og 1559 , og således har dagens kongeslekt sittet på den norske tronen før Haakon VII ble valgt til konge i 1905 . Første leveår Da prins Harald ble født 21 . februar 1937 på Skaugum i Asker , var dette den første norske prinsefødsel på 567 år . Sine første tre leveår tilbrakte prins Harald på Skaugum . Da Tyskland invaderte Norge 9 . april 1940 , flyktet kongefamilien
Tore Halvorsen født 1949 i Rendalen er en norsk vokalist og gitarist , bosatt på Hamar vest . Han er mest kjent som hovedvokalist og frontfigur i dansebandet Ole Ivars . På 1970 og 80 tallet var han vokalist i Katho . Han avsluttet sin rolle som vokalist i Ole Ivars ved utgangen av 2018 . Hans siste konsert ble holdt 10 . desember 2018 i Råholt kirke i Akershus . Ny vokalist ble Espen Hagen Olsen fra Moelv . Diskografi SinglerLykkeliten 2012 Julekveld 2013 , med Helge Støholen Dronninga av campingplassen 2015 , med Borderland Ole Ivars Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så klart ! 2006 Fri Willy 2006 Jag trodde änglarna fanns
Jan Werner Danielsen født 10 . april 1976 i Nord Odal , død 28 . september 2006 i Oslo , også kjent under artistnavnet Jan Werner , var en norsk sanger . Han var særlig kjent for sine tolkninger av populære musikalsanger og sin stemme , som strakte seg over fire og en halv oktav . Han var både tenor og kontratenor . Liv og karriere Jan Werner Danielsen ble født i Nord Odal i 1976 . Han begynte tidlig å synge sanger av sitt idol , Barbra Streisand . Han debuterte fire år gammel som sanger , vant talentkonkurransen Talent 88 i 1988 og fikk sin første platekontrakt da han var tolv . Han ga ut singelen Jeg ser en dag . Han hadde sin TV debut da han sang i det populære ungdomsprogrammet Midt i smørøyet på NRK Fjernsynet i 1988 , med Somewhere av Barbra Streisand . I årene mellom 1988 og 1993 sang han jevnlig med Hamar symfoniorkester . I 1992 fikk Danielsen sin andre platekontrakt og ble samtidig inkludert i planer for de kulturelle begivenhetene rundt OL på Lillehammer i 1994 . Danielsen slo igjennom som artist i 1994 . Han deltok og vant den
Carles Puigdemont i Casamajó født 1962 er en spansk politiker og journalist fra Girona som fra 12 . januar 2016 til 27 . oktober 2017 var president i Generalitat de Catalunya , som er det høyeste politiske organet i Catalonia . Den spanske regjeringen avsatte ham fra stillingen etter at det ble avholdt folkeavstemning om Catalonias selvstendighet . En spansk dommer utstedte en europeisk arrestordre mot Puigdemont , som blant annet ble siktet for oppvigleri . Han ble pågrepet på grensen mellom Danmark og Tyskland i mars 2018 . Den internasjonale arrestordren mot Puigdemont ble fornyet etter dommen mot de øvrige lederne 14 . oktober 2019 . Han meldte seg etter dette for politiet i Belgia der han oppholdt seg . Puigdemont ble 23 . september 2021 arrestert på Sardinia . En domstol slapp ham fri allerede 26 . september og han forlot da Sardinia . Puigdemont var borgermester i Girona og president i Associació de Municipis per la Independència AMI ; Sammenslutning av kommuner for uavhengighet i Catalonia . Referanser Eksterne lenker ca Offisielt nettsted en Carles Puigdemont kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Carles Puigdemont hos Europaparlamentet en Carles Puigdemont på Internet Movie Database
Odd Bjørn Hjelmeset født 1971 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Fjellhug Vereide Hyen IL . Han ble regnet som spesialist i klassisk stil , og i VM 2007 i Sapporo vant han sitt eneste individuelle VM gull , på klassisk 50 km fellesstart . Han har også tre VM gull i stafett . Han avsluttet sin karriere 10 . mars 2012 med nettopp 50 km klassisk i Holmenkollen . Hjelmeset har siden 2013 jobbet som ekspert for TV 2 , og har blant annet har vært med på Camp Falun i forbindelse med Ski VM 2015 og Camp Kollen under VM i skiskyting 2016 . Bakgrunn og karrière Hjelmeset er oppvokst på Vereide i Gloppen kommune , nærmere bestemt på gården Hjelmeset ved Anda nordvest i kommunen ved Nordfjorden , og er nest eldst av fire søsken . Skifamilien Hjelmeset er en idrettsfamilie . Odd Bjørns sønn , Lars Agnar Hjelmeset ble juniorverdensmester i stafett i 2021 . Odd Bjørns yngre bror , Roar , var landslagstrener for det norske sprintlandslaget for kvinner fra 2016 til mai 2018 . Han har også vært langrennsløper og deltatt på Fjellhug Vereide Hyen ILs stafettlag i NM flere ganger . Kusinen
For den norske hoppuka , se Raw Air . Den tysk østerrikske hoppuka , vanligvis kalt bare Hoppuka , tysk Vierschanzentournee Firebakketurneringen består av fire hopprenn som siden januar 1953 har blitt arrangert ved årsskiftet i Tyskland og Østerrike . Rennene er en del av verdenscupen , og Hoppuka regnes som en av de viktigste konkurransene innen skihopping , etter OL og VM . Sammenlagtresultatene i Hoppuka regnes ut ved å legge sammen hoppernes poeng i de fire rennene . Det er rennpoengene sammensatt av lengdepoeng og stilpoeng som gjelder , ikke plasseringen i rennene eller verdenscuppoeng . I verdenscupen teller hvert av rennene i Hoppuka som enkeltrenn . Janne Ahonen er den hopperen som har flest sammenlagtseiere i Hoppuka . Han vant i 1998 99 , 2002 03 , 2004 05 , 2005 06 og 2007 08 . Jens Weißflog ble første hopper som vant fire sammenlagtseiere , da han gikk seirende ut i 1983 1984 , 1984 1985 , 1990 1991 og 1995 1996 . Tre vinnere har tre sammenlagtseiere Helmut Recknagel , Bjørn Wirkola og Kamil Stoch . Wirkola er den eneste som har tre sammenlagtseiere på rad . 1967 1969 . Ni norske hoppere har vunnet
Frederik IX Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg født 11 . mars 1899 , død 14 . januar 1972 var Danmarks konge 1947 1972 . Hans valgspråk var Med Gud for Danmark . Frederik IX var eldste sønn av Christian X og Dronning Alexandrine , han ble født 11 . mars 1899 på Sorgenfri slott . Han var konge av Danmark fra 1947 til 1972 . I 1922 forlovet han seg med den greske prinsesse Olga , men forlovelsen ble hevet etter noen få måneder . 24 . mai 1935 giftet han seg med prinsesse Ingrid av Sverige i Storkyrkan i Stockholm . Ingrid var datter av kronprins Gustav Adolf , den senere Gustav VI Adolf av Sverige 1882 1973 , og kronprinsesse Margaretha 1882 1920 . Dronning Ingrid lærte raskt dansk og spesielt til å elske Sønderjylland . Gråsten slott ble innrettet som kronprinsparets sommerbolig . 16 . april 1940 , kun syv dager etter den tyske invasjonen fikk paret sitt første barn , Margrethe . Den lille prinsessen ble straks et lyspunkt i en mørk tid . Under okkupasjonen så københavnerne ofte kronprinsparet spasere rundt i hovedstaden med barnevogn eller syklende et symbol og samlingspunkt for den
Kristoffer Kristofferson født 22 . juni 1936 i Brownsville i Texas , kjent som Kris Kristofferson er en amerikansk countrysanger , låtskriver og filmskuespiller . Hans foreldre var Mary Ann født Ashbrook og Lars Henry Kristofferson , offiser i U . S . Army Air Corps senere major general i U . S . Air Force . Hans besteforeldre på farssiden emigrerte fra Sverige , mens moren hans hadde slekt i England , Skottland , Tyskland , Sveits og Nederland . Kristoffersons bestefar på farssiden var offiser i den svenske hæren . Liv og virke Tidlig liv og utdannelse Kristoffer Kristofferson ble født i Brownsville , Texas . Foreldrene var Mary Ann født Ashbrook og Lars Henry Kristofferson , en offiser i U . S . Army Air Corps . Hans besteforeldre på farssiden var emigrerte fra Sverige , mens hans mor stammet fra engelske , skotsk irske , tyske , sveitsisktyske og nederlandske forfedre . Kristoffersons bestefar på farssiden var en offiser i den svenske hæren . Mens Kristofferson var barn , prøvde hans far å presse ham inn i en militær karriere . Akademiker Kristofferson flyttet ofte i ungdommen fordi faren hans var i militæret , og de
Mary av Danmark født Mary Elizabeth Donaldson ; 1972 er dronning av Danmark siden 14 . januar 2024 , og gift med Kong Frederik X av Danmark . Hun er datter av professor John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark Donaldson . Dronning Mary har bachelorgrad i jus og økonomi . Før hun giftet seg arbeidet hun i markedsføring . Ved sin svigermor Margrethe IIs abdikasjon den 14 . januar 2024 ble Mary Danmarks nye dronning . Liv og virke Bakgrunn Mary kommer fra en skotsk immigrantfamilie i Australia . Dronningens far , dr . John Dalgleish Donaldson , har undervist på Oxford University . Han har vært ansatt på University of Tasmania fra 1967 til han ble pensjonert i 2003 ; der var han leder av matematikkavdelingen og senere dekan på fakultetet for naturvitenskap og teknologi . Han har også vært professor i anvendt matematikk på det koreanske Advanced Institute of Science and Technology KAIST i Sør Korea . Mary er yngste datter av John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark . Henrietta Clark Horne arbeidet for rektoren på University of Tasmania . Etta , som hun ble kalt , døde i 1997 etter komplikasjoner fra en hjerteoperasjon seks uker tidligere
Tour de Ski er langrennsløpernes motstykke til syklistenes Tour de France og skihoppernes hoppuke . Tour de Ski er blitt arrangert årlig siden oppstarten i 2006 07 sesongen . Det arrangeres seks til ni renn i løpet av cirka ti dager rundt årsskiftet , og felles for alle sesongene er at siste etappe avsluttes opp slalåmbakken i Val di Fiemme . Tour de Ski inngår i verdenscupen i langrenn . Historie Tour de Ski ble første gang arrangert ved årsskiftet 2006 07 med tyske Tobias Angerer og finske Virpi Kuitunen som vinnere . Det virket som om det i mange år lå en slags forbannelse over norske utøvere i Tour de Ski , da de aldri vant denne konkurransen . Forbannelsen ble omsider brutt i 2013 14 , da norske utøvere tok seieren både i dame og herreklassen . Poeng i verdenscupen Løperne som vinner Tour de Ski sammenlagt , får med seg 400 poeng inn i verdenscupen , mot 100 fra et normalt renn . De på nummer 30 til 40 får 10 poeng . De som ender 41 og lenger ut , får fem poeng . En løper må gå alle rennene for å få tellende resultat sammenlagt
Highasakite er en norsk musikkgruppe som spiller indiepop . Gruppen består av Ingrid Helene Håvik vokal , Trond Bersu trommer og Øystein Moen Synth . Bandet ble dannet i 2010 og bestod i starten av Håvik og Bersu . I 2012 ble det utvidet med Marte Eberson og Øystein Skar på keyboard og Kristoffer Lo på gitar . I februar 2012 slapp de debutalbumet sitt , All That Floats Will Rain . Albumet fikk blant annet terningkast seks av Dagbladets anmelder og bandet ble nominert til årets nykommer under Spellemannprisen 2012 og var blant de nominerte til Statoil stipendet for 2013 . Bandets andre album , Silent Treatment , ble gitt ut i februar 2014 . For albumet ble bandet kåret til årets popgruppe under Spellemannprisen 2014 . I tillegg vant Ingrid Helene Håvik klassen Årets komponist og var dessuten nominert i klassen Årets tekstforfatter for albumet . Bandet ble tildelt Bendiksenprisen for 2014 ; prisen var på 100 000 kroner . De ble også nominert til to priser foran P3 Gull 2014 årets liveartist og årets låt med Since Last Wednesday . Bandet ga ut sitt tredje album , Camp Echo , i 2016 . For albumet fikk de
Viggo Sandvik født 17 . april 1951 er en musiker fra Hunndalen , Gjøvik . Han var vokalist i Vazelina Bilopphøggers fra 1981 til 2006 . Band Howards Viggo Sandvik Hansen var på 1970 tallet med som trompetist i gruppa Howards , sammen med bl . a . Maj Britt Andersen . Viggo medvirket på én Howards LP La oss leve livet her Euronett Norsk AS 1974 Nett 518 . Bruno Viggo Sandvik var også med i gruppa Bruno , som aldri ga ut noen plate , men var med i TV programmet Blanda drops 6 . februar 1973 . Gruppa hadde denne besetningen Maj Britt Andersen vokal , Carl Erik Hedløv gitar , Sveinung Hovensjø bass , Kjell Reidar Hellum trommer , Viggo Sandvik Hansen trompet , Torbjørn Sunde trombone , Morten Wentzel orgel og fløyte , og Johannes Dotseth sax . Som en kuriositet Bruno var navnet på hunden til trommeslager Hellum . Vazelina Bilopphøggers Viggo Sandvik var vokalist i Vazelina fra 1981 til 2006 . Med Vazelina ga han ut 15 plater . I tiden med Vazelina ga Sandvik også ut to soloalbum . Han sluttet for å gjøre noe annet . Siden er det kjent at
Vamp er et norsk band fra Haugesund som ble startet i 1991 . De aller fleste av tekstene er skrevet av norske lyrikere og forfattere . Den viktigste har vært lyriker Kolbein Falkeid , som de samarbeidet med gjennom hele karrieren fram til han døde i 2021 . Falkeid står bak brorparten tekstene på de tre første albumene , og hans tekster er blitt brukt på alle albumene . En annen viktig bidragsyter på tekstsiden er Arnt Birkedal som leverte tekster til flere av de første utgivelsene , samt Ingvar Hovland som har vært den viktigste bidragsyteren på Siste stikk 2005 og St . Mandag 2008 , og Tom Roger Aadland som har skrevet flere tekster til de siste platene . Historie Øyvind Staveland og Torbjørn Økland var initiativtakere til bandet som fikk platekontrakt i 1992 . Staveland hadde alt vært i kontakt med lyrikeren Kolbein Falkeid om å sette musikk til hans dikt . Besetningen bestod i tillegg til Staveland på diverse instrumenter og Økland på gitar av Carl Øyvind Apeland bass , Erling Sande trommer og Jan Ingvar Toft vokal . Det første albumet Godmorgen , søster kom i 1993 . Idet Vamps rykte som konsertband skjøt fart
William Kristoffersen født 24 . desember 1951 i Nord Odal er norsk musiker , komponist og tekstforfatter , mest kjent som medlem av dansebandet Ole Ivars . Kristoffersen er utdannet faglærer i musikk ved Musikkhøgskolen i Oslo med trompet som hovedinstrument . I 1983 startet han som bassist i Ole Ivars . Han har siden vært bandets hovedlåtskriver og står bak sanger som Nei så tjukk du har blitt , Jag trodde änglarna fanns , En får væra som en er , Kongen av campingplassen , Kalle med fela , Spellemannsblod og Fem gule enker . Kristoffersens sanger har blitt kåret til beste sang på Norsktoppen tre år på rad , med Spellemannsblod i 1993 og 1994 og Fem gule enker i 1995 . Spellemannsblod er også den sangen som har ligget nest lengst på Norsktoppen med 77 uker , kun slått av Ola Bremnes sin Mi Pia . Din gutt og kom på tredjeplass under kåringen av tidenes melodi på listen i 2003 . På albumet En annen dans fra 2004 , gjorde 19 kjente , norske artister , hver sin versjon av Kristoffersens sanger Trond Viggo Torgersen , Mia Gundersen , Olav Stedje , Lava , The Real
Freddie Mercury født Farrokh Bulsara ; 1946 1991 var en kunstner , sanger og komponist som var mest kjent som vokalisten i det britiske rockebandet Queen . Liv og karriere Foreldrene , Bomi og Jer Bulsara , var parsere fra staten Gujarat i det vestlige India . Han hadde en søster , Kashmira Bulsara Cooke . Navnet Bulsara kommer fra en liten by i Gujarat der Freddies far Bomi vokste opp . Faren var kasserer for det britiske kolonikontoret på Zanzibar . Mercurys foreldre bekjente seg til zoroastrismen , og en zoroaster prest ledet derfor seremonien ved Mercurys bisettelse . Foreldrene var parsere som hadde forlatt India . Mercury studerte ved St . Peters internatskole i Panchgani nær Bombay , India , der han fikk sin musikalske utdanning . Hans første opptreden var med sitt skoleband på fem medlemmer , The Hectics , nettopp på St . Peters . Her fikk han også tilnavnet Freddie , og snart begynte selv foreldrene å kalle ham ved det navnet . Navnet Mercury kan anses som hans kunstneriske alias og ble ifølge gitarist Brian May tatt i bruk etter at Mercury skrev låten My Fairy King på Queens første album . En av
Joachim , prins til Danmark Joachim Holger Waldemar Christian født 7 . juni 1969 er yngste sønn av dronning Margrethe II og prins Henrik av Danmark . Han ble født tolv måneder etter storebroren kong Frederik . Joachim bærer tittelen prins til Danmark , der til indikerer arverett til tronen . Andre prinser bærer prins av Danmark som tittel . 18 . november 1995 giftet han seg med Alexandra Manley , en bankfunksjonær fra Hongkong med røtter i Storbritannia , Kina , Polen og Østerrike . De har sønnene Nikolai født 1999 og Felix født 2002 . I september 2004 ble prins Joachim og prinsesse Alexandra separert . Paret ble skilt 8 . april 2005 . Prins Joachim har studert både landbruk og praktisk forretningsdrift . Han eide Schackenborg slott i Sønderjylland fra 1993 til 2014 , da godset ble overdratt til en stiftelse . Prins Joachim overtok i 2009 embetet som ordenskansler for de danske ordener , Elefantordenen og Dannebrogordenen . Han er selv elefantridder og storkommandør av Dannebrogordenen . Joachim ble i 1991 tildelt storkors av St . Olavs Orden . Den 24 . mai 2008 giftet Joachim seg med Marie Cavallier i Møgeltønder kirke . Hun tituleres
Julius Robert Oppenheimer født 22 . april 1904 i New York City i USA , død 18 . februar 1967 i Princeton i New Jersey var en amerikansk fysiker av tysk jødisk opprinnelse . Faren , en rik tekstilimportør , hadde utvandret fra Tyskland i 1888 . Robert Oppenheimer studerte fysikk , klassisk filologi , orientalistikk og kjemi ved Harvard , Cambridge og Göttingen . Han tok doktorgraden ved Universitetet i Göttingen , og arbeidet her med Niels Bohr og Edward Teller . I 1929 ble han professor ved Berkeley universitetet i California . Fra 1943 til 1945 ledet han Manhattanprosjektet i New Mexico , som hadde som mål å utvikle atombomben . Han kalles gjerne atombombens far . Etter å ha sett hvilke redsler bomben forårsaket i Hiroshima og Nagasaki ble han imidlertid en overbevist motstander av bruk av atomvåpen , og nektet å delta i utviklingen av hydrogenbomben . Han engasjerte seg i internasjonal lobbyvirksomhet for nedrustning og for internasjonal kontroll av alle atomvåpen . På 1950 tallet ble han beskyldt for anti amerikansk virksomhet og påståtte tidligere kommunistsympatier , og ble fratatt sin sikkerhetsklarering . Selv om han hadde mistet all innflytelse i USA , fortsatte han
Frithjof Wilborn født 1961 er en norsk programleder , journalist og tidligere fotballspiller i Sportsklubben Brann , Strømsgodset og Faaberg . Han var ansatt i TV 2 fra 1995 til 2008 og igjen fra 2017 . Han har også jobbet noen år som lærer . Utdanning og yrkesliv Wilborn gikk musikk og teaterlinja ved Romerike folkehøgskole , og har ex . phil . , ett år med jusstudier , samt lærerutdannelse med hovedvekt på samfunnsfag og drama . Han spilte 72 kamper for Strømsgodset fra 1983 til 1985 , og rundt 60 kamper for Brann fra 1986 til 1988 . Han ble kåret til årets spiller i Strømsgodset i 1985 og årets spiller i Brann i 1986 . Wilborn jobbet sju år som lærer på Lillehammer , fire år som frilansjournalist i Bergens Arbeiderblad og Gudbrandsdølen . Han startet som reporter i TV 2 Sporten i 1995 . Etter var han programleder for serier som Mestermøtet , Vil du bli millionær ? , Farmen , Mine damer og herrer og Jeg gjør hva som helst . Utover dette ledet han TV 2s tiårsjubileum med Nadia Hasnaoui i 2002 , og i 2005 showet i Oslo Spektrum som markerte at det
Yngvar Numme 1944 2023 var en norsk musiker , revyforfatter , regissør og entertainer som først og fremst var kjent som medlem og vokalist i showgruppa Dizzie Tunes . Biografi Numme dannet Dizzie Tunes i 1959 sammen med Øyvind Klingberg , Tor Erik Gunstrøm , Einar Idland og Svein Helge Høgberg . Som tekstforfatter leverte Numme betydelige bidrag både til Dizzie Tunes og andre norske artister . Han platedebuterte med gruppa i 1963 med singlen Mette , Mette Tog går til og fra Viking Music VM 23 , tett fulgt av Nå går det bra Vi drar til syden Triola . Utover dette hadde han stor suksess som regissør og medforfatter av en rekke revyer og musikalske show , hovedsakelig på Chat Noir , blant andre Vi spillopper fra 1977 , Memories of Music fra 1980 og The Show Must Go On fra 1984 . I 1987 hadde han regien på Bosse Parneviks Party i Stockholm . Numme var også kjent fra flere TV programmer , og var med på å vinne Bronserosen for Norge i underholdningsfestivalen i Montreux . I 1990 ble han tildelt Leonardstatuetten , som er norsk revys høyeste utmerkelse . Han mottok også Leif Justers ærespris
Cher født Cherilyn Sarkisian 20 . mai 1946 i El Centro i California er en amerikansk sangartist og skuespiller . Hun slo igjennom i 1960 årene som medlem av duoen Sonny Cher , sammen med sin daværende ektemann Sonny Bono . Cher fortsatte sin karriere som soloartist etter at duoen brøt opp i 1974 . Hun har utgitt 25 studioalbum og solgt over 100 millioner plater på verdensbasis . Cher har også fått tilnavnet gudinnen av pop for sine mange bidrag til popmusikken og er kjent for sin distinkte altstemme . Hun har ellers spilt i flere spillefilmer og vunnet en Oscar for filmrollen i komedien Forhekset av månen 1987 . Cher har vunnet tre av de fire store bransjeprisene i USA Emmy , Grammy , Oscar og Tony , samt tre Golden Globe priser og en utmerkelse fra filmfestivalen i Cannes . Hun er den eneste artisten som har hatt en av sine singler på toppen av Billboard listen i samtlige av de siste seks tiårene . Cher er i tillegg kjent for sitt filantropiske arbeid , og hun har blitt et homoikon for sine bidrag til homobevegelsen . Hun vant en GLAAD Media Award for dette arbeidet i
Bruce Frederick Joseph Springsteen født 1949 er en amerikansk rockemusiker , gitarist , sanger og låtskriver . Springsteen er kjent for sin blanding av musikk , poetiske sangtekster og innslag av americana sentrert rundt hjemstaten New Jersey . Springsteen har turnert og innspilt plater , hovedsakelig sammen med sin gruppe E Street Band , men også alene og sammen med andre musikere . Springsteens innspillinger har bestått av både kommersielt tilgjengelige rockealbum og mer melankolske folkemusikkorienterte verker . Da han debuterte med den folkrockaktige Greetings from Asbury Park , N . J . 1973 ble han sammenlignet med Bob Dylan og Van Morrison . Albumet Born to Run 1975 var mer rock preget . Med The River 1980 fortsatte han å skildre den amerikanske arbeiderklassens dagligliv , mens den lavmælte , akustiske Nebraska 1982 knyttet seg mere til folk music tradisjonen . Hans største kommersielle suksess er Born in the U . S . A . 1984 med sju singleplater . Med plater som The Ghost of Tom Joad 1995 og We Shall Overcome The Seeger Sessions 2006 har han markert sin tilknytning til den politisk engasjerte amerikanske folkemusikken , mens The Rising 2002 utkom i kjølvannet av terrorangrepet 11
Elizabeth II født Elizabeth Alexandra Mary ; 1926 2022 var fra 1952 til sin død i 2022 regjerende dronning av samvelderikene som ved hennes død besto av Storbritannia , Canada , Australia , New Zealand og elleve land som ble uavhengige senere etter tiltredelsen hennes til tronen Antigua og Barbuda , Bahamas , Belize , Grenada , Jamaica , Papua Ny Guinea , Saint Kitts og Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent og Grenadinene , Salomonøyene og Tuvalu . Elizabeth II regjerte i over 70 år som dronning noe som gjorde henne til den lengste regjerende britiske monarken , lengste regjerende kvinnelige monarken og nest lengste bekreftete regjeringstid som monark over en suverenstat . I tillegg til å være regjerende dronning , var Elizabeth II symbolsk overhode av Samveldet av nasjoner og overhode av Den engelske kirke . Elizabeth II ble dronning da faren , kong Georg VI , døde av lungekreft den 6 . februar 1952 . På dette tidspunktet befant hun og ektemannen Philip seg i Kenya . Kroningen fant sted den 2 . juni 1953 i Westminster Abbey . Dronning Elizabeth II giftet seg i 1947 med Prins Philip , Hertug av Edinburgh d . 2021
Hver gang vi møtes er et norsk musikalsk underholdningsprogram som har gått på TV 2 siden 2012 . I serien samles syv kjente norske musikere for å synge hverandres sanger . De første sesongene ble innspilt på Vestre Kjærnes Gård , men siden 2021 har det vært innspilt på Kjerringøy nord for Bodø . Sesong 10 var en jubileumssesong med 29 deltakere , og i sesong 12 var det åtte deltakere . Programserien har åtte episoder , én for hver dag som ble innspilt , med en artist i fokus i hver av de første syv episodene . Siste episoden synger er avslutning , som har bestått av duetter , gruppesang og låter deltakere har god tilknytning til . Navnet på programserien er hentet fra en tekstlinje i sangen Venner , skrevet av Halvdan Sivertsen . Serien er basert på det nederlandske formatet The Best Singers of the Netherlands opprinnelig tittel De beste zangers van Nederland . Programmet fikk to priser under Gullruten 2012 beste underholdningsprogram og beste nye programserie , og vant også klassen beste underholdningsprogram under Gullruten 2013 . Det har i tillegg blitt nominert i klassen beste underholdningsprogram foran Gullruten 2021 og Gullruten 2023 , mens Emma
Pål André Helland født 1990 er en norsk fotballtrener og tidligere fotballspiller som er toppspillerutvikler for Ranheim . Han har spilt for Rosenborg , Byåsen , Hødd , Lillestrøm , Løvenstad og spiller foreløpig for KIL Hemne . Han vant cupen med Hødd i 2012 og har fire seriegull og tre cupgull med Rosenborg i årene 2015 2018 . Han ble kåret til Årets spiller i norsk fotball av VG i 2015 . Spillerkarriere Rosenborg Helland kom til Rosenborg fra KIL Hemne Fotball sommeren 2006 og debuterte for Rosenborgs andrelag mot Moldes andrelag like etter . I løpet av 2007 sesongen spilte Helland seg opp til å bli kaptein for Rosenborgs andrelag . I sesongoppkjøringen foran 2008 sesongen fikk han sine første minutter for A laget , da som midtstopper i en treningskamp mot Bodø Glimt . På slutten av sesongen scoret han sitt første A lagsmål med et langskudd da han fikk en halvtimes spilletid mot Molde i en treningskamp . I januar 2009 ble han tatt opp i A stallen . Den 10 . mai 2009 fikk han sin offisielle A lagsdebut i 1 . runde i Cupen mot Gjøvik . Den 17 . juni 2009 scoret han
Norge , offisielt Kongeriket Norge , er et nordisk , europeisk land og en selvstendig stat vest på Den skandinaviske halvøy . Geografisk sett er landet langt og smalt , og på den langstrakte kysten mot Nord Atlanteren befinner Norges vidkjente fjorder seg . Kongeriket Norge omfatter hovedlandet fastlandet med tilliggende øyer innenfor grunnlinjen , Jan Mayen og Svalbard . Med disse to arktiske områdene omfatter Norge et landareal på 385 000 km² og har et innbyggerantall på cirka 5 , 5 millioner 2023 . Fastlands Norge grenser i øst til Sverige , i nordøst til Finland og Russland . Norge er et parlamentarisk demokrati og konstitusjonelt monarki , hvor Harald V siden 1991 er konge og statsoverhode , og Jonas Gahr Støre Ap siden 2021 er statsminister . Norge er en enhetsstat , med to administrative nivå under staten fylker og kommuner . Den samiske delen av befolkningen har , gjennom Sametinget og Finnmarksloven , til en viss grad selvstyre og innflytelse over tradisjonelt samiske områder . Selv om Norge har avvist medlemskap i Den europeiske union gjennom to folkeavstemninger , har Norge gjennom EØS avtalen tette bånd til unionen , og gjennom NATO med USA . Norge er
Rolf Just Nilsen født 31 . august 1931 , død 9 . mai 1981 var en av Norges fremste revyartister , sangere og skuespillere . Imitator og komiker Rolf Just Nilsen vakte tidlig oppsikt med sin fabelaktige evne som imitator . Hans stemmefremføring i de beste imitasjonene av datidens kjente personer , som for eksempel Einar Gerhardsen , Per Borten , Leif Juster , Carsten Byhring eller Arve Opsahl , er svært vanskelig å skille fra originalene . Hans talent ble oppdaget allerede i grunnskolen hvor han forbløffet lærere og elever med nøyaktige imitasjoner av skolens lærere . Hans profesjonelle karriere begynte på Studioteatret , men fordi han satte revyen så høyt takket han ja til et engasjement på Chat Noir fra 1952 til 1959 . Etter en periode på Edderkoppen teater kom han tilbake til Det norske teatret . I noen år hadde han så kontrakt med Oslo Nye Teater , før han igjen kom tilbake til Det norske teateret . Rolf Just Nilsen medvirket i radioprogrammer og fjernsynsproduksjoner i NRK , samt en lang rekke filmer , deriblant Operasjon løvsprett og Reisen til Julestjernen . Han lånte også bort stemmen sin til flere av figurene i Flåklypa Grand
Øyvind Staveland født 20 . mai 1960 er en norsk musiker og komponist . Han er mest kjent som medlem av Haugesunds gruppen Vamp . Han var også medlem av Vestlandsfanden i begynnelsen av deres karriere . Staveland har komponert melodien til musikken av et flertall av Vamps låter opp gjennom årene . Blant annet Tir na Noir , Harry , Sitte å tenke , Ba , Månemannen og Kim du nå va , en sang han også har skrevet teksten til . Staveland har blant annet samarbeidet nært med sin nabo , lyrikeren Kolbein Falkeid om tekster til Vamp melodier . Han har også sammen med sin sønn Odin Aarvik Staveland laget filmmusikken til Ikke naken . Som musiker spiller Staveland flere instrumenter ; fiolin , bratsj , fløyte og trekkspill . I tillegg har han vært vokalist på enkelte av Vamps sanger . Før han begynte å sysle med musikk på heltid jobbet Øyvind Staveland som tømrer og som feier . Diskografi Ikke naken en film om kjærlighet og anre naturkatastrofer 2004 , med Odin Staveland Vamp Godmorgen , søster 1993 Horisonter 1994 13 humler 1996 Folken 1996 Flua på veggen 1998 Ei med alt 1999 En annen
Roald Engelbregt Gravning Amundsen 1872 1928 var en norsk polfarer og oppdagelsesreisende . Han er mest kjent for å ha ledet den første ekspedisjonen som nådde frem til det geografiske Sydpolpunktet i desember 1911 og for å ha seilt Nordvestpassasjen for første gang i 1903 . Amundsen ble , i likhet med sin kollega Fridtjof Nansen , feiret som nasjonalhelt i det nylig selvstendige Norge i årene etter uavhengigheten i 1905 . Han var den første personen til å nå Sydpolen og mest sannsynlig også Nordpolen . Han seilte som den første kjente gjennom Nordvestpassasjen , og var blant de første som tok i bruk luftskip og fly i utforskingen av polare strøk . Roald Amundsen forsvant i juni 1928 da han deltok i en redningsaksjon etter sin rival Umberto Nobile . Det antas at flyet han var om bord i , havarerte nær Bjørnøya . Det er rimelig å anta at han ikke ble eldre enn 56 år gammel . Biografi Roald Amundsen ble født 16 . juli 1872 i Borge , som yngste sønn av skipsreder Jens Amundsen og fogdedatter Gustava Sahlquist . Faren døde da Amundsen var 14 år . Hans tre eldre brødre gikk i farens
Dagbladet er en norsk dagsavis som utgis på bokmål , grunnlagt i 1869 . Avisens journalistiske kjerneområder er nyheter , sport , kultur og underholdning . Avisen har sterke tradisjoner innen feature og gravejournalistikk , og har høstet mange priser for sine avsløringer . Den er en av Norges største aviser og har 1 , 4 millioner daglige lesere på mobil , nett og papir . Dagbladet var i mange år kjent som den fremste , norske radikale kulturavis . Dagbladet var den første riksavisen i Norge som begynte på nett i 1995 og er i dag et multimedialt mediehus . Papiravisen Dagbladet gikk over til tabloidformat i 1983 . På tross av at de to avisene har forskjellig profil på enkelte områder , anses i dag VG for å være Dagbladets hovedkonkurrent . Den 20 . juni 2013 ble det kjent at Aller Media overtar 100 prosent eierskap i Dagbladet fra Berner Gruppen . Nettutgave Dagbladet . no ble den første riksdekkende nyhetsavisen som lanserte egen nettutgave , 8 . mars 1995 . Det er blant Norges største nettsteder , med 3 , 6 millioner unike brukere i måneden . Historie Avisen ble grunnlagt i 1869 av Anthon Bang
Østfold er et norsk fylke på Østlandet som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Viken fylke ble oppløst fra samme dato . Østfold var fram til 2020 landets sjette mest folkerike fylke , selv om det var det tredje minste målt i areal . Det har grenser til Akershus i nord , Sverige i sør og øst Värmlands län i øst , Västra Götalands län i sør og kyststripe i vest mot Oslofjorden . Fra 1 . januar 2024 er Østfold fylkeskommune reetablert etter grensene fra før sammenslåingen til Viken , med unntak av Rømskog som vil tilhøre Akershus fylke . Østfold består av distriktene Ytre Østfold Halden , Nedre Glomma og Mosseregionen og Indre Østfold . Østfolds seks byer er Moss , Askim , Mysen , Sarpsborg , Fredrikstad og Halden . I norsk målestokk er østfoldlandskapet relativt flatt . Da Østfold inntil 2020 var eget fylke , var Slavasshøgda i Rømskog 336 meter over havet den høyeste toppen . Flere forhold har endret dette ; nå er det høyeste punktet Viktjernhøgda i Trøgstad , Indre Østfold 331 meter over havet . Østfold hører inn under Eidsivating lagmannsrett og Borg bispedømme i Den norske kirke .
Olav V født Alexander Edward Christian Frederik , prins av Danmark , 2 . juli 1903 i Norfolk , død 17 . januar 1991 var Norges konge fra 1957 til sin død i 1991 . Han var medlem av Huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg og ble født i Storbritannia som sønn av prins Carl av Danmark og prinsesse Maud av Storbritannia . Ved sin død var han verdens eldste regjerende monark . Han ble kronprins og tronarving til den norske tronen da hans far ble valgt til konge i 1905 . Han var den første tronarving til den norske trone som vokste opp i Norge siden Olav IV Håkonsson , og hans foreldre passet på å gi han en så norsk oppvekst som mulig . Som forberedelse til sine framtidige kongelige plikter gikk han på både sivile og militære skoler . I 1929 giftet han seg med sin kusine og tremenning prinsesse Märtha av Sverige . Under den andre verdenskrig var hans lederskap høyt verdsatt og han ble utnevnt til Norges forsvarssjef i 1944 . Ved sin død var han det siste gjenlevende barnebarnet til Edvard VII av Storbritannia og hans kone Alexandra av Danmark . Kong Olav hadde en
Jessica Diggins født 1991 er en amerikansk langrennsløper . Hun er to ganger verdensmester . Hun ble verdensmester i lagsprint sammen med Kikkan Randall under ski VM 2013 i Val di Fiemme , og hun vant 10 km fristil med intervallstart i VM 2023 i Planica . Hun vant Tour de Ski 2021 og 2023 24 og verdenscupen sammenlagt sesongen 2020 21 og 2023 24 . Hun har til sammen ni juniortitler og seks seniortitler på nasjonalt nivå i USA . Idrettskarriere 2008 09Diggins deltok ved USA mesterskapet i langrenn 2009 i Anchorage , og kom der på 18 . plass på sprinten og 21 . plass på 5 km klassisk . Hun ble også tatt ut til junior VM på ski 2009 i Praz de Lys Sommand , der hun kom på 59 . plass på 5 km fristil og 43 . plass på 10 km jaktstart . I tillegg deltok hun på USAs stafettlag som kom på 7 . plass på 4 x 3 , 3 km stafett . 2009 10Ved US Super Tour kom hun på 12 . plass på 5 km og 10 km . I desember 2009 deltok hun ved Nor Am Cup i Sovereign
Buskerud er et norsk fylke på Østlandet . Buskerud er også ett av Norges 19 valgdistrikter ved Stortingsvalg . I 2020 ble Buskerud sammenslått med Akershus og Østfold til Viken fylke , men Viken ble oppløst igjen og de tre fylkene gjenopprettet 1 . januar 2024 . Buskerud ble etablert som underamt til Akershus stiftamt i 1679 under navnet Buskerud amt , og ble videreført som Buskerud fylke fra 1919 med samme grenser . Kjøpstaden Drammen og bergstaden Kongsberg , som opprinnelig lå utenfor amtet på grunn av sine respektive byprivilegier , ble innlemmet i Buskerud i 1760 , og ble da Buskeruds største byer . Drammen er i moderne tid administrasjonssenter for fylket . Landskapet strekker seg fra Drammensfjorden i sørøst til Hemsedalsfjella og Hardangervidda i nordvest . Buskerud grenser mot fylkene Akershus , Oslo , Innlandet tidligere Oppland fylke , Vestland de tidligere fylkene Sogn og Fjordane og Hordaland , Telemark og Vestfold . Navnet kommer fra gården Buskerud gammelnorsk Biskupsruð , Biskopsrydningen i Modum , som i det 14 . århundre tilhørte Hamarbiskopen . Tidligere hørte det både et stort sagbruk og en meget verdifull laksefoss Døvikfoss til gården . Siden 1912 har gården vært drevet som
Anne Line Gjersem født 6 . januar 1994 er en norsk kunstløper . Hun ble norgesmester i 2011 , 2015 og 2016 . Under Nebelhorn Trophy 2013 sørget hun for å sikre Norge en OL plass i kunstløp i kategorien kvinner , single under Vinter OL 2014 i Sotsji . Dette var første gang Norge var kvalifisert i kunstløp siden 1994 og første deltagelse i kunstløp siden 1964 . Under lekene kvalifiserte Gjersem seg til finalen , og endte på 23 . plass . Hun har også deltatt fire ganger i både VM og EM , og har på sitt beste oppnådd 17 . plass i VM 2015 . Gjersem har norsk far og filippinsk mor . Tvillingsøsteren hennes , Camilla , konkurrerer også i kunstløp på internasjonalt nivå . De var begge med i det første programmet i den andre sesongen av Min idrett som gikk første gang på NRK1 den 27 . mars 2012 . Programmer Konkurransehøydepunkter Referanser Eksterne lenker Offisielt nettsted en Anne Line Gjersem kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Anne Line Gjersem Olympics . com en Anne Line Gjersem Olympic . org en Anne Line Gjersem Olympedia en Anne Line Gjersem
Margaret av Storbritannia , også kalt prinsesse Margaret , grevinne av Snowdon Princess Margaret , Countess of Snowdon , født Margaret Rose 21 . august 1930 i Skottland , død 9 . februar 2002 i London var britisk prinsesse og medlem av den britiske kongefamilien . Hun var yngste datter av kong Georg VI 1895 1952 og dronning Elizabeth dronningmoren , 1900 2002 og dermed lillesøster til dronning Elisabeth II 1926 2022 . Margaret fikk ikke gifte seg med sin store kjærlighet , Peter Townsend 1915 1995 , fordi hun da ville mistet sin prinsessetittel . I stedet ble hun i 1960 gift med kjendisfotografen Anthony Armstrong Jones født 1930 , som hun fikk barna David 3 . november 1961 og Sarah 1 . mai 1964 med . Prinsesse Margaret og Anthony skilte seg i 1978 . Hun hadde et stort talent for kunst og musikk . Hun håndterte pianoet som få andre , men fikk aldri den helt store utdannelsen . Prinsesse Margaret var i alle år en storrøyker , og mange skyldte på nettopp hennes røykevaner da hun fikk hjerneslag som 67 åring . Prinsesse Margaret kom seg aldri igjen , og fikk flere slag som førte til
Prins Henrik av Danmark Henri Marie Jean André født 11 . juni 1934 i Talence i departementet Gironde i Frankrike , død 13 . februar 2018 på Fredensborg var gemalen til dronning Margrethe II av Danmark . Liv og virke Bakgrunn Han ble født Henri de Laborde de Monpezat , og var sønn av André de Laborde de Monpezat 1907 1998 og Renée Doursenot 1908 2001 . Familien de Laborde de Monpezat titulerer seg selv som grever , men de har egentlig ingen rett til å bruke den tittelen . Han vokste opp i Frankrike og Vietnam , og studerte både i Paris , Saigon og Hongkong . Hans morsmål var fransk , men han snakket også flytende dansk , engelsk , kinesisk og vietnamesisk . De siste to språk hadde han perfeksjonert ved École Nationale des Langues Orientales og senere studerte han orientalske språk i Hongkong og Saigon . Fra 1959 til 1962 avtjente han militærtjeneste i den franske hæren i Algerie , og deretter jobbet han som sekretær ved den franske ambassaden i London fram til 1967 . Prins av Danmark 10 . juni 1967 giftet han seg med prinsesse Margrethe , den danske tronfølgeren . Hans franske
Dizzie Tunes var ei norsk showgruppe som ble dannet i 1959 av Tor Erik Gunstrøm , Svein Helge Høgberg , Einar Idland , Øyvind Klingberg og lederen Yngvar Numme . Numme ble også bandets tekstforfatter og instruktør , og Klingberg ble bandets arrangør og kapellmester . Deres revyer , som vanligvis ble skrevet av Alfred Næss , regissert av Yngvar Numme , og produsert av Jørg Fredrik Ellertsen , hadde som regel fast spilletid først på Chat Noir og siden i Stockholm . Gruppen videreutviklet den ensembleformen i norsk revy som ble til med The Monn Keys . Oppstarten I 1959 dannet Numme , Høgberg og to andre gutter Tom Tvedt og Fred Samuelsen som var med i Skien byforenings barneteater , et band som spilte på barneteaterets oppsetninger , og etter hvert også på andre tilstelninger . De ble etter kort tid et ordinært danseorkester , og kalte seg Rex Band . I 1960 ble Tom Rønningen med som trommeslager , og noe senere sluttet Samuelsen i bandet . Deretter ble Einar Idland ny gitarist i bandet . Da Rønningen sluttet en tid senere , ble han erstattet av Tor Erik Gunstrøm på trommer . Ved påsketider 1961 ble
Ernst Diesen født 1913 1970 var en norsk skuespiller og teatersjef , kjent fra revyscene og filmlerret . Privatliv Ernst Diesen var sønn av stadsfysikus Andreas Melchior Diesen . Han giftet seg i 1937 med kollega Kari Steen , bedre kjent som Kari Diesen 1914 1987 . Sammen fikk de to barn , Kari Diesen d . y . 1939 2016 og Andreas Diesen født 1945 . Kari Diesen d . y . var blant annet med å bygge opp Tusenfryd fornøyelsespark , og arbeidet senere for folkemusikksaken i Rikskonsertene . Andreas Diesen er kjent som tekstforfatter , skribent og revyhistoriker i NRK . Utdannelse og debut Diesens teaterutdannelse var Max Reinhardts teaterskole i Berlin i 1932 1933 . Hjemme igjen ble han elev ved Det Nye Teater . Scenedebuten ble revyen Bølgelengde på samme teater i mai 1934 , hvor han delte scene med kjente navn som Tore Segelcke og Einar Sissener . Chat Noir Våren 1935 var han på plass ved Chat Noirs vårrevy For full musikk , blant annet sammen med de svenske gjestene Sara Leander og Karl Gerhard . Høsten 1935 spilte han i en av norsk revys største fiaskoer , Godt ord igjen , som
Kjerringøy lulesamisk Áhpenjárgga er en halvøy og en tidligere kommune i Nordland . Kjerringøy handelssted ligger her . Kjerringøy er en halvøy i den nordlige delen av Bodø kommune i Nordland . Halvøya avgrenses av fjordene Folda i nordvest , Sørfolda i nordøst , Nevelsfjorden i øst og Mistfjorden i sør . Et om lag fire kilometer bredt eid skiller Nevelsfjorden og Mistfjorden . Landområdet var frem til 1964 en del av den tidligere Kjerringøy kommune . Det gamle Kjerringøy handelssted , som er et lokalt senter på halvøya , ligger 30 kilometer nordøst for Bodø by . Halvøyas befolkning , som er på om lag 340 , er i hovedsak bosatt langs fylkesvei 834 som går langs kysten fra Tårnvika og sørover via Eidet , Strandå , Alsos , Kjerringøy og Fjær til fergestedet Misten , med forbindelse over Mistfjorden til Festvåg og videre vei til Bodø . Halvøyas høyeste punkt er Eidetinden på 1020 meter over havet . En del av området er vernet som naturreservater eller landskapsvernområde med Strandvassbotn , Strandå Os og Fjære . Sjunkhatten nasjonalpark grenser opp mot deler av halvøya i øst . Etymologi Omkring 1430 var navneformen Kellingarøy . Navnet var opprinnelig et
Yr er en norsk tjeneste for værvarsler og annen meteorologisk informasjon . Den drives som et samarbeid mellom Norsk rikskringkasting NRK og Meteorologisk institutt . På nettstedet yr . no kan man finne automatisk genererte værvarsler som grafer og kart for én million steder i Norge og over elleve millioner steder globalt . For Norge kommer det i tillegg værhistorikk fra det siste året , bearbeidde tekstvarsler fra Meteorologisk institutt , radar og satellittbilder , klimatologiske data samt en rekke spesialvarsler . Videre er det nyhetssaker og populærvitenskapelige artikler relatert til vær og klima . Værvarslene er basert på data fra Meteorologisk institutt og de internasjonale samarbeidspartnerne til instituttet ECMWF , EUMETSAT osv . . Mye av informasjonen fra Yr er gratis tilgjengelig i dataformatene JSON og GRIB , slik at deler av den for eksempel varsel for et enkelt sted kan inkluderes i andre nettsteder og nettjenester . Yr blei offisielt lansert 19 . september 2007 etter å ha vært i åpen betadrift fra juni samme år . Nettstedet fikk raskt stor popularitet , og det passerte sommeren 2008 1 , 3 millioner ukentlige brukere og sommeren 2009 2 , 4 millioner brukere . Sommeren 2010 ble tre millioner
Vibeke Westbye Skofterud født 20 . april 1980 i Slitu , død 29 . juli 2018 ved Hove på Tromøy i Arendal var en norsk langrennsløper fra Slitu i Eidsberg kommune i Østfold som representerte Slitu IF og Team Centric . Hun ble olympisk mester i stafett i 2010 og verdensmester i stafett i 2005 og 2011 . I 2012 vant hun og satte ny rekord i kvinneklassen i Vasaloppet . Hun ble norsk mester i sprint i 2002 . Skofterud omkom i en vannscooterulykke 29 . juli 2018 . Karriere I 2000 gikk Skofterud på det norske laget som tok VM gull i lagtempo på rulleski . Hun fikk sitt internasjonale gjennombrudd i sesongen 2001 2002 og tok flere pallplasseringer i verdenscuprenn . Den første kom 8 . desember 2001 på 5 km klassisk i Cogne . Hun var nummer to i verdenscupen før julen 2007 , men på grunn av helseproblemer måtte hun avslutte sesongen i midten av februar 2008 . Hun fikk niendeplass sammenlagt i Tour de Ski 2006 07 . Hun ble olympisk mester i 4 5 km stafett i OL 2010 i Vancouver . Hun gikk første etappe på det norske laget som ellers bestod
Arnulf Høggern Paulsen født 31 . august 1949 er en norsk bilopphugger og musiker . Paulsen var med på å starte Vazelina bilopphøggeri i 1973 og var trommeslager i rock underholdningsbandet Vazelina Bilopphøggers . Arnulf var bussjåfør for bandet Baiage fra Toten , der blant annet Eldar Vågan var med . Vazelina Bilopphøggers startet å småspille hjemme hos Arnulf i jula 1979 . Arnulf Paulsen var den eneste i Vazelina Bilopphøggers som noen sinne har vært bilopphugger , skjønt gitarist og låtskriver Eldar Vågan har hatt sommerjobb i huggeriet til Arnulf Paulsen . Album med Vazelina 24 timers service 1980 Slitin i knea 1981 Blå lys 1982 På tur 1983 Fem fyrer med ved 1984 5 års jubileum 1985 Musikk tel arbe 1986 Gå for gull ! 1987 Tempo 1989 Full behandling 1990 11 år uten kvinnfolk 1992 Rock A Doodle 1994 Gammel Oppland 1994 Hææærli på toppen ta væla 1996 Hjulkalender 2000 Bedre hell all medisin ! 2005 Bensin på bålet 2007 Roller i filmer TV serier Vazelina Bilopphøggers Show 1982 som seg selv Fifty Fifty 1982 birolle som bilopphøgger Musikk tel arbe 1986 som seg selv Rock A Doodle 1992 som grisen Skaus Vazelina Hjulkalender 2000 som seg
Harald Østberg Amundsen født 18 . september 1998 er en norsk langrennsløper som representerer Asker Skiklubb . Han er juniorverdensmester og U23 verdensmester , og han vant verdenscupen 2023 24 og Tour de Ski 2023 24 . Som ungdom spilte han også fotball for Asker Fotball . Hans tvillingsøster Hedda Østberg Amundsen er også langrennsløper . Karriere I junior VM på ski 2017 i Park City tok han bronse på 20 km skiatlon og han gikk sammen med Herman Martens Meyer , Jon Rolf Skamo Hope og Thomas Helland Larsen på Norges lag som vant 4 x 5 km stafet . I junior VM på ski 2018 i Goms ble han dobbel verdensmester da han vant 20 km skiatlon og gikk på Norges lag som tok gull på 4 x 5 km stafett , sammen med Jon Rolf Skamo Hope , Håvard Moseby og Jørgen Lippert . Amundsen tok NM sølv på 15 km fri teknikk under norgesmesterskapet på ski 2020 på Konnerud , kun to sekunder bak norgesmesteren Finn Hågen Krogh . I 2020 tok han gull på 30 km skiatlon i U23 VM i Oberwiesenthal , og han gikk på det norske laget som tok gull i blandet
For journalisten , se Wenche Margrethe Myhre . Wenche Synnøve Myhre født 1947 er en norsk sanger , danser , skuespiller og forfatter . Fra sin debut i 1960 årene har Myhre hatt suksess med en rekke sanger på norsk , svensk , tysk og dansk . Hun ble tildelt hedersprisen under Spellemannprisen 2003 for sin innsats som artist i Norge og utlandet gjennom 50 år . I Tyskland og det øvrige tyskspråklige Europa er hun kjent som Die Wencke . Bakgrunn Wenche Myhre ble født 15 . februar 1947 på Kjelsås i Oslo . Hun opptrådte offentlig allerede 7 år gammel , i 1954 , sammen med faren , Kjell Myhre , og storebroren Reidar Myhre . Hun giftet seg med den danske tannlegen Torben Friis Møller i 1969 . De ble skilt i 1979 . Hun var gift andre gang fra 1980 til 1991 med filmregissøren Michael Pfleghar . Hun har fire barn og bor på Nesøya i Asker . Myhre er siden 2010 samboer med den svenske dirigenten Anders Eljas . Karriere Den første platekontrakten fikk hun av komponistene og produsentene Arne Bendiksen og Egil Monn Iversen på sin 13 årsdag , etter at hun i 1960
Sverre Anker Ousdal født 18 . juli 1944 i Flekkefjord er en norsk skuespiller som har spilt en rekke hovedroller i norsk og svensk film . Bakgrunn og virke Hans debut var i 1965 på Den Nationale Scene . Han var ved Oslo Nye Teater 1967 1970 og ved Nationaltheatret fra 1970 . Sammen med Øivind Blunck ble han kjent for mange barn i 1970 årene som den ene rollefiguren i NRKs barne TV serie Klabb og Babb . Han hadde også fortellerstemmen i den norske versjonen av Postmann Pat , hvor han også fremførte sangene . I tillegg er han stemmen bak figuren Lyle Tiberius Rourke i Disney filmen Atlantis en forsvunnet verden fra 2001 og Prikken i SuperTed . Ousdal hadde store roller i TV seriene Grenseland 1980 , The Last Place on Earth 1985 og Blodsbånd 1998 . For Blodsbånd vant han Amandaprisen 1998 i klassen beste mannlige skuespiller og Gullruten 1998 i klassen beste skuespiller . Han fikk en Amanda pris i 1990 for hovedrollen i Fjernsynsteatrets Kreditorer . Ousdal medvirket også i flere episoder av Fleksnes , blant andre Penger er alt fra 1976 , hvor han spilte fetteren til Fleksnes , Kveleren fra Lyngdal
Elvis Aaron Presley 1935 1977 var en amerikansk sanger og skuespiller . Han regnes som den første underholdningsartisten som i kommersiell skala kombinerte vestlig ungdomsopprør med populærkultur . Med tilnavnet The King of Rock and Roll , eller kun The King , anses han som arketypen på en popstjerne . Det er beregnet at Elvis Presley har solgt nærmere to milliarder plater verden over , og han er følgelig i særklasse tidenes mest solgte plateartist selv om beregningene spriker noe . Presley har blitt innvotert i fire æresgallerier ; rockens 1986 , countrymusikkens 1998 , gospelmusikkens 2001 og rockabillyens 2007 . Dokumentar filmen Elvis On tour 1972 fikk Golden Globe prisen . I perioden 1956 1965 var plate og filminnspillingene betydelige kassasuksesser . Dalende publikumsinteresse for filmene ble i slutten av 1960 årene avløst av omfattende turnévirksomhet som viste Presley som en karismatisk sceneartist . Presley gjenerobret i tillegg country markedet i USA med en rekke plater innen sjangeren . Stort arbeidspress og høyt forbruk av sterke legemidler , resulterte etter hvert i skrantende helse . Om ettermiddagen 16 . august 1977 , bare timer før han skulle i gang med en ny turné , ble han funnet bevisstløs i
Toblach tysk ; uttale tå blaX eller Dobbiaco italiensk ; uttale dåbiakå er et tettsted og en kommune i Syd Tirol i det nordlige Italia . Toblach er den høyest beliggende kommunen i Pustertal , og Toblacher Feld utenfor landsbyen markerer derfor vannskillet mellom Middelhavet dit elven Rienz renner vestover via Etsch og Svartehavet Drau østover via Donau . På grunn av sin naturskjønne beliggenhet rett nord for Haunold gruppen i Dolomittene er Toblach et populært feriemål for både sommer og vinterturister . Området rundt Toblach har vært bosatt minst siden jernalderen . Selve byen nevnes for første gang i 827 . I middelalderen profitterte den på handelen mellom Venezia og Augsburg . En viktig handelsrute mellom disse to europeiske storbyene gikk via Höhlensteintal , som munner ut i Pustertal ved Toblach . På grunn av handelen var Toblach et av de tysktalende stedene i Syd Tirol som hadde et italiensk stedsnavn eksonym Både Toblaco og Dobbiaco er dokumenterte former . Den sistnevnte ble gjort til den eneste offisielle navneformen etter at Syd Tirol kom til Italia i 1920 . Den tyske formen ble tillatt igjen etter andre verdenskrig . Ifølge folketellingen av 2001 er 86 av befolkningen tysktalende .
Nils Jakob Skulstad Hoff født 1985 er en norsk tidligere roer og verdensmester 2013 som var med på laget Team Tufte med Olaf Tufte . Hoff vant i 2013 VM gull sammen med Kjetil Borch i tungvekts dobbelsculler . Han vant Mesternes Mester i 2022 etter å ha slått Bjørn Einar Romøren i finalen . Resultater VM gull , 2013 Chungju , Sør Korea EM bronse , 2013 , Sevilla , Spania 7 . plass , Olympiske leker , London 2012 , UK 1 . plass World Cup , München , Tyskland 11 . plass , Olympiske leker , Rio 2016 , BrasilResultatliste , tungvekts dobbelsculler , Chungju Sør Korea Han representerte også Norge under Sommer OL 2012 i London , hvor han sammen med Kjetil Borch ble slått ut i semifinalen i dobbelsculler . I Sommer OL 2016 i Rio de Janeiro rodde han singelsculler , hvor han endte opp på 11 . plass totalt . Han slo sølvmedalje vinner Damir Martin i forsøksheatet . Privat Hoff har siden 2014 vært sammen med den tidligere langrennsløperen Therese Johaug . De forlovet seg i desember 2021 , og giftet seg på nyttårsaften i 2023 . Sammen har de en datter
Jordskjelvet i Indiahavet 2004 var en serie undersjøiske jordskjelv utløst den 26 . desember 2004 . Det første og kraftigste av jordskjelvene målte hele 9 , 3 i styrke , og var vest for øya Sumatra i Indonesia . Dette ble så etterfulgt av flere kjempemessige tsunamibølger som skyllet over øyene i Bengalbukta og kystområder oppover strendene i Indonesia , Malaysia , Thailand , India , Sri Lanka og over Maldivene . Det største undersjøiske jordskjelvet fant sted kl . 07 . 58 . 50 lokal tid Sumatra , Thailand eller 06 . 58 . 50 srilankisk tid , rundt to timer etter soloppgang ved Sumatra 00 . 58 . 50 UTC eller kl . 01 . 58 . 50 norsk tid . Hyposenteret var 160 km vest for Sumatra , tett ved øya Simeulue , og 30 km dypt . Tsunamien som ble utløst , traff Sumatra kort tid etter og de øvrige rammede kystene noen timer senere . De nådde Sri Lankas sørkyst omkring kl . 09 . 20 lokal tid . Noen steder traff de strendene med en bølgehøyde på 10 m , men lavere høyder 3 6 m var vanligere . Bølgehøyden avhenger blant annet av
Åsnes er den midterste og største av de tre kommune som utgjør Solør i Innlandet . Åsnes grenser i nord mot Våler , i sør mot Grue , og i vest mot Nord Odal og Stange , og riksgrensen mot Sverige i øst . Flisa er det største tettstedet i kommunen . Geografi Geografisk sett deles Åsnes kommune av elva Glomma Glåma . Østover strekker Finnskogen seg , cirka 30 km mot Sverige , og vestover fra Glomma er det skog og åser om lag 15 km mot Nord Odal og Stange kommuner . Både Glåmdalen og nedre del av Flisa dalføret er åpne og flate jordbruksområder . Bosetningen i Åsnes er spredt , men i hovedsak konsentrert langs Glomma og sideelva Flisa , som administrasjonssenteret har sitt navn fra . Elver , fjell og vatn i Åsnes Gjesåssjøen Vermundsjøen Fallsjøen Rogsjøen Hukusjøen Nøklevann Sormsjøen Finnskogen Klima Åsnes har innlandsklima med relativt lite nedbør , kalde vintrer , varme somrer og betydelige forskjeller mellom dag og nattetemperaturen i sommerhalvåret . Normalverdier for perioden 1961 1990 er gitt i tabellen nedenfor . Det har med enkelte avbrudd blitt drevet meteorologiske målinger i regi av met . no i Åsnes fra 1895
Therese Johaug født 1988 er en norsk tidligere langrennsløper og friidrettsutøver fra Dalsbygda i Os som representerte Idrettslaget Nansen på ski og Sportsklubben Vidar i friidrett . Hun har 14 VM gull , derav ti individuelle , og fire OL gull . Hun tok sitt første individuelle OL gull i Beijing 2022 på 15 km skiathlon og hun tok ytterligere to individuelle OL gull i Beijing i 2022 . Hun ble verdensmester i 30 km fri teknikk og 4 5 km stafett i Ski VM 2011 i Oslo , og på 10 km fri teknikk og 4 5 km stafett i Ski VM 2013 i Val di Fiemme . I VM 2015 i Falun ble hun VM dronning da hun tok gull på 15 km skiatlon , 30 km klassisk og 4 5 km stafett . Hun tok tre gull også i VM 2019 i Seefeld og fire gull under VM 2021 i Oberstdorf . Hun ble olympisk mester i 4 5 km stafett i OL 2010 i Vancouver . Hun er 18 ganger norgesmester på ski , og har vunnet 80 verdenscuprenn , inkludert etappeseire i Tour de Ski og andre tour konkurranser . Hun har vunnet verdenscupen sammenlagt
Haakon VII født Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel , prins av Danmark ; 3 . august 1872 , død 21 . september 1957 var Norges konge fra 1905 til 1957 . Han tilhørte fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg og ble født som prins Carl av Danmark . Prins Carl var sønn av kong Frederik VIII av Danmark og prinsesse Lovisa av Sverige , bror av Christian X av Danmark og sønnesønn av Christian IX av Danmark . Han giftet seg 22 . juli 1896 med sin kusine Maud Charlotte Mary Victoria av Sachsen Coburg Gotha , prinsesse av Storbritannia og Irland født 26 . november 1869 , død 20 . november 1938 . Han skiftet navn til Haakon da han ble valgt til Norges konge etter unionsoppløsningen . Carl ble dermed konge i Norge før faren og den eldre broren ble konge i Danmark . Kong Haakon var konge i 52 år . Han foretok mange reiser og gjorde seg godt kjent med forskjellige steder i Norge . Fra å være en respektert og avholdt monark , ble han særlig under andre verdenskrig et symbol på norsk motstand mot okkupasjonsmakten og døde som en høyt elsket konge . Tidlig
Kari Diesen født Heide Steen 24 . juni 1914 i Kristiania , død 18 . mars 1987 samme sted dvs . i Oslo var en norsk skuespiller og sanger . Hun ble særlig kjent som revyartist og for flere filmroller . Liv og arbeid Bakgrunn Kari Diesen var datter av Harald Steen og Signe Heide . Moren tilhørte den store Heide slekten . Kari og hennes tre søsken Åse , Harald og Randi fikk alle etternavnet Heide Steen . Kari brukte likevel bare navnet Kari Steen frem til hun giftet seg og tok ektemannens etternavn . Barna i Heide Steen familien vokste opp i Grønnegaten ved Pilestredet , like nedenfor Lasson villaen der blant andre søstrene Alexandra Thaulow , Oda Lasson og Bokken Lasson hadde vokst opp . Åtte av morens ti søsken arbeidet innen teater og musikkfaget . Kari bestemte seg følgelig allerede i barndommen for å gå til scenen . Karriere Seks år gammel fikk hun sin første filmrolle i filmen Kaksen på Øverland . Hun ble ballettpike hos Ernst Rolf femten år gammel , og hun debuterte som revyaktør på vårrevyen på Casino i 1930 med visen Forbudt for barn under 16 år . Etter hvert ble
Leonard Bernstein født 25 . august 1918 i Lawrence , Massachusetts , død 14 . oktober 1990 i New York City , New York var en amerikansk komponist og dirigent . Biografi Bakgrunn Bernstein kom fra en jødisk familie fra Rivne i Ukraina . Han fikk opprinnelig fornavnet Louis , etter at bestemoren hadde insistert på dette navnet . Foreldrene kalte ham imidlertid hele tiden Leonard og de endret offisielt navnet til dette da han var 15 år gammel . Faren Sam , som var forretningsmann , var i utgangspunktet ikke så begeistret for sønnens musikalske ambisjoner , men tok ham allikevel med på konserter . Etter å ha hørt pianomusikk i tidlig alder , var Bernstein svært fascinert og tiltrukket av dette . Han fikk utdannelse ved The Boston Latin School i piano og latin i 1934 , han begynte deretter ved Harvard University hvor han studerte musikk med Walter Piston . Deretter gikk han ved The Curtis Institute of Music og tok eksamen i dirigering i 1939 . I 1940 deltok han for første gang ved Boston Symphony Orchestras sommerinstitutt , Tanglewood , og han kom til å være her i en rekke år sammen med dirigenten og
Astrid Uhrenholdt Jacobsen født 1987 er en norsk tidligere langrennsløper fra Oslo som representerte Idrettslaget Heming og Team Sector Alarm . Hun har tre VM gull for Norge to i stafett og ett individuelt i sprint i 2007 . Hun tok OL gull i 4 5 km stafett sammen med Ingvild Flugstad Østberg , Ragnhild Haga og Marit Bjørgen i vinter OL 2018 i Pyeongchang . I 2015 ble hun tildelt Egebergs Ærespris for sine prestasjoner i langrenn og friidrett . Hun la opp i 2020 . Idrettskarriere 2004 05 I Norgesmesterskapet på ski 2005 , 18 år gammel , fikk hun sølv på sprinten , kun slått av Marit Bjørgen . I mars 2005 tok hun sølv på sprinten under junior VM på ski 2005 , bak Kari Vikhagen Gjeitnes . 2005 06 Jacobsen deltok i Norgesmesterskapet på ski 2006 , og hun vant der lagsprint sammen med Marte Monrad Hansen . Hun fikk bronse på sprinten individuelt , bak Marit Bjørgen og Ella Gjømle , og hun fikk også bronse på 3 5 km stafett . I januar februar 2006 tok hun gull på både sprint og 5 km klassisk under junior VM på ski 2006 i Kranj
NAV Arbeids og velferdsforvaltningen , opprinnelig Ny arbeids og velferdsforvaltning består av den statlige Arbeids og velferdsetaten herunder Arbeids og velferdsdirektoratet og de delene av kommunenes sosialtjenester som inngår i de felles lokale kontorene . NAV har ca . 22000 medarbeidere , herav ca . 15 500 i Arbeids og velferdsetaten og ca . 6 500 i kommunene . Lederen for NAV har tittelen arbeids og velferdsdirektør . NAV reformen Muligheten for en felles etat for arbeid , trygd og sosialtjenester ble først bedt utredet av Stortinget i desember 2001 . Stortinget mente dette kunne løse problemet med at personer ble kasteballer mellom arbeidsmarkedsetaten Aetat , trygdeetaten og den kommunale sosialtjenesten . Bondevik II svarte med å foreslå to etater . Også Rattsø utvalget som la fram NOU 2004 13 i juni 2004 , foreslo to etater for å begrense utfordringene med omstilling og ledelsesutfordringer når det gjaldt å samle et stort antall ulike oppgaver innen én etat . I mars 2005 hadde imidlertid vinden snudd , og da Bondevik II la frem st . prp . 46 Ny arbeids og velferdsforvaltning , ble det foreslått én etat . Forslaget fikk bred tilslutning i Stortinget , og 1 . juli
Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra født 28 . mars 1901 i Stockholm , død 5 . april 1954 på Rikshospitalet i Oslo var Norges kronprinsesse fra 1929 til 1954 . Liv og virke Bakgrunn Märtha var datter av den svenske prins Carl og den danske prinsesse Ingeborg . Hun hadde tittel som både svensk og norsk prinsesse fram til unionsoppløsningen mellom Norge og Sverige i 1905 . Søstrene Margaretha og Astrid ble senere henholdsvis prinsesse av Danmark og dronning av Belgia . I tillegg hadde hun en lillebror , Carl . Forlovelse og ekteskap med kronprins Olav Märtha møtte sin fetter , norske kronprins Olav , en rekke ganger opp gjennom oppveksten , men det var først mot slutten av 1920 tallet de for alvor fikk øynene opp for hverandre . Under OL i Amsterdam i 1928 forlovet de seg i all hemmelighet . 14 . januar 1929 ble forlovelsen offentliggjort både i Sverige og Norge . Bryllupet stod i Vor Frelsers Kirke Oslo domkirke den 21 . mars 1929 . Det var på forhånd visse som kritiserte at bryllupet ikke ble holdt i brudens hjemland , slik skikken var , men Dronning Maud forsvarte dem med at også da
Vestfold er et norsk fylke på Østlandet som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Vestfold og Telemark fylke ble oppløst fra samme dato . Vestfold fylke ble i 2020 sammenslått med Telemark til Vestfold og Telemark fylke , men Stortinget vedtok i 2022 å oppløse det sammenslåtte fylket og gjenopprette Telemark og Vestfold som selvstendige fylker . Vestfold er valgdistrikt ved stortingsvalg . Vestfolds historie strekker seg tilbake til det første årtusen , og Vestfold var i gammel tid en av de tre sentrale provinsene i den historiske regionen Viken . Vestfold ligger vest for Oslofjorden på motsatt side av Østfold , og har grenser til fylkene Buskerud og Telemark . Etter Oslo kommune som også har status som fylke er Vestfold Norges minste fylke målt i areal . Befolkningen utgjør 4 , 7 av landets samlede innbyggertall . Vestfold har som fylke tredje største folketetthet i Norge med 108 mennesker per kvadratkilometer ; kun slått stigende respektivt av Akershus og Oslo . Vestfold var fram til 2020 det eneste fylket i landet hvor alle kommunene hadde erklært bokmål som målform , og var som fylkeskommune én av få fylkeskommuner som hadde erklært bokmål som målform .
Galileo Galilei 1564 1642 var en filosof , fysiker og astronom som regnes som en sentral skikkelse i den vitenskapelige revolusjonen . Han er mest kjent for forbedringer av det astronomiske teleskopet , en rekke banebrytende astronomiske observasjoner og støtte til det heliosentriske verdensbildet med solen i sentrum av solsystemet . Blant hans bidrag til naturvitenskapen er også studier innen bevegelseslære , særlig av akselererende legemer . Han samlet fysiske teorier utarbeidet gjennom flere århundrer , var den første til å vise hvordan de kunne bevises ved eksperimenter , og den første til å danne en sammenhengende enhet i bevegelseslæren . Dermed la han et viktig grunnlag for blant andre Newton . Både gjennom sine astronomiske oppdagelser og gjennom sitt arbeid med bevegelseslære ønsket han , direkte som indirekte , å svekke tilliten til Aristoteles verdensbilde , og med det endre forutsetningene for hvordan man tolker observasjonene . Dette gjorde han mer systematisk enn det som tidligere hadde vært gjort . Han er trolig den eneste som av kirken har blitt anklaget eller domfelt for vitenskapelige teorier . Globalt ble 2009 markert som astronomisk jubileumsår , 400 år etter at Galilei første gang observerte stjernehimmelen med teleskop . Galilei var
E Street Band er et amerikansk band . Det er bandet til Bruce Springsteen . Historie I oktober 1972 dannet Bruce Springsteen en ny gruppe for å spille inn sin debutplate Greetings from Asbury Park , N . J . . Gruppen ble kjent som E Street Band , skjønt dette navnet ble ikke offisielt introdusert før i september 1974 . E Street Band spilte på alle fem Springsteens album fra debutalbumet og fram til Nebraska i 1982 , et soloalbum hvor han selv spilte alle instrumentene . E Street Band kom sammen igjen for det neste albumet Born in the U . S . A . , men deretter fulgte en periode fra 1988 og til 1999 hvor Springsteens album ble innspilt med studiomusikere . E Street Band ble kortvaring gjenforent i 1995 for nye bidrag til samlealbumet Greatest Hits og igjen på endelig basis fra 1999 hvor de spilte inn tre album sammen The Rising , Magic og Working on a Dream , Wrecking Ball og High Hopes . De har itillegg spilt på en rekke konsertturnéer . De har også spilt for en rekke andre artister , deriblant Bob Dylan , Meat Loaf , Bonnie Tyler ,
Kleopatra VII Filopator gresk Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ ; født i slutten av 69 f . Kr . i Alexandria , død 12 . august 30 f . Kr . i Alexandria , kjent i historien som kun Kleopatra , var den siste dronning og farao av det ptolemeiske kongedømme i Egypt og styrte fra 51 f . Kr . til 30 f . Kr . Faren hennes var Ptolemaios XII Auletes og hennes mor var antagelig Auletes søster , Kleopatra V Tryfaena . Navnet Kleopatra er gresk og betyr til fars ære . Hennes fulle navn Kleopatra Thea Filopator som betyr gudinnen Kleopatra , elsket av sin far . Hun var medlem av det hellenistiske ptolemeiske dynasti , en familie av gresk opprinnelse som hadde styrt Egypt etter Aleksander den stores død . Dynastiets grunnlegger er Ptolemaios I Soter . Ptolemeerne var i all deres tid grekere som snakket gresk og nektet å snakke egyptisk , med noen unntak . Dette var også årsaken til at gresk som egyptisk språk ble benyttet på offisielle hoffdokumenter som blant annet Rosettastenen . Kleopatra var dog blant de ptolemeerne som lærte seg å snakke egyptisk og representerte seg selv som reinkarnasjon av den egyptiske
Oslo tidligere Christiania eller Kristiania ; sørsamisk Oslove er Norges hovedstad , minste fylke i areal og mest folkerike by . Fylket og bykommunen ligger i det sentrale østlandsområdet , innerst i Oslofjorden . Oslo kommune har 717 710 innbyggere per 1 . januar 2024 . Sammen med deler av elleve nærliggende kommuner har Oslo som tettsted en befolkning på 1 082 575 per 1 . januar 2023 . Hele Stor Osloregionen hadde 1 546 706 innbyggere per 1 . januar 2024 . Nabokommunene er Bærum og Ringerike i vest , Lunner i nord , Nittedal , Lillestrøm , Lørenskog og Enebakk i øst , og Nordre Follo og Nesodden i sør . Oslo er , som eneste norske kommune , også et fylke , og står dermed i en spesiell stilling med hensyn til lokal forvaltning . Det moderne Oslo omfatter to historiske kommuner , den historiske kjøpstaden Oslo Christiania , og den tidligere landkommunen Aker som før sammenslåingen i 1948 var 27 ganger større enn datidens Oslo og som dermed utgjør det meste av den moderne byens territorium . Oslo Christiania var hovedby i Akershus slottslen og Akershus stiftamt , som omfattet det meste av Østlandet , frem
Netflix er en amerikansk tilbyder av medietjenester og har sitt hovedkontor i Los Gatos i California . Selskapet ble etablert av Reed Hastings og Marc Randolph i 1997 . Netflix tilbyr et nettbasert bibliotek av filmer , serier og dokumentarer som betalende abonnenter kan strømme over internett og se på pc , nettbrett , mobiltelefon og smart tv . Netflix tilbyr både eksterne og egne produksjoner . Pr . april 2019 har Netflix over 148 millioner betalende abonnementer verden over , hvorav rundt 60 millioner er i USA . Inkludert gratis prøveabonnement er det totale tallet på abonnementer over 154 millioner . Netflix er tilgjengelig over nesten hele verden , med unntak av Fastlands Kina , Syria , Nord Korea og Krim på grunn av amerikanske sanksjoner mot Russland . I Norge har tjenesten vært tilgjengelig siden 2012 . I tillegg til hovedkontoret i USA , har selskapet også kontorer i Brasil , Japan , Nederland og Sør Korea . Netflix er medlem av Motion Picture Association of America MPAA . Netflix opprinnelige forretningsmodell besto av DVD salg og utleie via post , men DVD salget opphørte et års tid etter at selskapet ble etablert . I stedet konsentrerte Netflix
Vindstyrke er hastigheten til luft i bevegelse relativt til et fast punkt på jorda . Når lufta flytter seg fra et sted til et annet snakker vi imidlertid om vind . Vindstyrke er viktig innen mange områder , som værvarsling , luftfart , maritime operasjoner , bygninger og byggeteknikk . Stor vindstyrke kan få alvorlige konsekvenser , og kraftig vind har ofte spesielle navn som storm , orkan eller tropisk syklon . SI enheten for vindstyrke er meter per sekund m s , og brukes for eksempel på værmeldinger i alle de nordiske landene . I noen sammenhenger brukes andre enheter som miles per time mph , kilometer per time km h , knop kn eller til og med benevnelser fra Beaufort skalaen . Vindstyrke kan måles med flere instrumenter . Et anemometer har en propell med kopper som roterer når vinden blåser på dem . Hastigheten som propellen roterer med er proporsjonalt med vindstyrken . Dette apparatet ble oppfunnet i 1846 av iren John Thomas Romney Robinson . Matematisk Teknisk sett er vindstyrke gitt ved v u2 v2 w2 displaystyle mathbf v sqrt u 2 v 2 w 2 , der u , v og w er sonal ,
Arild Erikstad født 14 . mai 1954 i Kristiansand er kulturjournalist og programleder i NRK . Han er prosjektleder for eksterne produksjoner og internasjonale kontakter i NRKs klassiske redaksjon . Erikstad er spesielt kjent som programleder for Hovedscenen og andre overføringer av klassisk musikk og opera i NRK , både radio og fjernsyn . Erikstad er president i IMZ International Music Media Centre IMZ . , visepresident i musikk TV gruppen i Den europeiske kringkastingsunionen og har de siste årene vært juryformann for Prix Italia og Golden Prague Festival , og er prosjektleder for den internasjonale finalen i Eurovision Young Musician i Wien . Han er utdannet Diplom Tonmeister fra Musikkhøyskolen i Detmold i Tyskland . Han har vært kontrabassist i kammerorkesteret Tibor Varga , Det Norske Kammerorkester og Deutsche Bachsolisten . Erikstad har produsert mer enn hundre klassiske CD plater med ensembler , orkestre og kor . Flere av innspillingene har vunnet Spellemannprisen . Erikstad ble ansatt i NRK i 1983 , og har vært bl . a . redaksjonssjef , fagsjef og prosjektredaktør for musikk , og han satt i ledergruppen for utviklingen av NRK2 . Han ble nominert til Gullruten 2021 sammen med Terje Hellem og Per
Olsenbanden er en serie norske filmkomedier produsert av Teamfilm og regissert av Knut Bohwim i perioden 1968 til 1999 , originalt skrevet av danskene Erik Balling og Henning Bahs . Filmene handler om den ambisiøse og uheldige kriminelle trioen Olsenbanden , med Arve Opsahl i hovedrollen som Egon Olsen , Sverre Holm som Benny Fransen og Carsten Byhring som Kjell Jensen . Aud Schønemann spiller rollen som Kjells kone Valborg og Harald Heide Steen jr . som Dynamitt Harry . Den norske serien bygger på den originale , danske filmserien med samme navn , og er mer eller mindre filmet parallelt med hverandre . I 1981 ble en tilsvarende serie produsert i Sverige med tittelen Jönssonligan . Filmene har i tillegg dannet utgangspunktet for Olsenbanden jr . , med en julekalender og en serie frittstående kinofilmer for barn , hvor du møter rollefigurene fra Olsenbanden i barndommen . August 2022 hadde Olsenbanden Siste Skrik ! premiere . Hovedrollene er besatt med Anders Baasmo Christiansen som Egon , John Carew som Benny og Elias Holmen Sørensen som Kjell . Regissør er Hallvard Bræin . Opprinnelse og produksjon Olsenbanden er opprinnelig en dansk filmserie med samme navn . De danske skuespillerne Ove
Carl XVI Gustaf født Carl Gustaf Folke Hubertus Bernadotte ; 30 . april 1946 er siden 1973 konge av Sverige . Han er den 7 . monark av Bernadotteslekten på den svenske trone . Kongen er bosatt på Drottningholms slott ved Stockholm . Carl Gustaf er sønn av prins Gustaf Adolf av Sverige og Sibylla av Sachsen Coburg Gotha . Han var vel ett år gammel da faren omkom i en flyulykke . Da han var fire år opplevde han at oldefaren kong Gustaf V døde . Farfaren , Gustaf VI Adolf , overtok da som konge . Da bestefaren døde 15 . september 1973 , overtok Carl Gustav tronen . Den 19 . juni 1976 giftet han seg med den brasiliansk tyske Silvia Sommerlath . Carl XVI Gustaf innehar den militære graden admiral i det svenske sjøforsvaret , samt general i hæren og luftforsvaret . Han ble i 1974 tildelt storkors med kjede av St . Olavs Orden . I 1993 mottok han Den hvite ørns orden fra Polens president . Hans fritidsinteresser er blant annet jakt og biler . Barn Kong Carl Gustaf og dronning Silvia har tre barn Kronprinsesse Victoria , hertuginne av Västergötland født 1977 .
Et skuddår , eller skotår , er et år som har ett døgn mer enn et normalår 29 . februar . 2024 er skuddår , det neste blir 2028 . Det er skuddår i hovedsak hvert fjerde år . Jorden bruker i gjennomsnitt 365 , 24221065 døgn epoke J2000 . 0 på én runde rundt solen ett tropisk år . For at dette skal passe inn med den gregorianske kalenderen , settes det inn skuddår . Et normalår har 365 døgn , med 28 døgn i februar . I et skuddår har februar ett ekstra døgn skuddag , altså 29 døgn og dermed 366 døgn til sammen i hele året . Dette tilsvarer nøyaktig 52 uker og to døgn , dermed begynner det neste året to ukedager senere . Grunnen til at det ekstra døgnet ble lagt til februar , og grunnen til at februar er så mye kortere enn de andre månedene , er at i den romerske kalenderen var mars opprinnelig den første måneden i året og februar den siste . En kuriositet er at det nye døgnet ikke ble lagt sist i måneden , men som et dobbeltdøgn , 24 . februar , hvor skuddagen var det
MS Costa Concordia var et cruiseskip som tilhørte det italienske rederiet Costa Crociere . Skipet tilhørte Concordiaklassen og var med 114 147 registertonn det største italienskregistrerte cruiseskip da det ble tatt i bruk . Om kvelden 13 . januar 2012 gikk skipet på grunn utenfor øya Giglio i Middelhavet og fikk 80 graders slagside like utenfor havnen Giglio Porto . Forliset Ifølge ferdsskriveren gikk MS Costa Concordia på grunn på revet Le Scole 13 . januar 2012 klokken 21 58 lokal tid . Skipet var da ved Giglio etter å ha seilt fra Civitavecchia vest for Roma samme kveld . Det var begynnelsen på et énukes cruise som skulle gå til Savona , Marseille , Barcelona , Palma , Tunis og Palermo . Ifølge kystvakten var det 3 206 passasjerer og en besetning på 1 023 om bord . Det tok over seks timer å evakuere skipet , selv om det ikke skal kunne ta mer enn 30 minutter . Det gikk også over én time fra grunnstøtingen til det ble gitt ordre om evakuering . Dette resulterte i at 32 personer omkom , den siste av dem ble funnet først 3 . november 2014 . Kaptein Francesco Schettino ble
Vivienne Patricia Patti Scialfa SKAL fah født 29 . juli 1953 i Deal , New Jersey , USA er en amerikansk musiker , særlig kjent for sin deltakelse i E Street Band . Hun har de senere år også utgitt soloalbum Scialfa er også kjent for sitt ekteskap med Bruce Springsteen . Diskografi Rumble Doll 1993 Rumble Doll Come Tomorrow In My Imagination Valerie As Long as I Can Be with You Big Black Heaven Loves Glory Lucky Girl Charm Light Baby Don t Talk to Me Like the Rain Spanish Dancer 23rd Street Lullaby 2004 152 , US Billboard 200 23rd Street Lullaby You Can t Go Back Rose City Boys Love Stand up Yesterday s Child Stumbling to Bethlehem Each Other s Medicine Romeo State of Grace Chelsea Avenue Young in the City Play It As It Lays 2007 90 , US Billboard 200 Looking for Elvis Like Any Woman Would Town Called Heartbreak Play Around Rainy Day Man The Word Bad for You Run , Run , Run Play It as It Lays Black Ladder Bidro med en sang kalt Children s Song på veldighetsalbumet Every Mother Counts . Sangen er en duett med ektefellen Bruce Springsteen
Kjetil Foseid født 1971 er en norsk musiker og sanger som er mest kjent som vokalist i Vazelina Bilopphøggers fra 2006 til bandet opphørte i 2022 . Foseid overtok som vokalist i Vazelina Bilopphøggers etter Viggo Sandvik i 2006 . Sandvik valgte å gi seg i Vazelina etter å ha fått tinnitus øresus ; han hadde vært bandets vokalist siden 1981 . Bakgrunn Foseid ble født den 26 . juni 1971 og vokste opp i Hof i Åsnes , hvor han lærte å spille gitar av bestemoren sin da han var ti år gammel . Senere flyttet Foseid til Kongsvinger og musikkmiljøet i Huset , og i årene 1986 1990 sang han i et band Consistence Fire fra Flisa med Vegard Dybendal . Skoleåret 1993 1994 gikk Foseid musikklinja ved Trøndertun folkehøgskole utenfor Trondheim . Før han ble medlem av Vazelina medvirket han i lokale produksjoner av Instant Musical , The Wall og Jesus Christ Superstar . En kort tid var han vokalist i blues boogiebandet Paul The Torpedos 1990 . Deretter sang han i metalbandet Theze Harmonized 1990 1992 og var så bassist i metallbandet XTO 1993 1994 . I 1993 var han vokalist og gitarist i rockebandet Flow
Christian X født 26 . september 1870 , død 20 . april 1947 var Danmarks konge fra 1912 til 1947 . Han ble døpt Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm . Christian X var eldste sønn av Frederik VIII og dronning Lovisa og tilhørte fyrstehuset Glücksburg . Han var den eldre broren til kong Haakon VII av Norge . Christian X ble født på Charlottenlund slott , som førstefødte sønn av Frederik VIII og dronning Lovisa . Han ble student i 1889 , som den første danske konge . Han tok en offisersutdannelse i livgarden , deretter tjenestegjorde han ved forskjellige regimenter . Han ble utnevnt til generalmajor i 1908 og ble kronprins i 1906 , da hans far , Frederik VIII ble konge . Christian X giftet seg i 1898 i Cannes med Alexandrine av Mecklenburg Schwerin , datter av storhertug Fredrik Franz III og storfyrstinne Anastasia Mikhailovna av Russland . De fikk sønnene Frederik Frederik IX den 11 . mars 1899 og Knud den 27 . juli 1900 . Konge av Danmark og Island I 1912 etterfulgte Christian X sin far , Frederik VIII som konge . Som en noe autoritær person og et statsoverhode som sterkt understreket
Wiener Philharmoniker er et orkester i Wien som består av musikere fra Wiener Staatsoper . Orkesteret ble grunnlagt i 1842 . Orkesteret har ingen sjefdirigent , og har ikke hatt det siden 1933 . De baserer seg utelukkende på gjestedirigenter . I 1941 begynte tradisjonen med nyttårskonserter , som idag er en fast TV overført begivenhet verden rundt . Det britiske magasinet Gramophone rangerte i 2010 orkesteret som et av de fremste i verden . Orkesteret er organisert som en privat forening . Medlemmene rekrutterer selv nye medlemmer blant musikerne i Wiener Staatsopers orkester som består av 148 musikere . Statuttene sier at musikerne må ha vært med minst tre år i statsoperaens orkester før de er valgbare som medlemmer av Wiener Philharmoniker . Fra 1997 har også kvinnelige musikere kunnet bli tatt opp som filharmonikere . Dirigenter Sjefdirigenter Otto Nicolai 1842 1848 Carl Eckert 1854 1857 Otto Dessoff 1860 1875 Wilhelm Jahn 1882 1883 Hans Richter 1875 1883 Gustav Mahler 1898 1901 Joseph Hellmesberger 1901 1903 Felix von Weingartner 1908 1927 Wilhelm Furtwängler 1927 1930 Clemens Krauss 1929 1933 Gjestedirigenter etter 1933 Utvalg Bruno Walter Fritz Busch Arturo Toscanini Richard Strauss Josef Krips Wilhelm Furtwängler Hans Knappertsbusch Erich Kleiber
Svein Helge Høgberg født 1944 er en norsk skuespiller musiker og bassist , kjent som et av medlemmene i Dizzie Tunes . Diskografi Dizzie Tunes Dizzie Tunes 1967 God Jul 1967 12 x Dizzie Tunes 1969 The New Sound of Edvard Grieg Folk Music 1969 Svensktoppen favoritter 1970 Ra ta ta ta ta 1971 Kjære lille Norge 1972 Toppop 1 1972 Hei Hå Hei hå 1972 Mere Ra ta ta ta ta 1973 Norsklåt 1973 Den aller siste Ra ta ta ta ta 1973 Folk i Nord 1973 Tut og kjør 1975 . . . i juleselskap med Dizzie Tunes 1975 På go fot med Dizzie Tunes 1976 Glad jul 1978 Memories of Music 1982 Jubel 25 1984 Go biter Live at Dizzie 1991 Go biter med Dizzie Tunes 1992 Dizzie Tunes 40 beste 1999 Nå er det jul igjen 2009 Deltar på Al Bishop When It s Springtime In the Rockies Too Young 1964 Kirsti Lill Kom bli med ! Ding ding ding ! 1965 Gjermund Eggen Engerdal vals Senorita i Engerdal 1967 Al Bishop Al Bishop 1967 Michelles Hvor er du Kom tilbake 1968 Ole Ivars Da du var min Får jeg gi deg noen blomster 1968 Ole
Telemark er et norsk fylke og geografisk region på Østlandet som har eksistert siden middelalderen i ulike former . Fylket grenser til Vestfold i sørøst , Buskerud i nordøst , Agder i sørvest , og Rogaland og Vestland i nordvest . Navnet Telemark kommer av norrønt Þilamǫrk , navngitt etter folkegruppen Þilir som levde i det området som senere ble kalt Øvre Telemark i folkevandringstiden og vikingtiden . Som moderne administrativ region oppstod Telemark på 1200 tallet under navnet Skiensysla , som senere ble videreført som Bratsberg len , Bratsberg amt og fra 1919 som Telemark fylke . Bratsberg var fra slutten av 1500 tallet et eget hovedlen og kan dermed også forstås som en egen riksdel . Opprinnelig betegnet navnet Telemark bare Øvre Telemark , men fra slutten av 1500 tallet ble navnet Telemark også tatt i bruk om administrative og kirkelige enheter som omfattet det meste av og tidvis hele Bratsberg amt . Bratsberg amt endret navn til Telemark fylke i 1919 . I 2020 ble Telemark fylke mot sin vilje slått sammen med Vestfold til den nye regionen Vestfold og Telemark , men bestod som eget valgdistrikt og i andre administrative sammenhenger . Telemark ble reetablert som
Liste over Danmarks monarker er en liste over Danmarks konger og dronninger fra 800 tallet og fram til vår tid . Det danske monarkiet presenterer seg selv som mer enn 1000 år gammelt , og dermed blandt de ældste i verden . Den danske kongerekken innledes tradisjonelt med Gorm den gamle , ettersom han er den eldste kongen det foreligger noenlunde sikre kilder om . Gorms sønn Harald Blåtann innleder den faste , offisielle kongerekken hvor man antar å kjenne dateringene , men den sikre historiske tiden begynner først under Knut II av Danmark , hvor man får en dansk årbok fra Lund . Alle tidligere opplysninger stammer fra utenlandske kilder og runesteiner , blant annet Jellingsteinene . Før den historisk sikre kongerekken er det en overlappende rekke av danske sagnkonger . De to store , dominerende slektene i det danske kongehus er huset Oldenburg og huset Glücksburg . Den første oldenburgske kongen , Christian I , besteg tronen i 1448 , og den siste av denne slekten ble Frederik VII , som døde barnløs i 1863 . Frederik ble etterfulgt av Christian IX , som ble kjent som Europas svigerfar eller Europas oldefar , fordi flere av hans døtre
Haakon Magnus født 1973 er Norges kronprins . Han er sønn og yngste barn av kong Harald V og dronning Sonja og har en storesøster , Märtha Louise . Han er sønnesønn til kong Olav V og sønnesønns sønn til kong Haakon VII . Haakon er gift med kronprinsesse Mette Marit . Han representerer 4 . generasjon i det norske kongehuset . Til daglig benyttes bare det første av hans fornavn . Biografi Første leveår Haakon ble født på Rikshospitalet 20 . juli 1973 , og tre dager senere , 23 . juli 1973 informerte kong Olav regjeringen i et ekstraordinært statsråd om fødselen , hvor også navnet ble offentliggjort . Det ble gjort kjent at han skulle hete Haakon Magnus , men at kun Haakon skulle være det navn man skulle bruke til daglig . Begge navn er tett knyttet til norsk kongehistorie , idet syv norske konger har båret navnet Haakon før ham , og Magnus latin magnus stor var kongenavnet til like mange norske konger i middelalderen . Han ble døpt i Slottskapellet 20 . september 1973 av biskop Kaare Støylen . Fadderne ved dåpen var de tre skandinaviske monarker , kong Olav , kong Carl XVI
Eldar Vågan født 1960 er en norsk låtskriver , gitarist og illustratør . Han er mest kjent som frontfigur i Vazelina Bilopphøggers . Biografi Vågan er fra Kapp på Østre Toten og bor på Jar i Bærum . Han er samboer og har to barn . Han begynte å spille piano i femårsalderen , og drev senere med cello , noe han fortsatt anser som sitt hovedinstrument . Han var gitarist , komponist og låtskriver i bandet Vazelina Bilopphøggers fra starten i romjula 1979 til slutten i oktober 2022 . Før Vazelina ble dannet var han medlem i bandet Baiage , som deltok på NM i rock i 1979 . Han startet Vazelina sammen med bl . a . Bjørn Berg , den tidligere bassisten i Baiage . Han har også vært gitarist og vokalist i Eldar Vågan and The Eldarados siden 2004 . I 2023 startet han en trio med Even Finsrud og Lars Tormod Jenset , med navn Eldar Vågan Trio . Vågan er også illustratør og skuespiller . Han spilte karakteren Torstein i Karl Co . Våren 2009 deltok han i TV programmet Zebra Grand Prix . I 2012 var Vågan deltaker i TV programmet Skal vi
Fyrverkeri er klassifisert som laveksplosive innretninger , og sorterer under begrepet pyroteknikk , som også inkluderer militær og industriell bruk . Fyrverkeri er mest brukt for estetikkens og underholdningens del , og finnes i mange former som primært fremkaller fire ulike effekter lyd , lys , røyk og dalende materiale som konfetti . Fyrverkeri blir brukt over hele verden , ofte i forbindelse med ulike feiringer , for eksempel overgangen til et nytt år . Fyrverkeri blir klassifisert etter hvor det utfolder seg , enten som bakkefyrverkeri eller luftfyrverkeri . Luftfyrverkeri kan ha egen fremdrift rakett , eller kan sendes opp i luften av en bombekaster . Fyrverkeri består ofte av et papir eller papprør fylt med brennbart materiale , ofte pyrotekniske stjerner . Flere slike papprør blir ofte koblet sammen . En annen vanlig variant av fyrverkeri er raketten som består av en motor som sørger for rakettens fremdrift og nyttelast , som består av ulike stoffer som sørger for den ønskede pyrotekniske effekten . Historie I Han dynastiet 206 220 f . Kr . ble kinaputter lagd ved at man varmet opp bambus til den sprakk med en kraftig lyd , kjent som fossepinne . Dette ble gjort
Joachim Arnold Holst Jensen født i Bergen 16 . juni 1880 , død i Oslo 7 . mars 1963 var en norsk skuespiller . Holst Jensen var tilknyttet Centralteatret fra 1910 til 1925 og fra 1928 Nationaltheatret . Han er kanskje mest kjent for sine roller i mange av de norske filmene helt fra stumfilmens dager frem til 1960 , hvor han var en av de ledende skuespillere . Han var født i Bergen , og hadde en utpreget bergensdialekt . Filmografi 1960 Millionær for en aften Trykkeriansatt 1959 Hete septemberdager Malersvenn 1959 5 loddrett Herr Backer 1958 I slik en natt Goggen 1957 Ni liv Bestefar 1956 På solsiden 1956 Onkel Severin 1954 Cirkus Fandango Papa , klovn 1954 Troll i ord Joachim Tønnesen 1953 Selkvinnen Rantzau , dommer 1953 Skøytekongen 1952 Nødlanding Willie , presten 1951 Ukjent mann Jansen 1951 Storfolk og småfolk En omstreifer 1950 To mistenkelige personer 1948 Den hemmelighetsfulle leiligheten Doktor 1948 Trollfossen Vang , Sylvias far 1946 Et spøkelse forelsker seg Et spøkelse 1944 Villmarkens lov Direktør 1943 Sangen til livet Graali , redaktør 1943 Vigdis P . P . Jeremiassen , skomaker 1942 Jeg drepte ! Fredriksen 1942 Trysil Knut Anneus Phil ,
Kneippbrød er brød av sammalt hvetemel . Det er oppkalt etter den tyske presten og legen Sebastian Kneipp 1821 1897 , som ellers var kjent for sin vannkur Kneippkuren . Kneippbrødet kom til Norge etter at forlagsbokholder Søren Mittet fikk med seg brødoppskriften etter et kuropphold i Bayern . Baker Hansen i Oslo fikk i 1895 dr . Kneipps lisens til å bake og selge brødet . Navnet ble deretter raskt kopiert av andre bakerier . Kneippbrød var også ett av de sentrale elementene i Oslofrokosten , opphavet til den norske matpakkekulturen , som ble servert alle skolebarn i Oslo området fra 1935 . Dr . Kneipps originale oppskrift inneholdt mer grovt mel enn det som anvendes i dagens kneippbrød . Kneippbrød skal laves av sammalt hvetemel , og skal veie 750 gram . I dag spiser nordmenn mest brød i Europa og kneippbrødet er det desidert mest bakte brødet . I 2006 ble det solgt over 60 millioner ferske kneippbrød i Norge , noe som tilsvarte at hver nordmann spiste mer enn ett kneippbrød i måneden . Navnet kneippbrød er mest kjent i de skandinaviske landene , men i de senere årene har navnet dukket opp i Tyskland som
Ingebjørg Harman Bratland født 1990 er en norsk folkemusiker , kveder og sanger . Hun er i slekt med Sondre Bratland . Musikalsk karriere Bratland startet med kveding da hun var fem og et halvt år gammel . I 2008 2009 gikk hun på Foss videregående skole i Oslo . Bratlands sanglærer har vært Ellen Nordstoga . I 2004 , 14 år gammel , fikk hun Eckbo legaters folkemusikkpris . Bratland har som kveder vunnet fire seire i C klassen på Landskappleiken . Bratland synger tittelsporet på barneserien Jul i svingen på NRK1 . Seriens musikk er skrevet av Odd Nordstoga og gitt ut i 2006 . Den vant også Spellemannprisen i 2006 for beste barneplate . Bratland synger duett på Julevise med Odd Nordstoga . Hun har bidratt med sangen Mitt hjerte alltid vanker på kronprinsesse Mette Marits CD med utvalgte salmer , Sorgen og gleden , og har deltatt på en rekke andre konserter og forestillinger . Hun sang blant annet Den fyste song for kong Harald i forbindelse med hans 70 årsdag i 2007 . I 2009 vant hun vokal klasse A under NM i folkemusikk på Geilo . Hun er også nordisk mester i folkemusikk og
Hver dato i løpet av året har en egen artikkel . Disse artiklene brukes gjerne av aviser og radioprogram . For populære radioprogram kan det medføre at det går sport i å legge inn endringer for å få feil informasjon lest opp på radio . For å begrense dette er denne siden dypbeskyttet slik at dagens og morgendagens artikkel ikke kan endres uten å være logget inn . Dagen i dag Den 23 . mars , nasjonaldag i Pakistan , Nordens dag og verdens meteorologidag 1856 Den norske maleren Johan Nordhagen ble født . 1858 Den tyske historikeren , forfatteren , politikeren og vinneren av Nobels fredspris , Ludwig Quidde , ble født . 1912 Den tysk amerikanske fysikeren og ingeniøren Wernher von Braun ble født . 1919 Benito Mussolini bildet grunnla det fascistiske partiet . 1933 Den tyske riksdagen vedtok en fullmaktslov som ga Adolf Hitler uinnskrenket makt over Tyskland . 1943 Den finsk samiske multikunstneren Nils Aslak Valkeapää ble født . 1966 Vogt komitéen leverte sin endelige vurdering av språksituasjonen i Norge . 1978 De første UNIFIL styrkene ankom Libanon . 2001 Den russiske romstasjonen Mir styrtet i Stillehavet . 23 . mars er den 82 . dagen
Gabriela Soukalová født 1989 er en tsjekkisk skiskytter som debuterte i verdenscupen i skiskyting i 2009 . Fra 2016 til 2020 var hun gift med Petr Koukal , og hun het da Gabriela Koukalová . Hun var med på Tsjekkias lag som ble verdensmester på mix stafett under VM i skiskyting 2015 i Kontiolax , og på Tsjekkias lag som tok bronse under VM i skiskyting 2013 i Nové Město . Under vinter OL 2014 i Sotsji tok hun sølv på fellesstarten og var med på Tsjekkias lag som tok sølv på mix stafetten . Hun tok sin første individuelle seier i et verdenscuprenn 14 . desember 2012 i Pokljuka på sprinten . Koukalová deltok for Tsjekkia under vinter OL 2010 i Vancouver med 60 . plass på normaldistansen , og hun var med på Tsjekkias stafettlag som kom på 16 . plass . Meritter Verdenscupen Oppdatert per 15 . januar 2017 Referanser Eksterne lenker en Gabriela Soukalová kategori av bilder , video eller lyd på Commons de Gabriela Soukalová Munzinger Sportsarchiv en Gabriela Soukalová Olympics . com en Gabriela Soukalová Olympic . org en Gabriela Soukalová Olympedia cz Gabriela Soukalová Tsjekkias olympiske komité en Gabriela Soukalová FIS langrenn en
Tiril Kampenhaug Eckhoff født 1990 er en norsk tidligere skiskytter som representerte Fossum Idrettsforening i Bærum . Hun debuterte i verdenscupen i 2010 11 sesongen i Oslo i mars 2011 . Hun vant verdenscupen sammenlagt i 2020 21 og tok ti VM gull , hvorav tre individuelle . Fra OL har hun to gull , to sølv og fire bronse . Karriere Eckhoff debuterte i verdenscupen i 2010 11 sesongen i Oslo i mars 2011 . I vinter OL 2014 i Sotsji gikk Eckhoff andre etappe på Norges lag som ble olympisk mester på mix stafett . De andre på det norske laget var Tora Berger , Ole Einar Bjørndalen og Emil Hegle Svendsen . Hun tok bronse på fellesstarten og stafetten i Sotsji . Den 6 . desember 2014 vant hun sin første verdenscupseier , da hun vant sprinten i Östersund . Den 5 . mars 2016 ble Eckhoff verdensmester på sprinten i VM i Holmenkollen . Hun gikk også på det norske laget som tok gull i stafett . De andre på laget var Synnøve Solemdal , Fanny Horn Birkeland og Marte Olsbu . I Vinter OL 2018 i Pyeongchang gikk Eckhoff inn til bronse på fellesstarten .
Ingrid av Danmark Ingrid Victoria Sofia Lovisa Margareta født 28 . mars 1910 på Stockholms slott , død 7 . november 2000 på Fredensborg slott var Danmarks dronning som ektefelle av Frederik IX fra 1947 til 1972 , og mor til Danmarks abdiserte dronning , Margrethe II . Liv og virke Bakgrunn Hun ble født som prinsesse av Sverige , og var den eneste datteren til kong Gustaf VI Adolf av Sverige og hans første hustru , Margaret . Ingrid var bare ti år da moren døde , og tre år senere giftet faren seg på nytt med Louise Mountbatten . Ekteskap med kronprins Frederik av Danmark Den 24 . mai 1935 giftet prinsesse Ingrid seg med Danmarks kronprins Frederik . Vielsen fant sted i Storkyrkan i Stockholm . Kronprinsparet fikk tre døtre Prinsesse Margrethe av Danmark Dronning Margrethe II av Danmark f . 1940 Prinsesse Benedikte av Danmark f . 1944 Prinsesse Anne Marie av Danmark f . 1946 Dronning 20 . april 1947 døde kong Christian X av Danmark , og Frederik ble kong Frederik IX av Danmark med Ingrid som sin dronning . Ettersom det nye kongeparet ikke hadde noen sønner , måtte loven forandres i 1953
Tour de Ski 2023 24 var den 18 . utgaven av Tour de Ski , og ble arrangert i Toblach Italia , Davos Sveits og Val di Fiemme Italia fra 30 . desember 2023 til 7 . januar 2024 . Jessie Diggins vant kvinneklassen foran Heidi Weng med Kerttu Niskanen på tredjeplass . Harald Østberg Amundsen vant klassen for menn foran Friedrich Moch med Hugo Lapalus på tredjeplass . Nasjoner representert Norske deltagere Uttaket ble offentliggjort 18 . desember 2023 . Johannes Høsflot Klæbo og Simen Hegstad Krüger måtte trekke seg på grunn av sykdom og ble erstattet av Henrik Dønnestad og Ansgar Evensen . Lotta Udnes Weng trakk seg før 3 . etappe grunnet sykdom . Silje Theodorsen startet ikke etappe 4 . Kristine Stavås Skistad avsluttet touren etter sprinten på etappe 4 . Anne Kjersti Kalvå og Astrid Øyre Slind startet ikke 6 . etappe . Didrik Tønseth brøyt på den 3 . etappen . Program Etapper Etappe 1 Toblach Italia , 30 . desember 2023 . Bonussekunder til de 30 utøverne som kvalifiserer seg til kvartfinalen fordeler seg slik Finale 60 54 48 46 44 42 Semifinale 32 30 28 26 24 22 Kvartfinale 10 10 10
Ingrid Bolsø Berdal født 2 . mars 1980 i Levanger er en norsk skuespiller fra Utøy på Inderøy i Nord Trøndelag , bosatt i Son i Vestby . Berdal har mellomfag i musikk fra NTNU og skuespillerutdanning fra Statens Teaterskole 2001 2004 . Hun ble ansatt ved Det norske teatret fra 2004 , og mottok Heddaprisen som årets debutant i 2005 . Hun har hatt flere hovedroller , blant annet i filmene Sønner 2006 og Fritt vilt , og i musikalen Hair , som ble spilt på Det Norske Teatret høsten 2006 . Ingrid Bolsø Berdal har vunnet Trøndersk mesterskap i pop og rock med bandet Crescent Moon . I 2008 ble hun av Adresseavisens lesere kåret til årets mest sexy trønder under Ut Awards . Tidlige år og utdannelse Ingrid Bolsø Berdal startet sin utdannelse innen musikk og sang på videregående , og etter fullført videregående skole fortsatte hun musikkstudiene ved Universitetet i Trondheim NTNU hvor hun studerte jazzsang og improvisasjon i to år . Deretter flyttet hun til Oslo da hun ble tatt opp på Kunsthøgskolen i Oslo KHiO hvor hun studerte skuespill i tre år . I Berdals andre år ved KHiO spilte hun Sofia i Platonov
Gro Brundtland født 1939 , kjent som Gro Harlem Brundtland , er en norsk tidligere lege og politiker Ap . Hun var miljøvernminister 1974 1979 , og hun var statsminister i tre perioder først i 1981 , så fra 1986 til 1989 og igjen fra 1990 til 1996 . Hun var Norges første kvinnelige statsminister og den første kvinnelige lederen i Arbeiderpartiet fra 1981 til 1992 . Som statsminister ble hun kjent som landsmoderen . Internasjonalt er hun særlig kjent som leder for Brundtlandkommisjonen Verdenskommisjonen for miljø og utvikling som blant annet gjorde begrepet bærekraftig utvikling kjent , og som generaldirektør i Verdens helseorganisasjon WHO fra 1998 til 2003 . Bakgrunn Gro Harlem , som hun het til hun giftet seg , vokste opp i Oslo og ble nærmest født inn i Arbeiderpartiet som datter av Gudmund Harlem . Han var statsråd fra 1955 til 1965 , mens moren Inga Margareta Brynolf Sandberg Harlem jobbet i stortingsgruppens sekretariat . Søsteren Hanne Harlem har også vært politiker for Arbeiderpartiet . Som treåring , i 1943 , ble Gro Harlem og hennes bror Erik hentet over til Sverige av sin svenske mormor . Senere samme år kom også foreldrene til Sverige ,
Reiulf Hjalmar Steen 1933 2014 var en norsk politiker Ap og ambassadør . Han var nestformann i ti år og formann i Arbeiderpartiet i seks år og medlem av partiets sentralstyre i tre perioder på til sammen 25 år fra 1961 til 1990 . Han er den eneste avgåtte partilederen av Arbeiderpartiet siden 1923 som ikke ble statsminister . Han var statsråd i to regjeringer , samferdselsminister i regjeringen Bratteli og handelsminister i regjeringen Nordli . Han var stortingsrepresentant for Oslo og Akershus i til sammen 15 år . Han var bosatt på Nesodden i en årrekke og flyttet i 2009 til Oslo . Liv og familie Reiulf Steen ble født den 16 . august 1933 i Hurum i Buskerud . Steen hadde fire sønner fra sitt første ekteskap , og var gift med Inés Vargas , som var visejustisminister i Chile da Salvador Allendes regjering ble styrtet ved et militærkupp i 1973 , fram til sin død . Raymond Johansen har vært gift med Vargas datter , Carolina Maira Johansen . Robert Steen , Reiulf Steens sønn , var medlem av Johansens byråd for Oslo mellom 2015 og 2023 . Tidlig yrkesliv Steen begynte sitt yrkesliv 17 år gammel
Reidar Sørensen født 11 . april 1956 i Hemnesberget er en norsk skuespiller . Sørensen ble uteksaminert fra Statens Teaterhøgskole i 1986 , og har vært tilknyttet en rekke teatre Det norske teatret , Kilden Teater i Kristiansand og Trøndelag Teater . Han har også en rekke oppgaver innen film , radioteater og fjernsyn bak seg , og vant Amandaprisen som beste mannlige skuespiller i 1989 . Sørensen har portrettert Unni Lindells politietterforsker Cato Isaksen i TV serier . Sørensen er vokalist i rockebandet Freak . Han var teatersjef ved Nordland Teater 2008 2012 . Reidar Sørensen er far til skuespillerne Kim Sørensen , Elias Holmen Sørensen og Isak Holmen Sørensen , de to siste sammen med Kjersti Holmen . Utvalgt filmografi og TV 2017 Trio Jakten på Olavsskrinet 2014 2016 Trio TV serie 2010 Hjem til jul 2009 Honningfellen TV serie , som Cato Isaksen 2009 Orkestergraven TV serie , som Cato Isaksen 2008 Nattsøsteren TV serie , som Cato Isaksen 2007 Sørgekåpen TV serie , som Cato Isaksen 2005 Drømmefangeren TV serie , som Cato Isaksen 2005 Slangebæreren TV serie , som Cato Isaksen 2004 Ikke naken 1998 1732 Høtten 1998 Når lyset kommer 1997 Hotel Oslo TV
Queen er et britisk rockeband , hvis storhetstid var på 1970 og 80 tallet . Bandet er spesielt kjent for klassiske rockesanger , spesielt We Are the Champions , We Will Rock You og Bohemian Rhapsody . Sistnevnte ble utgitt i 1975 , og promotert som tidenes første musikkvideo . Den ble også gjenutgitt til lydsporet til filmen Wayne s World . Queen er kjent som pionerer innen tungmetall , glam rock og stadion rock . De har fått en stjerne på Hollywood Walk of Fame , og fikk i 2001 en plass på Rock and Roll Hall of Fame . Gruppen har solgt over 300 millioner plater verden over , som gjør dem til det tredje mestselgende bandet i verden . De har i tillegg blitt tildelt sju Ivor Novello priser . Opphav Queen kan spores tilbake til 1968 , da gitaristen Brian May og trommeslageren Roger Taylor var medlemmer av trioen Smile . Etter at gruppas bassist og frontfigur Tim Staffell sluttet våren 1970 , fikk de med seg vokalisten Freddie Mercury i april 1970 og dannet Queen . I 1971 kompletterte John Deacon besetningen som bassgitarist etter at han fant en annonse fra et band som trengte
Flåklypa Grand Prix er en norsk dukkefilm fra 1975 produsert og regissert av Ivo Caprino . Den handler om et billøp i den oppdiktede bygda Flåklypa . Filmen er basert på forfatteren Kjell Aukrusts humoristiske persongalleri som ble skapt i avisspalten Våre Duster i Mannskapsavisa på 1950 og 1960 tallet . Filmen er den mest sette norske filmen gjennom tidene det er antatt at det har blitt solgt rundt fem millioner kinobilletter . Den har også blitt en juletradisjon på NRK 1 og siden TV 2 , der den nå sendes hvert år på henholdsvis julaften og 1 . juledag . Bakgrunn Egentlig var samarbeidet mellom filmregissøren og animatøren Caprino og tegneren og forfatteren Aukrust ment for prosjektet Flåklypa TV og radio , en TV serie som skulle bestå av sketsjer uten en sammenhengende historie . I programmet Lørdagskveld med Erik Bye den 1 . mai 1971 viste Aukrust og Caprino frem både modellbilen Il Tempo Gigante og dukkene som var laget til bruk i fjernsynsserien . Caprino opplyste at det var Bjarne Sandemose som hadde bygget modellbilen , mens dukkemakeren Ingeborg Isdahl Riser hadde laget dukkene . Caprino fortalte også at teamet hadde holdt på i halvannet år med
Paul Einar Idland født 19 . desember 1943 , død 7 . februar 2023 var en norsk skuespiller , musiker og gitarist . Han var gitarist i det norske showbandet Dizzie Tunes fra 1959 til 2001 . Fra 2004 turnerte han med eget show Helt Idland . Han jobbet også som lærer . Diskografi Dizzie Tunes Dizzie Tunes 1967 God Jul 1967 12 x Dizzie Tunes 1969 The New Sound of Edvard Grieg Folk Music 1969 Svensktoppen favoritter 1970 Ra ta ta ta ta 1971 Kjære lille Norge 1972 Toppop 1 1972 Hei Hå Hei hå 1972 Mere Ra ta ta ta ta 1973 Norsklåt 1973 Den aller siste Ra ta ta ta ta 1973 Folk i Nord 1973 Tut og kjør 1975 . . . i juleselskap med Dizzie Tunes 1975 På go fot med Dizzie Tunes 1976 Glad jul 1978 Memories of Music 1982 Jubel 25 1984 Go biter Live at Dizzie 1991 Go biter med Dizzie Tunes 1992 Dizzie Tunes 40 beste 1999 Nå er det jul igjen 2009 Deltar påAl Bishop When It s Springtime In the Rockies Too Young 1964 Kirsti Lill Kom bli med ! Ding ding ding ! 1965 Gjermund Eggen Engerdal vals
Ivar Grønsveen 1946 1973 var en norsk musiker kjent som grunnlegger , frontfigur , gitarist og vokalist i Ole Ivars fra 1964 til sin brå død i 1973 . Liv og virke Oppvekst Grønsveen var født og oppvokst på et lite gardsbruk rett utenfor Hamar i Løten kommune . Han vokste opp i primitive forhold , uten bilvei , strøm og innlagt vann . Som ung lærte han å spille gitar av sin mor som kunne mange religiøse sanger . Noen år senere mistet han en finger på den ene hånda i en ulykke , men han fortsatte likevel å spille gitar frem til sin død . Musiker Grønsveen startet sin karriere i 1962 med bandet The Hurricanes , for så å bli medlem av The Tainix to år senere , hvor han traff Ole Ødegård . Det nye bandet hadde sine store forbilder i Sven Ingvars fra Sverige og de valgte å følge sine forbilder også i navnvalg , og endret navn til Ole Ivars etter de to fremtredende medlemmene . Grønsveen var den store frontfiguren i Ole Ivars i det første tiåret , i tillegg til å ta seg av vokal og gitar . De vant Østlandsmesterskapet for
Ole Ødegård født 1946 i Hamar er en norsk musiker som er medlem av det norske dansebandet Ole Ivars . Han har vært medlem der i to perioder 1964 1978 , 1982 , og er det eneste gjenværende medlem av originalbesetningen fra 1964 . I Ole Ivars har han spilt tangentinstrumenter . Diskografi Ole Ivars Ole Ivars 1968 Ole Ivars Vol . 2 1968 Jeg vil se deg smile 1969 Flydur og andre tonearter 1972 Ole Ivars på farten 1974 Ole Ivars på farten igjen 1975 Ole Ivars farter videre 1975 Bli vår gjest 1976 Sangen vi fant 1977 Venner av oss 1980 En prästkrage i min hand 1982 Jubileum 1984 Skolefri 1986 For swingende 1987 Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar
Sven Magnus Øen Carlsen født 1990 er en norsk stormester i sjakk som er fem ganger verdensmester . Magnus Carlsen ble for første gang verdensmester i sjakk 22 . november 2013 og forsvarte mestertittelen i 2014 , 2016 , 2018 og 2021 . Han mistet tittelen da han valgte å ikke stille til VM kampen i 2023 . Han har vunnet VM i lynsjakk syv ganger og VM i hurtigsjakk fem ganger . I januar 2013 oppnådde han den høyeste FIDE ratingen blant alle sjakkspillere gjennom tidene med 2861 og økte senere til 2882 mai 2014 . Carlsen ble stormester GM i sjakk i 2004 i en alder av 13 år og 148 dager . Han var da den nest yngste stormester gjennom tidene , senere forbigått til fjerde yngste . Carlsen ble i januar 2006 , nylig fylt 15 år , for første gang rangert som en av verdens 100 beste sjakkspillere . Som 16 åring i 2007 , vant han sin første superturnering Biel , som 17 åring i april 2008 ble han for første gang rangert blant de ti beste sjakkspillerne i verden . Siden januar 2010 har Carlsen , med bare tre unntak da nr .
Märtha Louise født 1971 på Rikshospitalet i Oslo er en norsk prinsesse . Hun er eldste barn av kong Harald og dronning Sonja og søster av kronprins Haakon . Hun er oppkalt etter sin farmor , kronprinsesse Märtha , og etter sin tippoldemor , kong Haakons mor , dronning Louise . Etter at lik arverett for kvinner og menn ble innført ved en grunnlovsendring i 1990 ble Märtha arveberettiget til tronen , men som en overgangsordning ble det bestemt at mann går foran kvinne for dem som er født før 1990 . Märtha hadde tidligere tiltaleformen Hennes Kongelige Høyhet , men ga offisielt avkall på tiltaleformen den 1 . februar 2002 , som følge av at hun ønsket å være selvstendig næringsdrivende . Hennes nåværende tittel , og også fulle navn i ekteskapet med Ari Behn 2002 2016 , er prinsesse Märtha Louise . Hun har i Norge ikke noen tiltaleform , men i utlandet vil sedvane kunne tilsi at hun til eller omtales med tiltaleform likevel for eksempel Hennes Høyhet . Fra 2005 er fødselsdagen hennes ikke lenger offisiell flaggdag i Norge . Liv og virke Prinsesse Märtha er utdannet fysioterapeut , har studert litteratur ved University of Oxford
Aksel Lund Svindal født 26 . desember 1982 i Lørenskog er en norsk tidligere alpinist som konkurrerte for klubben Nero Alpin frem til han la opp 9 . februar 2019 . Han har vunnet to olympiske gull og fem VM gull , han har to sammenlagtseire verdenscupen og har vunnet 36 enkeltrenn . Han ble den første mannlige alpinisten som vant gull i fire verdensmesterskap på rad i 2007 , 2009 , 2011 og 2013 . Siden 2000 har Svindal vært MOT ambassadør . Han er også utøverambassadør for den humanitære organisasjonen Right To Play . Karrière 2002 2007 Svindal vokste opp på Riis . I junior VM 2002 i Tarvisio i Italia tok han gull i kombinasjonen , sølv i super G og bronse både i utfor og slalåm . Han slo igjennom på seniornivå i 2003 , da han blant annet vant to NM gull . Han deltok i VM i St . Moritz i 2003 , og oppnådde en femteplass i storslalåm som sitt beste resultat . Dette året tok han også sin første pallplassering i et verdenscuprenn , med andreplass i kombinasjonen i Kitzbühel . Han vant den totale verdenscupen i sesongen 2006 2007 etter en
Petter Northug født 6 . januar 1986 er en norsk langrennsløper som representerte Strindheim IL , kjent for sin raske spurt og kjappe taktomslag . Northug slo gjennom i 2006 og vant tretten VM gull , hvorav sju av dem individuelle , og han vant alle VM distanser . I tillegg vant han to OL gull og 38 enkeltseire i verdenscupen , og han vant verdenscupen sammenlagt i 2009 2010 og 2012 2013 . Northug ble sommeren 2016 formelt tilkjent seieren i Tour de Ski 2015 , etter at vinneren Martin Johnsrud Sundby ble dømt for feil bruk av astmamedisin i løpet av touren . Northug har selv sagt at dette ikke teller som seier , og at han fortsatt ville jage sin første Tour de Ski triumf i løpet av karrieren . Han la opp som langrennsløper 12 . desember 2018 . I 2022 gjorde han comeback med satsing på langløp . Han er storebror til skiløperne Tomas og Even Northug . Karriere Petter Northug vokste opp i Framverran i Mosvik med foreldrene John Northug og May Fredly Northug . Han er storebror til langrennsløper Tomas Northug og Even Northug . I 2002 flyttet han til Steinkjer for å
Linz er hovedstad i delstaten Oberösterreich i Østerrike , har 205 000 innbyggere 2018 og er Østerrikes tredje største by . Linz ligger på en høyde 266 meter over havet , hvor Donau gjør en markant sving . I sydlig retning består landskapet av terrasser . De eldste spor etter mennesker daterer seg til yngre steinalder neolitikum . Historie Byen ble grunnlagt av romerne , som kalte den Lentia , men det var da allerede en keltisk bosetting her kalt Lentos . Byen ble først nevnt i 799 . Byen var en lokal administrasjonsby i Det tysk romerske rike , og en viktig handelsby som knyttet sammen flere handelsruter på begge sider av Donau og videre til Böhmen , Polen og Baltikum i nord , og Italia i sør . Den habsburgske keiser Fredrik III levde sine siste år i Linz , og byen var derfor en kort periode den viktigste byen i hele riket . Den mistet status til Wien og Praha etter at keiseren døde i 1493 . En kjent innbygger fra byen var Johannes Kepler , som levde her flere år mens han studerte matematikk . Kepler beskrev planetenes bevegelseslov . Det lokale offentlige universitet er oppkalt
Jonas Gahr Støre født 1960 er en norsk politiker Ap som har vært Norges statsminister siden 14 . oktober 2021 . Han er partileder i Arbeiderpartiet siden 2014 og stortingsrepresentant for Oslo siden 2009 . Han var utenriksminister i Jens Stoltenbergs andre regjering fra 2005 til 2012 og deretter helse og omsorgsminister fra 2012 til regjeringsskiftet etter stortingsvalget i 2013 . Siden 2009 har han vært innvalgt på Stortinget fra Oslo . Støre ble valgt til leder i Arbeiderpartiet i 2014 og etterfulgte da Jens Stoltenberg . Støre var statssekretær og stabssjef ved Statsministerens kontor fra 2000 til 2001 . Han er utdannet statsviter , og har bakgrunn fra embedsverket og humanitære organisasjoner , blant annet som generalsekretær i Norges Røde Kors fra 2003 til 2005 . Bladet Kapital skrev i 2021 at Støre da hadde en reell formue på rundt 140 millioner kroner , for en stor del basert på arv etter foreldrene . Flere medier rapporterte i 2017 at arbeidere på Støres hyttebrygge verken hadde betalt skatt eller merverdiavgift . Bakgrunn og tidlig karriere Familie Jonas Gahr Støre ble født 25 . august 1960 i Oslo . Han er oppvokst på Ris i Oslo som sønn av skipsmegler
Den kinesiske kalender er en lunisolarkalender . I Kina benytter man i dag den gregorianske kalender , men den kinesiske kalender brukes fremdeles til markering av tradisjonelle helligdager , for eksempel kinesisk nyttår , Duanwu festival og Månefesten . Den brukes også til å velge en gunstig dag for brylluper eller for innvielse av en ny bygning . Ettersom en måned i den kinesiske kalender er like lang som månens omløpstid , forteller kalenderen også noe om månens faser . I Kina kalles den tradisjonelle kalender for jordbrukskalenderen tradisjonell kinesisk 農曆 ; forenklet kinesisk 农历 ; pinyin nónglì . Den kinesiske kalender har også gitt navn til årene . De følger en syklus på tolv forskjellige år i denne rekkefølgen rotte , okse , tiger , hare , drage , slange , hest , sau , ape , hane , hund , og gris . 29 . januar 2006 begynte hundens år , og 18 . februar 2007 startet grisens år . 7 . februar 2008 gikk vi inn i rottens år , og 26 . januar 2009 startet oksens år . 14 . februar 2010 gikk vi inn i tigerens år før vi 2 . februar 2011 gikk inn
Liste over norgesmestere i langrenn inneholder de som er blitt norgesmestere i langrenn siden det første norgesmesterskapet i 1909 . Kvinner Sprint 2000 Anita Moen 2001 Bente Skari 2002 Vibeke Skofterud 2003 Bente Skari 2004 Ella Gjømle 2005 Marit Bjørgen 2006 Marit Bjørgen 2007 Astrid Uhrenholdt Jacobsen 2008 Astrid Uhrenholdt Jacobsen 2009 Celine Brun Lie 2010 Marit Bjørgen 2011 Marit Bjørgen 2012 Maiken Caspersen Falla 2013 Maiken Caspersen Falla 2014 Maiken Caspersen Falla 2015 Ingvild Flugstad Østberg 2016 Heidi Weng 2017 Maiken Caspersen Falla 2018 Marit Bjørgen 2019 Lotta Udnes Weng 2020 Maiken Caspersen Falla 2021 Maiken Caspersen Falla 2022 Julie Myhre 2023 Kristine Stavås Skistad 2024 Hedda Bakkemo 5 km 1963 Babben Enger 1964 Ingrid Wigernæs 1965 Ingrid Wigernæs 1966 Berit Mørdre 1967 Berit Mørdre 1968 Berit Mørdre 1969 Inger Aufles 1970 Aslaug Dahl 1971 Berit Mørdre Lammedal 1972 Katharina Mo Berge 1973 Berit Mørdre Lammedal 1974 Berit Mørdre Lammedal 1975 Aslaug Dahl 1976 Marit Myrmæl 1977 Berit Kvello 1978 Berit Kvello 1979 Anette Bøe 1980 Berit Aunli 1981 Berit Aunli 1982 Berit Aunli 1983 Brit Pettersen 1984 Brit Pettersen 1985 Anne Jahren 1986 Marianne Dahlmo 1987 Brit Pettersen 1988 Inger Helene Nybråten 1989 Trude Dybendahl 1990 Inger Helene
Finnmark nordsamisk Finnmárku ; kvensk Finmarkku er et fylke i Nord Norge , valgkrets til stortingsvalg og lagsogn . Fra 2020 og frem til 31 . desember 2023 var Finnmark en del av Troms og Finnmark fylke . Finnmark er Norges nest største fylke i landareal og minste fylke i folketall . Finnmark grenser til Troms fylke i sørvest , til Finland i sør finsk Lappland og til Russland i øst Petsjenga rajon i Murmansk oblast . Navnets betydning er i førsteleddet finner , som er den gamle norske betegnelsen på samer , og sisteleddet mark i betydningen skog , utmark eller landområde . Vadsø er administrasjonssenter i Finnmark , mens Alta er fylkets største by . Nordmenn har bodd fast i Finnmark siden 1200 tallet og utgjør i dag en majoritet av befolkningen . Finnmark ble eget hovedlen Vardøhus len i 1576 og amt Vardøhus amt i 1660 , underlagt Trondhjems stiftamt . I 1787 ble Senjen og Tromsø fogderi overført fra Nordlandenes amt til Vardøhus amt , som da fikk navnet Finmarkens amt . I 1866 ble Senjen og Tromsø fogderi skilt ut igjen , nå som et eget amt Tromsø amt . Resterende Finnmarkens amt fikk da
Grevinnen og hovmesteren tysk originaltittel Der 90 . Geburtstag eller på engelsk Dinner for One er en tysk engelskspråklig TV sketsj produsert av Norddeutscher Rundfunk i 1963 . May Warden spiller rollen som gammel grevinne i et middagsselskap med innbilte , avdøde gjester , Freddie Frinton i rollen som komisk hovmester som må skåle for alle og blir stadig mer beruset . Den er basert på et britisk teaterstykke ved navn Dinner for One , som stammer fra 1920 årene . Grevinnen og hovmesteren har blitt et tradisjonelt innslag i fjernsynssendingene på nyttårsaften i mange land , blant annet i opphavslandet Tyskland , men også i Østerrike , Sveits , Luxembourg , Danmark , Sverige , Finland , Estland , Grønland , Australia , Færøyene og Sør Afrika . Spesielt i Tyskland , Østerrike og Sveits har programmet fått kultstatus . I Norge har NRK siden 1980 de fleste årene sendt filmen på lille julaften , og den er også tilgjengelig online . TV sketsjen er innspilt i tre versjoner med de samme skuespillerne . NRK viser den sveitsiske versjonen på 11 minutter . Bakgrunn Handling Grevinnen og hovmesteren handler om den engelske grevinnen Miss Sophie som får servert middag
Odvar Nordli 1927 2018 var en norsk politiker Ap . Han var statsminister i fem år , fra 1976 til 1981 . Han var også kommunalminister fra 1971 til 1972 i Trygve Brattelis første regjering . Fra 1985 var han fylkesmann i Hedmark til pensjonsalderen . Liv og virke Nordli var fra Tangen i Stange kommune i Hedmark og var utdannet revisor . Han tjenestegjorde som ung i Tysklandsbrigaden , og arbeidet med kommunal revisjon inntil han ble fulltidspolitiker . Han ble engasjert i lokalpolitikken i Stange , der han kom inn i kommunestyret som 23 åring og ble varaordfører med det samme til 1961 . Han var stortingsrepresentant fra 1961 til 1985 , etter to perioder som vararepresentant . Han var parlamentarisk leder for Arbeiderpartiets stortingsgruppe 1973 1976 og Stortingets visepresident 1981 1985 . Statsminister Odvar Nordli ble statsminister den 15 . januar 1976 og ledet Odvar Nordlis regjering til den 4 . februar 1981 da Gro Harlem Brundtland overtok . Odvar Nordli ble den første statsministeren som merket at Norge var blitt en oljenasjon og som fikk oljeinntekter inn i statsbudsjettet . Men han måtte også stri med omstridte saker som dobbeltvedtaket om NATO ; utbyggingen av Alta
Diana , prinsesse av Wales født Diana Frances Spencer ; 1961 1997 var den første hustru til daværende prins Charles . Deres to sønner , prins William og Harry , er nummer en og fem i arverekkefølgen til den britiske tronen og 14 andre samvelderiker . Både før og etter sin død har hun blitt populært kalt for prinsesse Diana . Diana ble kjent for sin stil , karisma , humor og sitt omfattende arbeid med veldedighetsorganisasjoner . Grunnet den voldsomme interessen for hennes privatliv , overskygget dette i media til tider hennes filantropiske innsats . Fra forlovelsen med prins Charles i 1981 til hennes død etter en bilulykke i 1997 var Diana en av verdens mest kjente kvinner en mye omtalt kjendis i sin generasjon . Og mens hun levde , ble hun ofte beskrevet som verdens mest fotograferte kvinne . For sine beundrere var Diana en rollemodell etter hennes død var det til og med ønsker om at hun skulle nomineres for helgenverdighet mens hennes kritikere anklager henne for å ha lidd av en sinnslidelse . Diana innrømmet selv at hun slet med depresjon og spiseforstyrrelsen bulimi , som plaget henne i store deler av hennes voksne liv
Østerrike , offisielt Republikken Østerrike , er en forbundsstat i Sentral Europa , og består av ni delstater , hvert med eget parlament og regjering . Østerrike er omgitt av land på alle sider , og grenser mot Liechtenstein og Sveits i vest , Italia og Slovenia i sør , Ungarn og Slovakia i øst , og Tyskland og Tsjekkia i nord . Hovedstaden er Wien . Østerrike har 9 , 1 millioner innbyggere 2023 , hvorav to tredeler tilhører den romersk katolske tro . Det offisielle språket er tysk , som snakkes i dialektiske former . Ut over det er slovensk , kroatisk og ungarsk anerkjente minoritetsspråk . Republikken Østerrike ble dannet av restene av det østerriksk ungarske dobbeltmonarkiet etter første verdenskrig , og fikk sin statsforfatning i 1920 . Denne ble videreført etter andre verdenskrig i 1945 , hvor Den andre republikk ble dannet . Østerrike oppnådde full suverenitet med statstraktaten 15 . mai 1955 . Østerrike har en grunnlovsbestemt nøytralitet , og er sete for flere internasjonale organisasjoner , deriblant FN , OSSE og OPEC . Landets statsoverhode er forbundspresidenten . Forbundskansleren er regjeringssjef . Nasjonalrådet , som har 183 medlemmer , er det direkte valgte parlamentskammer
Premier League er den engelske toppserien i fotball for menn og det øverste nivået i ligasystemet i engelsk fotball . Premier League består av 20 lag som opererer med systemet opprykk og nedrykk i samarbeid med EFL Championship . Premier League er et aksjeselskap hvor de 20 lagene i ligaen er aksjonærer . Sesongen starter i august og avsluttes i mai , og alle lagene spiller 19 kamper hjemme og borte , til sammen 38 kamper pr . sesong . Premier League var inntil 2015 16 sesongen kjent som Barclays Premier League . Ligaen ble dannet som FA Premier League 20 . februar 1992 , som følge av avgjørelsen om at klubbene i Football League First Division skulle skilles fra Football League og ta fordel av de lukrative TV avtalene . Premier League har siden blitt verdens mest sette sportsliga . Det er verdens mest lukrative fotballiga , med totale klubbinntekter på til sammen 4 , 55 milliarder britiske pund ca . 45 milliarder norske kroner i 2016 17 . Siden ligaen ble dannet i 1992 har totalt 49 lag spilt i Premier League , men bare syv lag har vunnet ligaen Manchester United , Blackburn Rovers , Arsenal ,
For den sovjetiske forfatteren , se Valentin Rasputin 1937 2015 Grigorij Jefimovitsj Rasputin russisk Григорий Ефимович Распутин , født 10 . januarjul . 22 . januar 1869greg . i landsbyen Pokrovskoje i guvernementet Tobolsk i Sibir , død 17 . desemberjul . 30 . desember 1916greg . i St . Petersburg var en russisk mystiker som hadde en viss innflytelse over Romanov dynastiet i dets siste fase . Rasputin spilte en viktig rolle i tsar Nikolai IIs familie , og hadde innflytelse både over tsaren selv og over tsarinaen Aleksandra og deres eneste sønn , tsarevitsj Aleksej , som led av hemofili . Oppvekst Grigorij Jefimovitsj Rasputin ble født i en bondelandsby langt borte fra de glitrende salongene til tsarfamilien i St . Petersburg . Oppnavnet Rasputin som betyr den utsvevende fikk han på grunn av sin uanstendige seksuelle oppførsel . Da han var 30 var Rasputin gift og hadde fire barn . Imidlertid var hans hang til drikking og hestetyveri på kant med et konvensjonelt familieliv . Da han som reaksjon på beskyldninger om å være hestetyv flyktet fra landsbyen og søkte tilflukt i et kloster gikk han gjennom den religiøse omvendelsen som skulle prege resten av hans liv
Jens Gunderssen født 19 . mai 1912 i Drammen , død 11 . desember 1969 var en norsk skuespiller , teatersjef , visesanger og lyriker . Selv om han var utdannet jurist , og arbeidet som skuespiller , instruktør og teatersjef , var det likevel visene som gjorde Gunderssen navnet kjent . Liv og virke Bakgrunn Jens Gunderssen var sønn av ordføreren i Drammen , Karl Gunderssen , men ble etter hvert mer kjent enn sin far utover byens grenser . Allerede som gymnasiast viste Jens lovende takter i teaterlivet som medlem av Fraterteateret ved Latinskolen i Drammen . Han studerte jus ved Universitetet i Oslo og ble cand . jur . i 1937 . Året etter fikk han en stilling hos rådmannen i Bærum . Der fikk Jens Gunderssen administrativ erfaring som skulle komme til stor nytte senere . Skuespiller Victor Bernau , som var sjef på Det Nye Teater i Oslo , så Jens Gunderssen opptre i 1939 . Han fikk en rolle i stykket Sjette etasje , og Det Nye Teater ble hans arbeidsplass fra april 1939 . To år tidligere var han i England hvor det egentlig var meningen at han skulle studere jus , det
Trond Viggo Torgersen født 1952 er en norsk artist , mediemann , lege og tidligere barneombud . Torgersen startet sin karriere som kanalvert NRK i 1974 . I 1970 og 80 årene ledet han barne og ungdomsprogrammer på kanalen som Mens vi går og legger oss med Flode i 1978 og Kroppen i 1981 , og han var første programleder for Halvsju i 1979 . Mellom 1987 og 1991 medvirket han i Dan Børge Akerøs underholdningsprogram LørDan med karakteren Vaktmesteren og ulike figurerer i Fem på gaten . I perioden 2003 til 2005 hadde han flere programmer fra Samfundet i Trondheim under tittelen Trond Viggo og Samfundet . Fra 2008 har han ledet det TV sendte sceneshowet Hvorfor det ? , og fra 25 . august 2012 var han programleder for 20 spørsmål til programmet ble nedlagt i 2016 . Han har gitt ut flere barneplater og har vært skuespiller i filmer som Get Ready to Be Boyzvoiced 2000 , O Horten 2007 og Kommandør Treholt Ninjatroppen 2010 . Han har også skrevet flere teaterstykker både for barn og voksne og teaterstykket Hjalmar og Flode har vært oppført både på Oslo Nye Teater , Hordaland Teater og Rogaland Teater .
For den svenske tegneren med samme navn , se Björn Berg Bjørn Erling Berg født 5 . mars 1959 er tidligere bassist i bandet Baiage til i 1979 . Bandet kom til finalen i norgesmesterskapet i rock i 1978 . Da Baiage ble oppløst ble han vokalist i Vazelina Bilopphøggers . I 1981 overtok Viggo Sandvik plassen som vokalist i Vazelina Bilopphøggers . Han ga seg som artist på grunn av kjemistudier . Bjørn Berg bor på Lillo ved Lena i Østre Toten og har siden 1997 vært overingeniør i GLT avfall som er et interkommunalt selskap mellom Gjøvik , Østre Toten , Vestre Toten , Nordre Land og Søndre Land . Han har tidligere arbeidet ved SI , Senter for Industriforskning med undersøkelser av miljøgifter i organisk slam . Han har doktorgrad innen organisk analytisk kjemi . Diskografi Baiage Baiage X 4 1979 Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøgger boogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kassetter og andre Vazelina utgivelserVazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1982 Vazelina 2 Baller i luften 1982 Vazelina Bilopphøggers i utvalg 3 1982 Ingen skam å elske rakfisk
Spesialhopprenn for senior i Olympiabakken i Garmisch Partenkirchen er et årlig arrangement innen skihopping som siden 1954 har vært renn nummer to av fire i den tysk østerrikske hoppuka . Hopprenn i Garmisch Partenkirchen har blitt arrangert siden 1921 med 1 . januar som den primære arrangementsdato . Konkurransen har dermed fått navnet nyttårshopprennet . Den store Olympiabakken Große Olympiaschanze ble åpnet i 1934 , og har siden blitt utvidet flere ganger . Siste større ombygging var i 2007 , da bakken fikk nytt tårn og ble utvidet fra K115 til K125 . Nyttårshopprennet I 1953 ble hopprennet i Garmisch Partenkirchen åpningsrenn for den første Hoppuka . Med få unntak har det siden vært det andre rennet . Unntak var i 1956 57 , 1961 62 og 1962 63 , da rennet i Innsbruck ble arrangert før nyttår , slik at rennet i Garmisch Partenkirchen ble det tredje rennet i Hoppuka . I 1979 måtte Nyttårshopprennet utsettes til 2 . januar , fordi været var for dårlig på nyttårsdagen . Hoppuka har vært en del av verdenscupen siden verdenscupen startet opp sesongen 1979 80 . For mange nordmenn er det en lengre tradisjon å følge nyttårshopprennet på radio eller fjernsyn
Troms og Finnmark nordsamisk Romsa ja Finnmárku , kvensk Tromssa ja Finmarkku var fra 1 . januar 2020 til 1 . januar 2024 et fylke i Nord Norge ; det var det nordligste av de daværende to fylkene i landsdelen . Fylket grenset i sørvest mot Nordland , i sør mot Sverige Kiruna kommune i svensk Lappland og Norrbottens län og Finland kommunene Enontekis , Enare og Utsjok i finsk Lappland og i øst mot Petsjenga rajon i Murmansk oblast i Russland . Med sine 74 813 , 34 km² var Troms og Finnmark Norges største fylke . Da fylkeskommunene ble delt opp igjen , ble Finnmark Norges nest største fylke , etter Innlandet . Fylket var inndelt i 39 kommuner og hadde et folketall på 243 514 per 9 . august 2019 . Tromsø amt og Finmarkens amt ble skilt fra hverandre i 1844 , men tilhørte et felles stiftamt kalt Tromsø amt frem til 1919 . De ble deretter videreført som Troms fylke og Finnmark fylke frem til 2020 , da de ble sammenslått til Troms og Finnmark fylke under regionreformen i Norge . Tjeldsund kommune ble samtidig overført fra Nordland til Troms og Finnmark . De to
Durek Verrett født Derek David Verrett 17 . november 1974 i Sacramento i California i USA er en amerikansk alternativ behandler som omtaler seg som sjaman . I boken Spirit Hacking fra 2019 hevder han blant annet at kreft skyldes negative tanker og anbefaler nyreligiøse virkemidler som behandling . Verrett har i en årrekke arbeidet som åndelig livsveileder og alternativ behandler , og arrangert kurs som blant annet skal rense ut onde ånder . Bakgrunn Durek Verrett ble født som Derek David Verrett , men endret navn til Durek Verrett i 2014 . Verrett er oppvokst i California , og har oppgitt at hans mor er av norsk indisk avstamning og at faren opprinnelig er fra Haiti . Verrett hevder å være sjette generasjons sjaman . I et intervju i 2009 hevdet Verrett å være født inn i nedarvet haitisk voodoo og norsk urfolksmedisin . Ifølge kongehushistorikeren Marlene Koenig kan farens familie påvises i de amerikanske delstatene Louisiana , Virginia og Georgia de siste 200 årene , uten noen kjent haitisk tilknytning . Faren var David Benjamin Verrett født 1929 i New Orleans . Ifølge Koenig går moren , født som Sheilah G . Farmer født 1943 på Manhattan ,
Denne artikkelen handler om bokserien Harry Potter . For roman og filmfiguren Harry Potter , se Harry Potter figur . Harry Potter er en serie på sju fantasy romaner skrevet for barn og ungdom av den britiske forfatteren J . K . Rowling . Bøkene ble kåret til de beste ungdomsbøkene gjennom tidene av National Public Radios lyttere i 2012 . Den første boken i Harry Potter serien ble utgitt 1997 . Serien har , med et samlet salg på over 500 millioner bøker på i alt 80 språk , oppnådd en utbredelse , kommersiell suksess og kulturell status ingen annen bokserie er i nærheten av . På engelsk blir Harry Potter bøkene utgitt av forlagene Bloomsbury Storbritannia , Scholastic Press USA , Allen Unwin Australia og Raincoast Books Canada . I Norge har de blitt oversatt av Torstein Bugge Høverstad og utgitt av Cappelen Damm . Bøkene handler om den foreldreløse trollmannsgutten Harry Potter og hans kamp mot den onde trollmannen Voldemort som drepte foreldrene hans da han var spedbarn . Harry Potter fikk sitt velkjente lynarr som følge av hendelsen . Bokserien følger Harry Potter fra han er elleve år gammel , og hver bok omhandler et nytt
Jon Olav Fosse født 1959 er en norsk forfatter , lyriker , dramatiker , oversetter og litteraturviter som skriver på nynorsk . Han ble tildelt Nobelprisen i litteratur for 2023 . Fosse er produktiv og har skrevet over sytti verk ; romaner , fortellinger , 14 diktsamlinger , flere bøker for barn , essay og 40 skuespill , og han er oversatt til over femti språk . Fosses dramatikk har blitt oppført i alle europeiske land , mest i Tyskland og Frankrike , men også for eksempel i Polen , England , USA , Brasil , Australia , Cuba , Kina , Japan og Malawi . Han har også selv gjendiktet en rekke teaterstykker og skjønnlitterære bøker . Fosse har aldri gitt ut noe på bokmål . Han skrev på 1980 tallet en vanlig , anti puristisk nynorsk og har etter år 2000 brukte en mer klassisk nynorsk blant annet med a endelser i infinitiv . Han har mottatt mange priser for sine bøker og skuespill og har flere ganger blitt omtalt som en av sin samtids viktigste dramatikere . Han er den mest spilte norske dramatikeren etter Henrik Ibsen . Han ble i 2011 tildelt Statens æresbolig for fortjente
Oversikt over dødsfall i 2023 . Dødsfall etter måned Desember 31 . Erik Meyn , norsk journalist og programleder 68 31 . Melissa Hoskins , australsk syklist 32 31 . Cale Yarborough , amerikansk forretningsmann og motorsportsutøver 84 31 . Benjamin Kiplagat , ugandisk friidrettsutøver 34 31 . Shmulik Bilu , israelsk sanger Milk and Honey 71 30 . Luboš Kohoutek , tsjekkisk astronom 88 30 . John Pilger , australsk journalist og dokumentarfilmskaper 84 30 . Tom Wilkinson , britisk skuespiller 75 28 . Patrick Walsh , irsk biskop 92 28 . Per Myrberg , svensk skuespiller 90 28 . Vijayakanth , indisk skuespiller og politiker 71 27 . Jostein Helge Bernhardsen , norsk diplomat 78 27 . Herb Kohl , amerikansk politiker 88 27 . Jacques Delors , fransk politiker og økonom 98 27 . Gaston Glock , østerriksk ingeniør og forretningsmann 94 26 . Torstein Bieler , norsk musiker 64 26 . Wolfgang Schäuble , tysk politiker og jurist 81 26 . Elsa Lystad , norsk skuespiller 93 25 . Gerd Stamsø Munch , norsk arkeolog 92 25 . Johan Thorud , norsk journalist og kringkastingsmedarbeider 79 25 . Odd Gleditsch jr . , norsk industrileder 94
Mads Ousdal født 8 . desember 1970 i Oslo er en norsk skuespiller . Han er utdannet ved Statens teaterhøgskole 1993 1996 , og siden 2000 har han vært ansatt ved Nationaltheatret . I perioden 2004 2006 var han del av den kunstneriske ledelsen ved Torshovteatret . Han er sønn av skuespiller Sverre Anker Ousdal og ballettdanseren Bodil OusdalSom barneskuespiller var han med i TV serien Vill , Villere , Villaveien i 1985 , som et barn i Badefamilien . Ousdal har spilt rollen som Finn Jerven i alle Radioteaterets hørespill om Knut Gribb . I 2002 spilte han Simon Templar i hørespillet Helgenen leker med ilden . I 2009 vant Ousdal Heddaprisen for beste mannlige hovedrolle for rollen som Ivan i Brødrene Karamasov på Nationaltheatret . I 2010 var han regissør for sommerkabareten Pia Espen Sommer med Espen Hana og Pia Tjelta i Stavanger . Dagbladets anmelder Lillan Eikset kalte den sommerjobb med sjarm med terningkast fire . Somrene 2014 og 2015 spilte han Peer Gynt ved Gålåvatnet , med samboeren Heidi Ruud Ellingsen i rollen som Solveig . De to spilte senere sammen i den norske versjonen av musikalen Mary Poppins på Folketeateret i Oslo . I mars
Charles III av Storbritannia født Charles Philip Arthur George ; 1948 er konge av Storbritannia , Canada , Australia , New Zealand og elleve andre selvstendige stater i samvelderiket . Som eldste sønn av dronning Elizabeth II av Storbritannia og prins Philip var han nærmeste arving til den britiske tronen fra den dag hans mor besteg tronen i 1952 . Han hadde tittelen Prince of Wales fra 1958 til han ble konge i 2022 . Han fikk tittelen som hertug av Edinburgh etter sin far prins Philips død den 9 . april 2021 . Konge og kroning Han ble konge 8 . september 2022 da moren døde , og ble kronet 6 . mai 2023 i Westminster Abbey . Charles sørget for at kroningsseremonien var halvparten så lang som tradisjonelt . Til stede i Westminster var katolske biskoper og pavens utsending , og presbyteranere fra Skottland samt representanter for flere religionssamfunn i Storbritannia inkludert zoroastere og buddister . Sadiq Khan , Londons ordfører , leste bibeltekst , Ephraim Mirvis sjefsrabbiner i Storbritannia medvirket i seremonien , lord Syed Kamall muslim overleverte den kongelige armill , lord Indarjit Singh sikh overleverte den hvite hansken som symbol på enhet mellom konge og
Nyttårsaften , den 31 . desember , er årets siste dag og markerer slutten på det gregorianske kalenderåret og begynnelsen på et nytt , som innledes med 1 . nyttårsdag . Nyttårsaften falt i 2023 på en søndag , og faller i 2024 på en tirsdag . Europeisk navnetradisjon I Europa brukes ulike navn på årets siste kveld . Navnene kan til norsk oversettes med bl . a . nyttårsaften , den gamle natt eller Silvester . Mannsnavnet Silvester norsk fra skogene , av latin silva , skog brukes i en rekke europeiske språkområder som navn på årets siste dag . Navnets opprinnelse går tilbake til 1582 da den gregorianske kalender ble omlagt slik at årets siste dag ble flyttet fra 24 . desember til 31 . desember . Denne dagen var identisk med dødsdagen til pave Sylvester I i 335 . Den liturgiske kalender viser fra 813 denne dagen som hans navnedag . Engelsk , skandinavisk og portugisisk På engelsk , dansk , svensk , norsk og portugisisk er det vanlig at navnet refererer til det kommende året og man taler om New Year s Eve , nytårsaften , nyårsafton , nyttårsaften og Véspera de Ano Novo . I
Steven Van Zandt født 1950 er en amerikansk musiker , sanger , plateprodusent , radio DJ , aktivist og skuespiller . Som musiker er han kjent fra Bruce Springsteens E Street Band hvor han spiller gitar og mandolin . Som soloartist er han kjent under navnet Little Steven . Som skuespiller er han mest kjent fra tv seriene Sopranos 1999 2007 og Lilyhammer 2012 2014 . Biografi Van Zandt , italiensk amerikaner , er egentlig født som Steven Lento i Winthrop i Massachusetts . Hans mor giftet seg imidlertid på nytt , og han tok etternavnet til sin adoptivfar . Familien flyttet til New Jersey da han var syv år gammel . Van Zandt var med i flere av Bruce Springsteens tidlige band tidlig på 1970 tallet . Fra 1975 til 1984 var han medlem av Springsteens E Street Band . I 1982 dannet han 12 mannsbandet Little Steven and the Disciples of Soul , hvis debutalbum Men Without Women 1982 var preget av hans sans for soul , R B og Phil Spector lyd . I 1985 organiserte han Artists United Against Apartheid og skrev singlen Sun City . Han ble atter medlem av E Street Band da de
Knut Ove Lystad født 31 . januar 1946 er en norsk skuespiller . Han er kjent som medlem av komedietrioen KLM sammen med Trond Kirkvaag og Lars Mjøen . Sammen fikk de tre hedersprisen under Komiprisen 2007 . Lystad startet karrieren i NRK Radio sammen med Lars Mjøen i 1970 årene med programseriene Bare et lite øreblikk og Bedre sent enn alvor . Han var også med i TV serien Karl Co på TV 2 som Ulf Rasch Ludvigsen . Ulf er gift med Magda , han er formann i beboerforeningen og Karls beste venn . Han var i 2007 med i serien Luftens helter som gikk på NRK høsten 2007 . Lystad har gitt ut to bøker . I 2005 ga han ut Rosinen i pølsa Kagge forlag sammen med Rune Semundseth og Torstein Ellingsen , og i 2008 ga han ut Språkquiz med de samme medforfatterne . Diskografi Med Marianne Mørk Mokke Høst 1981 med Marianne Mørk Bestevenner 1984 med Marianne Mørk Slå på 1990 med Marianne MørkSinglerDe dype skoger Hypp på deg 1990 Med Lars Mjøen Rent vannvidd 1977 Røverkjøp 1978 Radioaktivitet 1979 Apecalypso nå 1980 Perler for svin 1985 Still Crazy After All These Years 1988
Andreas Diesen født 20 . november 1945 er en norsk revyforfatter , underholdningshistoriker , skuespiller og programleder . Han har også skrevet en rekke sangtekster . Programleder Diesen var ansatt i NRK Fjernsynet fra 1965 til 2015 . Han arbeidet for det meste i underholdningsavdelingen , i de siste 30 årene med revy og kunstnerprotretter . Han har stått for en rekke arkivbaserte portrett programmer og minneprogrammer , blant annet sammen med Erik Meyn med programmer om Chat Noirs historie i hundre år , portrett om Aud Schønemann , Harald Heide Steen , Grethe Kausland , Øystein Sunde , Vazelina Bilopphøggers , Tramteatret og Rolv Wesenlund . Han har også vært norsk kommentator ved mange underholdningsshow , blant annet de kongelige varieteene fra Storbritannia . Revybakgrunn Diesen er sønn av revyskuespillerne Kari og Ernst Diesen og har også selv opptrådt på revyscenen og også skrevet tekster for og instruert revyer . Han har også anmeldt revyer , komedier og musikaler for Nitimen , Reiseradioen og NRK P1 . Konferansier I 1973 var han konferansier for rockefestivalen Ragnarock , som ble arrangert i Holmenkollen i Oslo og en tilsvarende festival i Trondheim . Senere var han konferansier ved Hortenfestivalen . Turnerte
Elefantfamilien Elephantidae kalles også elefanter og er en familie i gruppen snabeldyr Proboscidea , som også inkluderer en rekke utdødde familier . Elefantfamilien inkluderer tre enorme nålevende planteetende pattedyr som regnes til klodens megafauna . De fysisk største dyra i denne familien kan bli omkring 4 meter høye og veie mer enn 10 tonn på det meste . To av artene tilhører samme slekt og er endemiske for Afrika , mens den tredje er siste nålevende representant i en slekt som nå mer er endemisk for Asia . Elefantene har noen egenskaper som man ikke engang ser så ofte hos mennesker , nemlig ærlighet , fornuft , rettferdighetssans og respekt for stjernene , solen og månen . Taksonomi Inndelingen av slektstreet følger Shoshani et al . 2007 , men modifisert etter Meyer et al . 2017 . Se også inndeling . Beskrivelse Størrelse Elefanter er de største og tyngste av alle nålevende landbaserte pattedyr , og de nest høyeste . Bare sjiraffer blir høyere . Det største landbaserte pattedyret som har levd på vår klode var Paraceratherium , som kunne bli opp mot 10 tonn tung og nærmere 5 meter i skulderhøyde . Paraceratherium døde ut for omkring 23 millioner
Donau er Europas nest lengste elv , etter Volga , og den lengste innen Den europeiske union . Elven er den eneste av de store europeiske elvene som renner fra vest mot øst . Elvens lengde er 2 845 eller 2 888 kilometer , avhengig av hvilken kildeelv som velges . Donaus utspring er i Schwarzwald i Tyskland og den renner deretter igjennom slettene i Schwaben og Niederbayern , de nordlige For Alpene og den pannoniske sletten . Etter Jernporten fortsetter elven mellom det rumenske landskapet Valakia i nord og den bulgarske donausletten i sør , til den munner ut i det brede Donaudeltaet ved Svartehavet . Elven krysser ti land , flere enn noen annen , og de fire hovedstedene Beograd , Bratislava , Budapest og Wien ligger ved dens bredd . Navn og etymologi På latin var Donau kjent som Danubius , Danuvius og Ister . Det latinske navnet Dānuvius er en av en rekke gammeleuropeiske elvenavn hentet fra proto indoeuropeisk dānu . Andre elvenavn av samme rot er Don , Donets , Dzvina Düna , Dysna , Dnepr og Dnestr . På rigvedisk sanskrit betyr dānu dråpe , væske ; på avestisk betyr det samme ordet elv
Flaggforskriften av 1927 egentlig reglement angående bruk av statsflagget og handelsflagget 4 bestemmer at på de 16 offisielle flaggdagene skal statlige virksomheter flagge ved bruk av statsflagget splittflagget . De norske flaggdagene ble sist revidert i desember 2004 . Tidligere flaggdager Disse tre flaggdagene ble vedtatt i 1927 som del av det opprinnelige flaggreglementet . Dronning Mauds fødselsdag 26 . november 1869 . Opphevet i 1939 . Kong Haakon VIIs fødselsdag 3 . august 1872 . Fjernet fra reglementet i desember 2004 . Kong Olav Vs fødselsdag 2 . juli 1903 . Vedtatt i 1927 som H . K . H . Kronprinsens fødselsdag . Fjernet fra reglementet i desember 2004 . Disse fire flaggdagene ble vedtatt som tillegg til de offisielle flaggdagene ikke vedtatt som en endring av flaggreglementet H . K . H . kronprinsesse Märthas fødselsdag 28 . mars 1901 . Vedtatt i 1928 . Ikke opphevet . H . K . H . prinsesse Ragnhild Alexandras fødselsdag 9 . juni 1930 . Vedtatt i 1931 , opphevet i 1951 . H . K . H . prinsesse Astrid , fru Ferners fødselsdag 12 . februar 1932 . Vedtatt i 1932 , opphevet i 1961 . H
Den store Olympiabakken tysk Große Olympiaschanze er et skihoppanlegg ved byen Garmisch Partenkirchen i Tyskland . Anlegget ligger ved fjellet Gudiberg i bydelen Partenkirchen , like ved målområdet til stedets utforløype , og består av fire hoppbakker med størrelse K125 HS140 , K80 HS89 , K43 HS45 og K20 . Olympiabakken er særlig kjent som arena for det årlige nyttårshopprennet 1 . nyttårsdag , som også inngår i den tysk østerrikske hoppuka og verdenscupen . Bakken ble også brukt under OL i 1936 . Historie Den første hoppbakken ved Gudiberg ble bygd opp av snø i 1902 og senere satt opp som permanent hoppbakke . Fra 1922 ble det årlige nyttårshopprennet arrangert i bakken , som fikk navnet Olympia Schanze am Gudiberg norsk Olympiabakken ved Gudiberg , i dagligtale Gudibergschanze Gudibergbakken . Det var på dette tidspunktet ikke planlagt noe virkelig OL i Partenkirchen navnet kom av at tyskerne arrangerte sine egne vinterleker i 1922 , delvis fordi de etter 1 . verdenskrig ble nektet å delta i sommer OL i 1920 og 1924 samt det første vinter OL i 1924 . Garmisch og Partenkirchen sammenslått til byen Garmisch Partenkirchen fra 1935 ble i 1933 tildelt vinter OL 1936 .
Halvor Egner Granerud født 29 . mai 1996 er en norsk skihopper . Han representerer Asker Skiklubb og har utviklet seg i treningsteamet Kollenhopp . Han var med på Norges B landslag fra 2015 og frem til han ble tatt opp på A landslaget høsten 2018 . Han vant sin første verdenscupseier i Ruka i Finland 29 . november 2020 og vant verdenscupen 2020 21 sammenlagt . I VM i skiflyging 2020 i Planica tok han sølv individuelt og hoppet på Norges lag som vant lagkonkurransen . I 2022 23 sesongen vant han verdenscupen , hoppuka og Raw Air . Sportslige prestasjoner Verdenscup Hoppuka I 2015 2016 sesongen debuterte Granerud i verdenscuprennet på Lillehammer 5 . desember 2015 , der han ble diskvalifisert sammen med seks andre hoppere , hvorav tre andre norske . Han ble tatt ut til det norske landslaget til Hoppuka 2015 16 . Han kvalifiserte seg til åpningsrennet i Oberstdorf 29 . desember 2015 der han hoppet mot Noriaki Kasai . Granerud kom seg ikke til finale omgangen . Han var også kvalifisert til nyttårshopprennet der han hoppet mot Domen Prevc , men kom ikke til finale omgangen den gangen heller . Deretter ble han vraket
Sonja født Sonja Haraldsen ; 1937 er Norges dronning siden 17 . januar 1991 . Hun giftet seg med kronprins Harald den 29 . august 1968 og ble da Norges kronprinsesse . Dronning Sonja er datter av Karl August Haraldsen 1889 1959 og Dagny Haraldsen , født Ulrichsen 1898 1994 . Oppvekst og utdanning Sonja Haraldsen ble født den 4 . juli 1937 i Oslo og vokste opp i Tuengen allé 1B nå Charlotte Andersens vei 1A på Vinderen og tok realskole eksamen i 1954 . Hun utdannet seg i kjole og draktsøm ved Oslo yrkesskole . Deretter reiste hun til Sveits og tok eksamen ved l École Professionelle des jeunes Filles i Lausanne . Undervisningen omfattet også samfunnsfag , regnskap og motetegning . Senere tok Dronningen artium som privatist ved Bjørknes Privatskole . Etter å ha avlagt eksamen i fagene fransk , engelsk og kunsthistorie ved Universitetet i Oslo ble hun cand . mag . Sonjas søsken var Haakon Haraldsen 1921 2016 , Gry Henriksen 1924 1970 og Karl Herman Haraldsen 1929 1936 . Forlovelse og bryllup Sonja Haraldsen møtte kronprins Harald første gang i 1959 . Ni år senere ble det klart at de fikk gifte seg .
1 . januar er den første dagen i året . Det er 364 dager igjen av året 365 i skuddår . Historie 45 f . Kr . Den julianske kalenderen tas i bruk . 404 Den siste gladiator kampen blir avholdt i Roma . 1438 Albert II av Habsburg blir konge av Ungarn . 1502 Rio de Janeiro Januarelva blir oppdaget av portugisiske sjømenn . 1515 Frans , hertug av Angoulême , overtar tronen i Frankrike etter Ludvig XII og blir Frans I av Frankrike . 1651 Karl II blir kronet til konge av Skottland . 1660 Samuel Pepys starter arbeidet med sin berømte dagbok . 1707 Johan V blir konge av Portugal . 1738 Bouvetøya blir oppdaget . 1788 Første utgave av The Times tidligere The Daily Universal Register utgis . 1801 Act of Union 1800 etablerer Storbritannia som en union mellom Kongeriket Storbritannia og Kongeriket Irland . 1801 Den første asteroiden 1 Ceres oppdages . 1804 Haiti løsrives fra Frankrike ved at Jean Jacques Dessalines erklærer uavhengighet . 1807 Napoleon satte i verk kontinentalblokaden mot England . 1808 Innførsel av slaver til USA blir forbudt . 1808 Sierra Leone blir britisk kronkoloni . 1820 Den hellige Frans Regis
Sonja Wigert 1913 1980 var en norskfødt svensk skuespiller som spilte i over 30 spillefilmer fra 1934 til 1960 . Hun var spion til fordel for Norge og de allierte under den andre verdenskrig . I 2019 portretterte skuespiller Ingrid Bolsø Berdal Wigert i filmen Spionen om hennes liv og virke som spion . Familie og utdanning Sonja Wigert ble født 11 . november 1913 på Notodden og død 12 . april 1980 L Alfàs del Pi på Costa Blanca , Spania , der hun var bosatt de siste årene . Hun var datter av major Sigvald Hansen 1881 1954 og Carmen Franciska Christina Kirsebom 1887 1951 . Moren var av dels svensk opphav Sonja Wigerts morfar var Alfred Kirsebom generalkonsul i Bilbao og mormor var svenske Lydia Wigert . Sonja Wigert var søster til den senere skuespiller Knut Wigert 1916 2006 og ingeniøren Erik Kirsebom Wigert 1923 2018 . I 1934 fikk Sonja Wigert tillatelse av justisdepartementet til å ta mormorens etternavn . I 1945 giftet hun seg med den danske flyveren Niels Viggo Halfdan de Meza von Holstein Rathlou og er tildels oppført med hans familienavn . Under krigen leder han en dansk flystyrke stasjonert i Såtenäs ,
Dronning Maud omdirigeres hit . For hurtigruteskipet , se DS Dronning Maud . Maud Charlotte Mary Victoria , av huset Sachsen Coburg Gotha født 26 . november 1869 på Marlborough House i London , død 20 . november 1938 i London var Norges dronning ved kong Haakon VIIs side fra unionsoppløsningen i 1905 til sin død . Hun var Norges første dronning siden 1319 som ikke også var dronning av enten Danmark eller Sverige . Maud var født prinsesse av Storbritannia og Irland , og ble dansk prinsesse når hun giftet seg med danske prins Carl . Barndom Dronning Maud ble født som Hennes Kongelige Høyhet prinsesse Maud av Storbritannia og Irland , og var datter av fyrsten av Wales , den senere kong Edvard VII av Storbritannia , og fyrstinnen av Wales , den tidligere prinsesse Alexandra av Danmark . Prinsesse Mauds besteforeldre var Albert av Sachsen Coburg Gotha og dronning Victoria av Storbritannia , og på morssiden kong Christian IX av Danmark og Louise av Hessen . Prinsesse Maud var en sportslig og aktiv jente , og fikk raskt kallenavnet Harry . Sammen med moren og sine søstre reiste hun på cruise til Middelhavet og til Norge ,
Vestfold og Telemark var et norsk fylke på Østlandet som ble etablert 1 . januar 2020 , og oppløst fra 1 . januar 2024 . Fylket besto av de tidligere fylkene Telemark og Vestfold . Fylkene ble tvangssammenslått i 2020 av regjeringen Solberg . Stortinget vedtok 14 . juni 2022 å oppløse fylket og gjenopprette Telemark og Vestfold som selvstendige fylker . trenger oppdatering Oppløsningen av Vestfold og Telemark fylke trådte i kraft 1 . januar 2024 , og fra samme dato er Telemark fylke og Vestfold fylke separate fylker . Fylkesadministrasjon Hovedsete for fylkeskommunen og største tettsted var Skien , mens hovedsete for statsforvalterembetet var Tønsberg . Historikk Sammenslåingen i 2020 Telemark stemte mot sammenslåing , mens Vestfold stemt for . Fylkene ble tvangssammenslått av regjeringen Solberg i 2020 . Selv om fylkeskommunen er slått sammen er Telemark og Vestfold fortsatt i andre administrative sammenhenger to separate områder , og de to fylkene utgjør hvert sitt valgdistrikt og lagsogn . Drøyt 87 av fylkets areal utgjøres av landskapet Telemark , mens 59 av befolkningen bor i Vestfold . Fylket ligger i to forskjellige bispedømmer ; Telemark tilhører Agder og Telemark bispedømme mens Vestfold tilhører Tunsberg bispedømme . Fylket grenser
Liste over Norges monarker , som hersket over et samlet Norge , regnes tradisjonelt fra Harald Hårfagre , muligens som en arv fra Snorres fremstilling i Heimskringla . Det er imidlertid usikkert hvor stabil kongemakten var i de første ca . 150 år , og historikere har argumentert for at Norges kongerekke like gjerne kunne regnes fra Olav Tryggvason , eller fra Harald Hardråde . Kongerekken er en innfallsvinkel til Norges historie Den beskriver utviklingen av statsmakten og regjeringen i Norge fra rikssamling , gjennom middelalderens kirke og kongeroller , via Kalmarunionen og enevoldstiden , omskiftinger i kjølvannet av den franske revolusjon og Napoleonskrigene frem til dagens konstitusjonelle monarki . Fram til slutten på borgerkrigstiden i 1240 var Norge politisk fragmentert . De norske kongene hadde liten eller ingen innflytelse over Østlandet før på 1000 tallet , før det var området trolig styrt av danske konger med norske høvdinger som vasaller . Utover 1000 og 1100 tallet fortsatte danske konger å gjøre krav på Norge , og da spesielt østlandsområdene . Borgerkrigstiden var preget av ulike fraksjoner av tronpretendenter , som etter hvert ble til de to hovedfraksjonene baglerne og birkebeinerne , i tillegg til at danske konger fortsatte å
Kevin André Boine født 1993 er en samisk pop artist . Boine forsøkte seg første gang i Norske Talenter i 2010 , men slapp ikke gjennom . Han fikk sitt gjennombrudd da han deltok i 2015 i Norske Talenter med samisk rap og nådde til semifinalen . Boine kommer fra Tana . Han har fagbrev som sveiser og var sveiselærling i Kværner Stord i 2015 . Han sluttet i jobben som isolator på Melkøya i 2017 . I desember 2018 tegnet han platekontrakt med Universal Music . I 2018 var han en av to norske artister som hadde solgt til platina uten å ha platekontrakt . I 2018 hadde han en inntekt fra musikkvirksomheten sin på 1 287 487 kroner . I 2019 hadde han over 364 000 månedlige lyttere på Spotify , og Drømmeland hadde hatt over 15 millioner avspillinger . I 2019 hadde han over 40 millioner avspillinger på Spotify , og i desember 2019 var totalt antall streaminger over 70 millioner . Han kom på 14 . plass på VG lista med låten Swipe Up , som han spilte inn sammen med Martine Lunde . Den 8 . februar 2020 deltok Kevin Boine med sangen Stem på
Lisa Marie Presley 1968 2023 var en amerikansk sangerinne og låtskriver . Hun var det eneste fellesbarnet til sanger og skuespiller Elvis Presley og skuespiller Priscilla Presley , i tillegg til enearving til farens eiendeler og inntekter . Presley var gift fire ganger ; med musiker Danny Keough , sanger Michael Jackson , skuespiller Nicolas Cage og musikkprodusenten Michael Lockwood . Liv og virke Oppvekst Hun ble født i Memphis i Tennessee nøyaktig ni måneder etter foreldrenes bryllup . Frem til 1972 bodde hun på Graceland . Foreldrene ble separert da hun var fire år og skilt da hun var fem og et halvt . Frem til 1977 vekslet Lisa på å bo hos mora i Beverly Hills og faren på Graceland . Da hun var ni og et halvt år gammel døde Elvis . Hun var hans eneste barn . Lisa hadde en halvbror , Navarone Garibaldi født 1 . mars 1987 . Hans far , Marco Garibaldi , og Priscilla avsluttet i 2006 sitt 22 år lange forhold . Karriere , karitativt virke Presley hadde en karriere i musikkbransjen og ga ut tre album To Whom It May Concern i 2003 , Now What i 2005 og Storm
Marius Lindvik født 27 . juni 1998 er en norsk skihopper . Han ble i 2022 olympisk mester i stor bakke i Beijing , og ble verdensmester i skiflyging i Vikersund samme år . Han ble nummer to sammenlagt i hoppuka 2019 20 og i hoppuka 2021 22 . Han har sølv i skihopp individuelt og sølv i kombinert stafett for mixlag i vinter OL for ungdom 2016 på Lillehammer , og han ble juniorverdensmester individuelt i 2018 . Idrettskarriere 2014 15 Lindvik deltok i European Youth Olympic Festival i januar 2015 , der Norge kom på femteplass i laghoppkonkurransen . Individuelt kom han på 18 . plass . I mars deltok han i junior NM i skihopp 2015 , og vant der gull i lagkonkurransen sammen med Akershus lag . De andre på dette laget var Lars Brodshaug Berger og Halvor Egner Granerud . Individuelt kom han på fjerdeplass både i stor bakke og normal bakke . 2015 16 Lindvik debuterte i verdenscupen på Lillehammer 5 . desember 2015 , der han ble nr . 32 . Han deltok i vinter OL for ungdom 2016 , der han fikk to medaljer . I skihopp individuelt kom han på annenplass
Beauforts skala er en skala og måleenhet som brukes for å måle og uttrykke vindstyrke . Den ble utviklet og oppkalt etter den irske admiralen Francis Beaufort tidlig på 1800 tallet . Ideen var å definere vindstyrken ut fra nødvendig seilføring på fullriggede orlogsfartøy man of war som var den vanligste skipstypen i den britiske marinen på den tiden . Inndeling av skalaen Skalaen fikk 13 nivåer . I dag refereres det til nivåtallene som eksempelvis Bf 9 , men den opprinnelige skalaen hadde kvalitative beskrivelser av effekten vinden hadde på seilføringen , fra Akkurat nok til styrefart til Det som ingen seil kan tåle . Nivåene 0 4 omfatter vindstyrker der fartøyet kan forventes å ha alle seil satt , 5 9 omfatter seilsettingen som kreves for å beholde manøvreringsevnen i en stridssituasjon og 10 12 omfatter seilføring for å overleve . Senere tiders meteorologer International Meteorological Committee , 1946 har lagt til trinn 13 17 for å omfatte også de vindstyrker som kan oppstå i tropiske orkaner , tornadoer skypumper m . m . , men de er normalt ikke tatt med når skalaen presenteres i en populærsammenheng . Bakgrunn På 1800 tallet fantes det en rekke vindskalaer
Helligtrekongersdag , eller trettendedagen , er en kirkelig festdag som feires 6 . januar . Dette er den tolvte dagen etter juledagen 25 . desember første juledag , og på folkemunne kalles dagen stadig trettende dag jul . Dagen ble feiret til minne om Jesu dåp og de tre vise menn . Inntil festdagsreduksjonen i 1771 var trettendedagen en offentlig helligdag i Norge . Mange steder ble dagen markert også etter at den ikke lenger var helligdag . På eldre svensk snakket man om såvel tolftedag og trettondag jul . I Storbritannia kalles dagen Twelfthday eller Epiphany . Også på norsk brukes navnet epifani , som betyr åpenbaring , særlig innen Den katolske kirke og Den ortodokse kirke . I Tyskland kalles dagene mellom juledagen og trettende dagen for die Zwölften . I Finland kalles dagen Loppiainen og er fortsatt helligdag . Bakgrunn og tradisjoner Bakgrunnen for dagen er beretningen i Matteus evangelium kapittel 2 , vers 1 2 , i Bibelen , hvor det står Da Jesus var født i Betlehem i Judea , på den tiden Herodes var konge , kom noen vismenn fra Østen til Jerusalem og spurte Hvor er jødenes konge som nå er født ?
Arvid Engen 1924 1996 var en norsk møbelhandler . Han ble kjent som Møbelhandleren fra Jessheim . Bakgrunn og yrkeskarriere Engen ble født den 15 . desember 1924 i Hurum kommune . Han var i Tysklandsbrigaden , og kom hjem i 1951 . Han arbeidet deretter som kantinebestyrer på Gardermoen flystasjon i mange år . Ved siden av kantinejobbingen startet Engen møbelbutikk i en nedlagt smie på Jessheim . Med utgangspunkt i denne butikken arbeidet han seg oppover , og han kjøpte etterhvert mange eiendommer på Jessheim . Møbelbutikken hans i Jessheim sentrum var kjent for å selge kvalitetsmøbler og hadde stor kundekrets på Romerike . Maktspill i Arbeiderpartiet Engens rolle i Arbeiderparti maktspillet ble kjent i mediene sommeren 1989 . Det var etter en NRK reportasje om samrøre mellom overvåkningspolitiet og Arbeiderpartiet i juni 1989 , at Engens rolle som kilde ble offentlig kjent . I boka Edderkoppen historien om en møbelhandler fra samme år , beskrev journalistene Pål T . Jørgensen og Viggo Johansen Engens virksomhet . I arbeidet med boka fikk de også tilgang til flere lydbåndopptak som beskrev den tette kontakten mellom Engen og sentrale arbeiderpartipolitikere . Foruten Reiulf Steen hadde Engen jevnlige samtaler med blant
Ingrid Alexandra av Norge født 21 . januar 2004 er en norsk prinsesse som er nummer to i arvefølgen til den norske tronen . Hun er det eldste felles barnet til kronprins Haakon og kronprinsesse Mette Marit . Når hun blir dronning , blir hun Norges andre kvinnelige monark , etter dronning Margrete I . Prinsessen er den første kvinnen som er født med arverett til tronen etter at lik arverett for kvinner og menn ble innført ved en grunnlovsendring i 1990 . Grunnlovsendringen i 1990 ble ikke gjort gjeldende for de medlemmer av kongehuset som allerede var født da endringen trådte i kraft . Til daglig benyttes bare det første av prinsessens fornavn som tiltalenavn . Fødsel , dåp og konfirmasjon Ingrid Alexandra ble født 21 . januar 2004 klokken 09 13 på Rikshospitalet i Oslo . Etter Ingrid Alexandras fødsel opplevde den allerede velrenommerte kongefamilien en økning i popularitet . Hun ble døpt 17 . april 2004 i Slottskapellet av biskop Gunnar Stålsett , og ble båret til dåpen av sin farfar , kong Harald V . De øvrige fadderne var kronprins Frederik av Danmark , kronprinsesse Victoria av Sverige , Felipe VI av Spania , prinsesse Märtha
Jørgen Aukland født 6 . august 1975 er en norsk langrennsløper fra Tønsberg i Vestfold . Han er medlem av Oseberg skilag og er tilknyttet Team Santander . Han har fire seire i Marcialonga og to seire i Vasaloppet . Han er broren til Anders Aukland og Fredrik Aukland . Karriere Aukland har spesialisert seg på langløp og har i flere år vært på det norske langløpslandslaget . Han debuterte i FIS Marathon Cup i 2001 , blant annet med en fjerdeplass i Finlandialoppet . I 2002 ble han nummer 2 i Vasaloppet og Tartu Maraton . I 2003 vant han FIS Marathon Cup , etter å ha vunnet Marcialonga , König Ludwig Lauf og Tartu Maraton . Han har flere år vært i favorittskiktet i Vasaloppet . Han har to andreplasser 2002 og 2003 og tre tredjeplasser 2004 , 2005 og 2007 samt to seire , i 2008 og 2013 . Han har én pallplassering i den ordinære verdenscupen i langrenn da Marcialonga stod på verdenscupprogrammet i 2004 . I 2002 tok han bronse på NM 50 km fristil . Hans to brødre , Anders og Fredrik , er også langrennsløpere . I 2001 gikk Jørgen og Anders ,
Japan er et land i Øst Asia . Det er en øystat som ligger øst for Japanhavet og vest for Stillehavet og har sjøgrenser til Russland nord ved La Pérouse stredet , Sør Korea vest ved Koreastredet og Kina i sør og sørvest ved Øst Kina havet . Japan er en kjede av øyer bestående av hovedøyene , fra nord til sør Hokkaido , Honshu , Shikoku og Kyushu , samt en 6 848 mindre øyer . Til sammen utgjør øyene 377 972 km2 og strekker seg over 3 000 km fra nord til sør . Med en populasjon på 126 millioner innbyggere er Japan verdens tiende mest befolkede land . Japans hovedstad og største by er Tokyo som ligger ved sørøstkysten av Japan i Kantōregionen på øyen Honshu . Honshu er Japans største øy og verdens nest mest befolkede øy etter Java . Japan er delt opp i 8 regioner , og de fleste mindre øyene tilhører enten Kantōregionen eller Kyushuregionen . Øygruppen er plassert mellom tre tektoniske plater eurasiaplaten , den nordamerikanske platen og den filippinske platen . Denne plasseringen har gitt Japan mange fjell , 160 vulkaner og cirka 3 000 varme kilder . Det gjør Japan
Fargo er en amerikansk TV serie skapt av Noah Hawley . Serien hadde premiere 15 . april 2014 på TV kanalen FX . Fargo er inspirert av miljøbeskrivelser og samme fiktive univers som i Fargo fra 1996 , en spillefilm skrevet og regissert av brødrene Joel og Ethan Coen , som også er medprodusenter til serien . Handling , skuespillere og produksjon Fargo er en svart komedie og et kriminaldrama der handlinga hovedsakelig foregår i vinterlige , norskamerikanske miljøer i Minnesota i 2006 . I hovedrollene spiller Martin Freeman født 1971 den stakkarslige forsikringsagenten Lester Nygaard , Billy Bob Thornton født 1955 den kyniske leiemorderen Lorne Malvo , Allison Tolman født 1981 den kloke politietterforskeren Molly Solverson og Colin Hanks født 1977 den forsiktige politimannen Gus Grimly . Filmopptakene er gjort i Calgary i Canada . Mottakelse Fargo var tilgjengelig for HBO Nordic abonnenter fra 23 . april 2014 . Serien fikk gode anmeldelser i Norge . TV serien ble nominert til 18 Emmy priser , amerikansk TVs Oscar , 2014 . Serien vant to priser der og flere i andre konkurranser . Handling Sesong 1 I 2006 passerer Lorne Malvo spilt av Billy Bob Thornton gjennom den lille byen
Kari Simonsen født 5 . juni 1937 er en norsk skuespillerinne som er kjent fra teater , film og TV . Hun var også en av flere faste programledere i talkshowet Studio 5 som gikk på TV kanalen FEM . Simonsen spilte rollen som Gjertrud Krogstad i såpeserien Hotel Cæsar på TV 2 . Hun er utdannet ved Statens teaterhøgskole . Karriere Simonsen er en original og temperamentsfull skuespiller med bred publikumsappell såvel på teater som film , TV og radio . Hun var ansatt på Oslo Nye Teater fra 1960 til 1972 , hvor hun blant annet spilte Sally Bowles i Cabaret . I 1972 ble hun fast ansatt ved Nationaltheatret , men har også spilt ved både Edderkoppen teater og Chat Noir . Hun kom tidlig med i Wesenlund sfæren og gjorde utallige sketsjer sammen med Wesenlund Heide Steen i blant annet radioserien Hørerøret , Vårt Partis våroffensiv 1968 og senere i flere episoder av Fleksnes . Hun hadde dessuten stemmen som Solan Gundersen i Ivo Caprino Filmen Flåklypa Grand Prix fra 1975 . Hun har vært med i flere filmer og i forestillinger på ABC teatret , Victoria Teater , Black Box Teater , Chateau Neuf og
Ja , vi elsker dette landet er en patriotisk sang skrevet i 1859 av Bjørnstjerne Bjørnson 1832 1910 og tonesatt av Rikard Nordraak 1842 66 . Fra midten av 1860 tallet til begynnelsen av 1900 tallet overtok denne sangen gradvis som den mest anerkjente norske nasjonalsangen . Stortinget vedtok onsdag 11 . desember 2019 enstemmig å anerkjenne den som Norges offisielle nasjonalsang . Tidligere har flere andre sanger vært regnet som nasjonalsanger i Norge og på det meste av 1800 tallet var det andre sanger som var mest anerkjent , først og fremst Norges Skaal og Sønner av Norge . Første versjon av teksten ble trykt anonymt i Aftenbladet 1 . oktober 1859 under overskriften Norsk Fædrelandssang . Den var tilegnet kong Karl IV i anledning Stortingets åpning . I 1863 ble en omarbeidet versjon trykt i Illustreret Nyhedsblad . Da var den signert og kong Karl ute av bildet både i tilegnelsen og i selve diktet . Den utforming diktet fikk i Bjørnsons diktsamling Digte og Sange fra 1870 , er blitt stående som den endelige . Den har da åtte strofer og heter rett og slett Ja , vi elsker . Bjørnstjerne Bjørnsons fetter Rikard Nordraak tonesatte Ja
Hans Christer Holund født 25 . februar 1989 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Lyn Ski . Han ble verdensmester på 50 km fristil under ski VM 2019 i Seefeld , på 15 km fristil og på stafett under ski VM 2021 i Oberstdorf , og på stafett under VM 2023 i Planica . Karriere Holund ble juniorverdensmester på 10 km i 2008 , og debuterte i verdenscupen i langrenn i Lahtis 8 . mars 2009 . Under norgesmesterskapet på ski 2016 gikk Holund på Lyn Skis lag som vant 3 10 km stafett . Jonas Udjus Frorud og Simen Hegstad Krüger gikk de to andre etappene . Også under norgesmesterskapet på ski 2017 ble det gull for Lyn Ski på 3 10 km stafett . Holund gikk sammen med Johan Tjelle og Simen Hegstad Krüger . Under Ski VM 2017 i Lahtis var Holund opprinnelig tatt ut som hjemmeværende reserve , men en uke før mesterskapet meldte Petter Northug at han ville gi fra seg plassen i VM troppen slik at han selv kun ville være aktuell for øvelsene han var tittelforsvarer på sprinten og femmila . Dermed ble Holund en del av Norges lag i Lahtis ,
Marie Agathe Odile , prinsesse av Danmark , grevinne av Montpezat , født 6 . februar 1976 i Paris er et medlem av den danske kongefamilien som kone til prins Joakim , den yngste sønnen til dronning Magrethe ll . Utdannelse og jobb Hun har gått fire år på kostskolen Beausoleil i Sveits . Deretter tok hun studier ved Wellesley i Boston og ved Marymount Manhattan College i New York . Marie fikk ved retur til Europa i 2001 jobb i farens firma i Genève . Forlovelse og bryllup Amalienborg Slott sendte 3 . oktober 2007 ut pressemeldingen om at dronning Margrethe hadde gitt sin tillatelse til at prins Joachim kan inngå ekteskap med frk . Marie Cavallier . Bryllupet fant sted i Møgeltønder Kirke den 24 . mai 2008 . Etter bryllupet har Marie fått tittelen Hennes Kongelige Høyhet Prinsesse Marie av Danmark , grevinne av Montpezat . Marie Cavallier er opprinnelig fransk statsborger og katolikk . I forbindelse med ekteskapet konverterte hun til den evangelisk lutherske kirke og hun har også blitt dansk statsborger . Mandag 4 . mai 2009 fikk hun og prins Joachim en sønn , som har fått navnet Henrik Carl Joachim Alain . 24
Umberto Nobile født 21 . januar 1885 , død 30 . juli 1978 var en italiensk luftfartsingeniør og polfarer , mest kjent for sine luftskip . Liv og virke Bakgrunn Umberto Nobile ble uteksaminert fra Napolis tekniske høyskole og ble deretter ansatt ved de italienske statsbanene i 1908 . Karriere Ved første verdenskrigs utbrudd ville han verve seg , men ble ikke antatt på grunn av svak fysikk . Han søkte seg derfor til Stabilimento de Costruzioni Aeronautche di Roma SCA , en militær fabrikk for utvikling av luftskip . Han ble etter krigen en av Italias fremste luftskipsingeniører og designere med innretning mot halvstive luftskip . Han var dertil en meget dyktig navigatør . Nobile deltok i byggingen av luftskipet Roma som ble solgt til USA . 21 . februar 1922 ble det ødelagt ved en ulykke i luften der alle 34 ombord døde . Han bygde også luftskipet Norge , som var det første luftfartøyet som fløy over Nordpolen . Han var selv med på denne ferden sammen med Roald Amundsen og Lincoln Ellsworth . Men etter turen ble han og Amundsen uvenner om hvem som hadde æren for ferden . Nobile kom senere tilbake til Arktis ,
Halvard Magne Kausland født 25 . april 1945 på Sotra , død 21 . desember 2017 var en norsk jazzmusiker gitar og komponist . Oppvekst og ungdom Han vokste opp i daværende Sund kommune , nå Øygarden kommune på Sotra utenfor Bergen , begynte å spille trekkspill , en familietradisjon , og hadde som fireåring sin første offentlige opptreden . Som tiåring begynte han å spille gitar . Sammen med broren Johannes og sanger gitarist Jan Spurkeland ble etter hvert Kauslands Trio dannet . Jazzinteressen startet i tolvårsalderen med Barney Kessel og Wes Montgomery som de første store inspiratorene . Etter videregående skole flyttet han til Bergen og begynte studier ved Bergen Musikkonservatorium med sikte på å bli musikklærer . Studiene ble avbrutt etter ett år , musikertilværelsen tok det meste av tiden . Han kom fort inn i musikermiljøet i Bergen og var aktiv i jazzmiljøet og datidens restaurantmusikermiljø . Som 17 åring mønstret han på på MS Oslofjord som musiker for å komme til New York . Musiker og byråkrat Etter avtjent verneplikt fikk han jobb i Drammen kommune innenfor kultursektoren og en lang karriere innenfor kommunal og fylkeskommunal sektor startet . Underveis ble det utdannelse innen offentlig
Auld Lang Syne engelsk times gone by er en av de mest kjente sanger i engelsktalende land . Melodien er skotsk folkemusikk antatt fra 1500 tallet og teksten er skrevet av Robert Burns . Burnes skrev ned musikken etter en eldre mann . Auld Lang Syne regnes som en skotsk folkevise . Det er tradisjon i Storbritannia og blant briter at sangen synges hver nyttårsaften ved inngangen til det nye år . Norsk versjon For Gammelt Vidsyn 1 . Skal gammelt vennskap glemmes bort og aldri minnes på ? Skal gammel viten glemmes bort Og gamle tider og ? Kor For Gamle tiders skyld , min venn For Gammelt Vidsyns skyld Vi tar en skål for vennlighet For Gamle tiders skyld2 . Visst kjøper du din egen dram Og visst kjøper jeg jo min , Og så skåler vi for vennlighet For Gamle tiders skyldKor 3 . Vi to har sprunget bakke hei Samlet Vilde blomster og Men vandret hen på mangen vei Siden gamle tider dåKor 4 . Og vi har padlet her i elv Ifra morgen og til kveld Men hav har brølt imellom oss Siden den forgagne eldKor 5 . Her er min hånd , min kjære
Ole Christian Paus 1947 2023 var en norsk visesanger , musiker , forfatter og skuespiller . Han utfoldet seg i mange sjangrer og var en av de mest sentrale skikkelsene under visebølgen i Norge . Ole Paus vokste opp i Oslo , Elverum og Trondheim som sønn av general Ole Paus . Etter militærtjenesten studerte han en periode engelsk og historie . I slutten av 1960 årene begynte han å opptre som visesanger i Oslo . Etter å ha blitt oppdaget av Alf Cranner og Alf Prøysen platedebuterte han i 1970 med Der ute der inne , som bestod av 18 viser om bymiljøet i Oslo . Han bokdebuterte året etter med diktsamlingen Tekster fra en trapp . Hans tidlige album utviste inspirasjon fra visesang , jazz og rock . Han markerte seg med tekster med en skarp sosial brodd , og med en sterk interesse for utstøtte , marginaliserte og ensomme i samfunnet , alle oss som ikke klarte å hamle opp med tilværelsen , som uttrykt i tidlige sanger som Jacobs vise , Merkelige Mira , Blues for Pyttsan Jespersens pårørende eller Kajsas sang . Håvard Rem kaller Paus Norges første singer songwriter . Han har både vist
Philip , hertug av Edinburgh , opprinnelig prins Philip av Hellas og Danmark , 1921 2021 var prinsgemal ektefellen til dronning Elizabeth II av Storbritannia og medlem av den britiske kongefamilien . Han var også kjent som prins Philip av det Det forente kongerike Storbritannia og Nord Irland . Han var det lengste mannlige medlemmet av den britiske kongefamilien . Når han trakk seg fra sine kongelige oppgaver den 2 . august 2017 , 96 år gammel , hadde han gjennomført 22 219 engasjementer på egen hånd , og holdt 5 493 taler siden 1952 . Bakgrunn og virke Philip ble født den 10 . juni 1921 som prins av Hellas og Danmark . Han var sønn av prins Andreas av Hellas og Danmark og prinsesse Alice av Battenberg . Han var medlem av fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg ofte bare kalt Glücksburg . Dette er en yngre linje av huset Oldenburg som nedstammer fra Christian III av Danmark og Norge , og som etter mange hundre års fravær fra den danske tronen igjen kom på tronen i Danmark i 1863 med Philips oldefar , Christian IX av Danmark . Samme år ble imidlertid Philips farfar , prins Vilhelm ,
Israel , offisielt Staten Israel , er et land i Sørvest Asia , på den sørøstlige middelhavskysten . Landet regnes også som en del av Midtøsten . Landet grenser mot Libanon i nord , Syria og Jordan i øst og Egypt i sørvest , og består av et geografisk variert landskap innenfor sitt relativt begrensede landområde . Landet grenser også til Vestbredden og Gazastripen , som delvis administreres av Den palestinske selvstyremyndigheten og delvis fremdeles okkuperes av Israel . Med et folketall på omkring ni millioner , hvor brorparten er jøder , er Israel den eneste jødiske staten i verden . Israels befolkning inkluderer også arabiske muslimer , arabiske kristne , drusere og samaritaner i tillegg til andre religiøse og etniske minoriteter . Jerusalem er nasjonens selvproklamerte hovedstad , men få land anerkjenner dette , og med unntak av USA , Guatemala og Kosovo har de lagt ambassadene sine til Tel Aviv . Dagens Israel har sine historiske røtter i Israels land , et område som har stått sentralt i jødedommen i over tre tusen år . Etter første verdenskrig godkjente Folkeforbundet Palestinamandatet i den hensikt å opprette et nasjonalt hjem for det jødiske folk . I 1947 godkjente FN
Benedikte , prinsesse til Danmark , prinsesse av Sayn Wittgenstein Berleburg Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid født 29 . april 1944 på Amalienborg slott i København er datter av kong Frederik IX og dronning Ingrid av Danmark , og er søster av dronning Margrethe II . Hun giftet seg på Fredensborg slott den 3 . februar 1968 med prins Richard zu Sayn Wittgenstein Berleburg , som var overhode for fyrstehuset Sayn Wittgenstein Berleburg . Han døde 13 . mars 2017 . Prinsesse Benedikte og prins Richard har tre barn Prins Gustav av Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1969 Prinsesse Alexandra av Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1970 Prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1975 Da prinsesse Benedikte giftet seg fikk hun kongens samtykke , men med en rekke forbehold Dersom prinsesse Benedikte blir nærmeste arving til tronen skal hun bo permanent i Danmark Prins Richard skal på samme måte bo permanent i Danmark , og skal også søke om dansk statsborgerskap For å ha arverett til tronen skal deres barn og senere etterkommere bo permanent i Danmark når de blir nærmeste arving til tronen senest når de når skolealder søke om dansk statsborgerskap når de blir myndigeEttersom ingen av
Elizabeth av Storbritannia født Lady Elizabeth Angela Marguerite Bowes Lyon , 4 . august 1900 i London eller i Hitchin , død 30 . mars 2002 i Windsor i England var dronning av Storbritannia i regjeringstiden til sin mann , kong Georg VI 1936 1952 . Etter hans død ble hun omtalt som dronningmoren for å skille henne fra datteren dronning Elizabeth II . Hun var yngste datter av Claude Bowes Lyon 1855 1944 , senere 14 . jarl av Strathmore og Kinghorne , og hans hustru Nina Cecilia Cavendish Bentinck 1862 1938 . 26 . april 1923 giftet hun seg med prins Albert , hertug av York , senere kong Georg VI , sønn av kong Georg V av Storbritannia 1865 1936 og dronning Mary 1867 1953 , i Westminster Abbey i London . Sammen fikk de to døtre prinsesse Elisabeth , senere dronning Elisabeth II født 21 . april 1926 , død 8 . september 2022 og prinsesse Margaret født 21 . august 1930 , død 9 . februar 2002 . I 1936 abdiserte kong Edvard VIII uventet , noe som gjorde Elizabeth til dronning ved sin manns side . Under andre verdenskrig bodde kong Georg VI og
For den danske prinsesse Alexandra som senere ble britisk dronning , se Alexandra av StorbritanniaAlexandra Christina , grevinne av Frederiksborg Alexandra Christina Manley født 30 . juni 1964 i Hongkong er tidligere hustru til prins Joachim . De giftet seg 18 . november 1995 , tok ut separasjon 22 . september 2004 og ble skilt 8 . april 2005 . Hun ble gift med Martin Jørgensen 3 . mars 2007 . Ved skilsmissen skiftet hun tittel fra Hennes Kongelige Høyhet til Hennes Høyhet . I forbindelse med dronning Margrethes fødselsdag 16 . april 2005 ble prinsesse Alexandra tildelt tittelen grevinne av Frederiksborg . Den 3 . mars 2007 ble Alexandra gift med den flere år yngre Martin Jørgensen født 2 . mars 1978 . Han er en filmfotograf og har vært med på å lage programmer om den danske kongefamilien . Han har fra før en datter . De lærte hverandre å kjenne i 1999 . I 2007 ble det kjent at de hadde tenkt å gifte seg . Vielsen fant sted i Øster Egede kirke på Sydsjælland . Hennes to sønner var de eneste fra kongefamilien som var til stede . Hun er etter bryllupet ikke lenger medlem av
Olsenbanden jr . er et svensk idé konsept Lilla Jönssonligan og en videreføring av de gamle Olsenbanden filmene . Tilretteleggelsen var ved Sverre Holm og Arne Lindtner Næss . Alle film og TV seriene om Olsenbanden jr . ble produsert av Nordisk Film . I Norge startet det med en julekalender på TV 2 , og utviklet seg siden til spillefilmproduksjoner . Olsenbanden jr . er historien om Egon Olsen , Benny Fransen og Kjell Jensen som barn . Første gang Egon møtte Kjell og Benny var da Egon begynte på ny skole . Han kom fra barnehjemmet Lykkebo , hvor han hadde bodd nærmest hele livet . Kjell og Benny ble ofte mobbet på skoleveien av Biffen , Johnny og Knut . Da Egon slo Biffen i håndbak med hjelp av en prompepute , sluttet de med det . Men fortsatt misliker de to bandene hverandre sterkt . Det er også her Valborg og Kjell innleder sitt forhold . Forskjellen mellom seniorfilmene og juniorfilmene er at Olsenbanden er på en slags måte helter . De driver med rampestreker og kupp , men de bekjemper skurkene og samarbeider med politiet . Det oppstod et kontinuitetsproblem mellom juniorfilmene og den originale
Lisi Caren født 17 . september 1903 i Helsingfors , død i 1983 i Oslo var en finsk norsk danser og skuespiller . I 1947 var hun med på stiftelsen av fagforeningen som i dag heter Norsk Dansekunstnere . Etter å ha pensjonert seg som danser , ble hun scenekunstanmelder for Dagbladet . Som 79 åring var hun fremdeles virksom som anmelder . Et helfigurportrett av henne fra 1935 finnes i Teaterhistorisk samling . Danser Hun var solist i Finlands Nasjonalballett gjennom flere år , og var deretter solist i Les Ballets de Moscou det russiske eksilballettkompaniet i Paris . Med dem turnerte hun i Frankrike , Spania , Italia og Nord Afrika . Hun bosatte seg i Norge , og sommeren 1929 var hun solodanser i Einar Roses revy på Cirkus i Oslo . I 1931 var hun gjestende solodanser på Harmonien i Bergen på en såkalt Danse Aften med Bergen Symfoniorkester under ledelse av Harald Heide . I annonsen for forestillingen fremstår hun som arrangementets store trekkplaster . Hun medvirket i Scalarevyen i 1934 . Da Scalarevyen skulle gjeste Gjøvik i juni 1934 , skrev Opland Arbeiderblad at Med de to populære direktører Bernau og Rose følger hele
Priscilla Beaulieu Presley født Priscilla Ann Wagner ; 24 . mai 1945 i Brooklyn i New York er en amerikansk skuespiller og forretningskvinne . Hun giftet seg med sanger og skuespiller Elvis Presley 1 . mai 1967 , og de fikk datteren Lisa Marie nøyaktig ni måneder senere . Deres vel tolv år lange forhold tok slutt 23 . februar 1972 , og de ble skilt 9 . oktober 1973 . Opphav Priscillas norske morfar , Albert Henry Iversen , emigrerte fra Egersund til USA på begynnelsen av 1900 tallet . Han giftet seg med Lorraine , som var av skotsk irsk og engelsk avstamning . De fikk tre barn Albert junior mars 1922 , James mars 1924 og Anna Lillian Iversen mars 1926 . Sistnevnte ble senere kalt eller navnet hennes ble endret til Ann . Som barn ble hun kalt for Rooney kort for Annie Rooney . I en alder av nitten år ble hun mor til Priscilla . I et brev til rådhuset i Egersund ba Ann om informasjon om deres norske slektninger , og hun og ektemannen besøkte så familiemedlemmer i Norge på 1990 tallet . Priscilla har sin egen plass i Egersund Priscilla Presleys plass
Arne Willy Foss født 16 . juni 1946 er medlem av det norsk dansebandet Ole Ivars . Han har vært medlem der i flere perioder 1965 1971 , 1974 1981 , 1982 . I Ole Ivars har han spilt fløyte , klarinett og saksofon . Diskografi Ole Ivars Ole Ivars 1968 Ole Ivars Vol . 2 1968 Jeg vil se deg smile 1969 Ole Ivars på farten 1974 Ole Ivars på farten igjen 1975 Ole Ivars farter videre 1975 Bli vår gjest 1976 Sangen vi fant 1977 Ole Ivars 1978 Kvelden venter på oss 1979 En prästkrage i min hand 1982 Jubileum 1984 Skolefri 1986 For swingende 1987 Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1997 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så
Anne Marie av Hellas født Anne Marie Dagmar Ingrid av Danmark ; 30 . august 1946 var dronning av Hellas fra 1964 til 1973 . Hun er yngste datter av kong Frederik IX av Danmark og dronning Ingrid av Danmark . Hun er søster av dronning Margrethe II av Danmark og prinsesse Benedikte av Danmark . Hun var gift med kong Konstantin II av Hellas , som ble avsatt etter folkeavstemning i 1974 . Hennes tittel hellenernes dronning er ikke lenger anerkjent i Hellas , som følge av den republikanske greske konstitusjonen . I 2013 flyttet kongeparet tilbake til Hellas . Hun er ridder av Elefantordenen og er tildelt Dannebrogordenen . Referanser Litteratur Bloch Skipper , Jon 2008 . Tre søstre samtaler mellem dronning Margrethe , prinsesse Benedikte og dronning Anne Marie dansk . København Lindhardt og Ringhof . ISBN 978 87 11 30060 2 . Blædel , Sara 2000 . Anne Marie dronning uden rige dansk . København Haase Forlag . ISBN 87 559 1146 3 . Bramsen , Bo 1992 . Huset Glücksborg . Europas svigerfader og hans efterslægt . dansk 2 utg . . København Forlaget Forum . ISBN 87 553 1843 6 . Kølle , Niels
The Voice Norges beste stemme er en norsk sangtalentkonkurranse som har gått på TV 2 siden 2012 . Den er en norsk versjon av et nederlandsk talentprogram med samme tittel . Programmet har siden 2022 blitt ledet av Siri N . Avlesen Østli . Øyvind Mund ledet programmet før det . I den første sesongen var det Hanne Sørvaag , Sondre Lerche , Yosef Wolde Mariam og Magne Furuholmen som var dommere og mentorer for deltakerne . Finalesendingen ble sendt 25 . mai , hvor vinneren ble Martin Halla og dermed vant en platekontrakt med Universal og en Lexus . Mentorer i sjette sesong er Yosef Wolde Mariam , som har vært mentor i alle sesonger bortsett fra sesong to , Tom Matoma Stræte Lagergren , Ina Wroldsen og Espen Lind . I sesong 8 har Jarle Bernhoft tatt over som mentor etter Matoma . Vinnere Sesong 1 i 2012 ble vunnet av Martin Halla Sesong 2 i 2013 ble vunnet av Knut Marius Djupvik Sesong 3 i 2015 ble vunnet av Yvonne Nordvik Sivertsen Sesong 4 i 2017 ble vunnet av Thomas Løseth Sesong 5 i 2019 ble vunnet av Maria Engås Halsne Sesong 6 i 2021 ble vunnet
Norovirus , også kalt norwalkvirus , er en slekt av RNA virus i familien Caliciviridae . Viruset forårsaker omtrent 50 av alle epidemiske gastroenteritter mage tarmkatarr , magesmerter og oppkasting i verden . Det er den viktigste gruppen med virus som er assosiert med denne tilstanden . Det tar 12 48 timer fra man blir smittet til man blir syk . Viruset er smittsomt , og sykdommen kommer derfor ofte i små utbrudd , særlig på institusjoner og oftest om vinteren . Man blir smittet ved at man kommer i kontakt med mat eller vann som inneholder viruset . Denne maten vannet har da blitt behandlet av en person som har hatt smitten , eller vært skylt med kontaminert vann . Viruset er også luftbårent , og kan overføres ved for eksempel hoste . En syk person er smittefarlig så lenge vedkommende har symptomer på sykdommen . Størst er smittefaren etter 2 3 dager med symptomer . Symptomer Viruset gir klassiske omgangssyke symptomer kvalme , oppkast , vondt i magen , smerter i musklene , diaré og feber . Dersom du vil ha en helt sikker diagnose må legen din sende inn en avføringsprøve senest tre døgn etter at du
Danmark , offisielt Kongeriket Danmark , er et land i Nord Europa . Det er det sørligste av de nordiske landene , og ligger sørvest for Sverige og sør for Norge . Danmark har landgrense til Tyskland , og grenser også mot Nordsjøen og Østersjøen . Innbyggertallet er på ca 5 , 8 millioner . Hovedstaden er København . Geografisk består Danmark av én stor halvøy , Jylland , og en rekke øyer , der Sjælland , Fyn , Lolland , Falster og Bornholm er de mest kjente . Kongeriket Danmark omfatter i tillegg til selve Danmark bilandene Grønland og Færøyene . Siden 2022 har Grønland også en landgrense med Canada , ved at Hans Ø er delt mellom de to landene . Danmark er en velferdsstat med blandingsøkonomi . Levestandarden i landet er høy , og samfunnet er preget av små økonomiske forskjeller . Danmark er et konstitusjonelt monarki med parlamentarisme . Landet deles inn i fem regioner og 98 kommuner . Danmark har vært medlem av FN og NATO siden opprettelsen , og av EU siden 1973 , men er ikke en del av eurosonen . Den 27 . juni 2019 ble Mette Frederiksen statsminister i Danmark ,
Pizza Grandiosa , ofte bare kalt Grandiosa eller Grandis , er en dypfryst pizza lansert 11 . februar 1980 av ferdigmatprodusenten Nora Industrier . I dag 2020 produseres den av Stabburet på Stranda . Kjøttet på Grandiosaen blir laget på Stabburets anlegg i Lillestrøm . Osten blir levert av Tine Meierier . I perioden 1980 til 2011 ble det solgt ca . 370 millioner Grandiosa pizzaer . Pizza Grandiosa har en frossenpizzamarkedsandel i Norge på rundt 50 prosent som er rundt 28 millioner Grandiosa pizzaer årlig . I Sverige selges Grandiosa av Procordia Food . Pizza Grandiosa tilhører hva ernæringsfysiologer kaller ultraprosessert mat . Ingredienser Den nøyaktige oppskriften er hemmelig , men den består i all hovedsak av hvetemel , jarlsbergost 21 , 4 , vann , pizzakjøtt og soyaprotein . Det såkalte pizzakjøttet er en farse som inneholder bl . a 40 storfekjøtt , vann , soyaprotein , krydder og konserveringsmiddel . Etter 1997 ble det i en periode brukt gelatin som bindemiddel i farsen . Produktet smaker ingenting det er , etter sigende , designet nettopp med det for øye er ikke spesielt nærings rikt og ser ikke spennende ut . Men det er billig , og man
Tom André Hilde født 22 . september 1987 i Bærum , oppvokst i Asker er en norsk tidligere skihopper som representerer Asker Skiklubb Kollenhopp . Han har tatt utdannelsen på toppidrettslinjen på Wang i Oslo . Etter å ha bodd mange år på Lillehammer , flyttet han sommeren 2015 til Oslo , samtidig som han gikk inn i B landslagsgruppa til Roy Erland Myrdal . Karriere Han debuterte i verdenscupen i mars 2006 på Lillehammer , med 19 . plass som resultat . Sommeren 2006 ble han tatt ut på verdenscuplaget for sesongen 2006 2007 . Sesongen 2006 2007 debuterte han i hoppuka , og kom på 34 . og 28 . plass i de to første rennene . I det siste rennet i Bischofshofen kom på han 13 . plass . Tom Hildes beste plassering i sin første sesong i verdenscupen oppnådde han med 4 . plass i Zakopane januar 2007 . Han tok sølv i laghopp under VM i Sapporo 2007 sammen med Roar Ljøkelsøy , Anders Bardal og Anders Jacobsen . Sesongen 2007 08 ble innledet i Kuusamo , hvor Tom Hilde og det norske laget vant lagkonkurransen , og Tom Hilde fikk sin første pallplassering nr
Troms nordsamisk Romsa ; kvensk Tromssa er et norsk fylke som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Troms og Finnmark fylke ble oppløst fra samme dato . . Fra 2020 og frem til 31 . desember 2023 var Troms en del av sammenslåtte Troms og Finnmark fylke . Troms ligger mellom Nordland i sør og Finnmark i nordøst , og er det nest nordligste fylket i Norge . Byene i Troms er Tromsø , Harstad , Finnsnes og Bardufoss . Troms grenser både til Finland og Sverige , og har således en av landets to treriksrøyser . Historikk Den administrative enheten Troms er i norsk historie av relativt sett ny dato , og kan spores tilbake til året 1787 . I vikingtiden og i middelalderen regnet man de delene av Troms som var bebodd av nordmenn til Hålogaland , mens de samiske bosettingsområdene ble regnet til Finnmark . Siden overgangen var flytende , var også de geografiske betegnelsene omtrentlige . Reskript av 8 . februar 1671 viser at Nordlandenes amt som inkluderte dagens Nordland og Troms fylker administrativt da var underlagt Bergen stiftamt , mens Vardøhus amt , lengst nord , lå under Trondhjems stiftamt . 5
Kari Diesen d . y . født 30 . oktober 1939 , død 11 . mars 2016 , også kalt Vesle Kari , var en norsk tekstforfatter og artist . Hun skrev blant annet norske tekster til Tie a Yellow Ribbon Round the Ole Oak Tree Sett en blomst i karmen og Danny Boy Et kort sekund , begge innspilt av Jan Henry Thoresen på singlen Polydor 2052 . 066 i 1973 . Bakgrunn og arbeid Bakgrunn Kari Diesen d . y . var datter av skuespillerne Kari og Ernst Diesen . Hun var søster til Andreas Diesen samt kusine til komikeren Harald Heide Steen jr . og skuespilleren Anne Marit Jacobsen . Hennes barn er Ola og Pia Neegaard , fra ekteskapet med Ola Neegaard . Hun gikk på Nissens Pikeskole . Karriere Diesen var kjent som tekstforfatter i reklamebyråer og for populærlåter . I 1968 vant Kirsti Sparboe Melodi Grand Prix for tredje gang med sangen Jeg har aldri vært så glad i noen som deg , men etter plagiatbeskyldninger trakk Diesen bidraget noen dager etter finalen . Diesen var medlem av vokalgruppen Three Hits tidlig på 1960 tallet . Gruppen besto av hennes daværende ektemann Ola Neegaard
Viktoria Winge født 5 . mars 1980 i Oslo er en norsk skuespiller , musiker og modell . Hun er datter av teaterregissør Stein Winge og skuespiller Kari Onstad . Winge startet karrieren som modell da hun var 17 år og hadde oppdrag for magasiner som Cosmopolitan , Elle , i D og Vogue . Senere har bilder av henne tatt av Massimo Leardini , Valerie Phillips , Mads Teglers og Julie Pike blitt publisert i ulike foto bokutgivelser . Som skuespiller har Winge blant annet medvirket i skrekkfilmen Fritt vilt 2006 , oppfølgeren Fritt vilt II 2008 , Joachim Triers drama Reprise 2006 , samt krigseposet Max Manus 2008 , der hun spiller Solveig Johnsrud , en fiktiv kvinne som arbeider for Gestapo . Hun har også vært med i en rekke kortfilmer og TV seriene Dag og Koselig med peis . I 2010 spilte Winge i Riksteatrets oppsetning av Eugene O Neills skuespill Lang dags ferd mot natt , sammen med blant andre Liv Ullmann og Bjørn Sundquist og i regi av hennes far , Stein Winge . Winge er vokalist i bandet Moviestar , hvor hun går under pseudonymet Infinity Vik . Hun har dessuten vært vokalist
Richard Paul Rick Astley født 6 . februar 1966 i Newton le Willows i Lancashire er en britisk sanger , låtskriver og musiker som også er kjent som programleder i radio . Han er kjent for sin hit Never Gonna Give You Up , som toppet hitlistene i 25 land i 1987 . Astley har rekorden for å være den eneste mannlige soloartist som har fått sine første åtte singler på Top 10 Storbritannia . Da han la artistkarrieren på hyllen i 1993 hadde han solgt om lag 40 millioner plater globalt . Etter at han trakk seg tilbake fra musikkbransjen i 1993 gjorde Astley et comeback i 2007 . Han ble et internettfenomen da videoen til Never Gonna Give You Up ble en populær del av internettmemet Rickrolling . Astley ble kåret til Best Act Ever av Internett brukere under MTV Europe Music Awards 2008 . Biografi Oppvekst Richard Paul Astley ble født som nummer fire i søskenflokken , men foreldrene hans mistet en sønn før han ble født . Foreldrene hans skilte seg da han var fem , og Astley vokste opp hos sin far . Som tiåring ble han medlem av et lokalt kor . I skoleårene
Jan Einar Johnsen født 2 . juni 1959 på Raufoss er medlem av rock underholdningsbandet Vazelina Bilopphøggers . Johnsen har vært med siden 1980 , men var allerede med på Vazelinas start i 1979 da han var korist i Mannskoret Vrakpant sammen med Bjørn Bogetvedt og Hallvard Høynes . Halvard Høynes var det første medlemmet som ga seg før den første plata ble spilt inn . Bjørn Bogetvedt ga seg etter plateinnspillingen . Jan Einar Johnsen var dermed det eneste medlemmet , og Mannskoret Vrakpant ble lagt ned . Johnsen ble så fulltidsmedlem av Vazelina Bilopphøggers . I tillegg til å kore , spiller Johnsen både orgel og saksofon . Jan Einar Johnsen har også fungert som produsent i selskapet Impress Event og Marketing som han startet sammen med Eivind Rølles . Johnsen har medvirket i Vazelina Hjulkalender , der han spilte seg selv . Han spilte livvakt i filmen Carl Gustav , gjengen og parkeringsbandittene fra 1982 . Diskografi Album med Vazelina 1980 24 timers service Som halvparten av Mannskoret Vrakpant 1981 Slitin i knea 1982 Blå lys 1983 På tur 1984 Fem fyrer med ved 1985 5 års jubileum 1986 Musikk tel arbe 1987 Gå for gull !
Bergen er en by og kommune i Vestland og et tidligere fylke til 1972 på Norges vestkyst , omgitt av De syv fjell , og omtalt som Vestlandets hovedstad . Etter tradisjonen ble Bergen grunnlagt av Olav Kyrre i 1070 med navnet Bjørgvin , som betyr den grønne engen mellom fjellene . Bergen er en handels og sjøfartsby , og var Norges hovedstad i landets storhetstid , i ettertiden omtalt som Norgesveldet . Bergen ble sete for Gulatinget fra år 1300 . Fra ca . 1360 hadde Hansaforbundet et av sine hovedkontorer i Bergen , en handelsvirksomhet som ble videreført på Bryggen helt til 1899 . Bergen var sete for Bergenhus len og senere Bergen stiftamt . Bergen by ble eget fylke amt i 1831 og innlemmet i Hordaland fylke i 1972 . Bergen var Nordens største by frem til 1600 tallet og Norges største by til innpå 1830 årene , og har siden vært Norges nest største by . Bergen kommune hadde 291 940 innbyggere 31 . desember 2023 . Bergen tettsted hadde 259 958 innbyggere pr . 6 . oktober 2020 . Dette var en økning på 2 871 innbyggere siden 2019 . Storbyregionen Bergen og omland hadde
Gaysir er et norsk nettsted som har homofile og bifile menn og kvinner som sine hovedmålgrupper . Gaysir var et av Norges første nettsamfunn , og har om lag 70 000 unike besøkende per uke . Nettstedet eies og drives av aksjeselskapet Gaysir AS . Gaysir ble i 2006 tildelt Æresprisen fra Oslo LLH under det årlige arrangementet Skeive dager i Oslo sentrum . Begrunnelsen var at nettstedet hadde laget et trygt og inkluderende nettverk for homofile og lesbiske , og bidro til homofiles identitetsbygging . Historie Den første versjonen av Gaysir ble lansert 22 . september 2000 . Versjon ni ble lansert senvinteren 2007 . Gaysir ble Norges dominerende nettsted for homofile etter at nettsamfunnet Radiator , drevet av Helseutvalget for homofile , ble nedlagt i 2002 . Mens Radiators aktive brukere i stor grad var kvinner , var Gaysir hovedsakelig besøkt av menn . Kåring av Norges mektigste homofile 12 . og 13 . januar 2006 kåret redaksjonen i Gaysir for første gang de 10 mektigste åpne homser og lesber i Norge . Vinnerne ble byrådsleder i Oslo Erling Lae og håndballspilleren Gro Hammerseng . Makttoppen ble også kåret av nettstedet i 2007 , fremdeles med Erling Lae
Abdikasjon latin abdicatio å frasi , fra ab fra og dicare å si er handlingen hvor en monark gir avkall på sin verdighet . Kjente abdikasjoner I moderne tid er sannsynligvis abdikasjonen til den britiske kongen Edvard VIII den mest omtalte . Han frasa seg retten til tronen for å gifte seg med amerikanske Wallis Simpson . Andre Diokletian , 305 Karl V av det tysk romerske rike , 1556 Napoléon Bonaparte , 1814 Peter IV av Portugal , 1826 Thành Thái , vietnamesisk keiser av Nguyen dynastiet , 1907 Vilhelm II , 1918 Wilhelmina , dronning av Nederland , 1948 Bao Dai av Vietnam , 1955 Charlotte , storhertuginne av Luxembourg , 1964 Juliana , dronning av Nederland , 1980 Sabah al Amhad al Jabir as Sabah , emir av Kuwait , 2006 Beatrix , dronning av Nederland , 2013 Benedikt XVI , pave og monark i Vatikanstaten , 2013 Albert II , belgiernes konge , 2013 Juan Carlos I Spanias konge , 2014 Akihito , keiser av Japan , 2019 Margrethe II , dronning av Danmark , 2024 I Norge Grunnloven regulerer ikke spørsmålet om Kongen har rett til å abdisere , men det er heller ingen ordning
Anders Jacobsen født den 17 . februar 1985 er en norsk tidligere skihopper med flere medaljer fra OL , VM og NM . Jacobsen har også vunnet Hoppuka sammenlagt . Jacobsen hoppet for Ringkollen Skiklubb og var på det norske landslaget fra 2006 til 2015 , med unntak av sesongen 2011 12 da han tok en pause fra landslagshoppingen . Jacobsen har fagbrev i rørlegging , er gift med Birgitte Jacobsen og har to sønner og ei datter . Han ble i 2016 salgssjef i tyverimerkingsselskapet Securmark . Høsten 2019 ble han sportssjef i Norges Motorsportforbund , men sluttet etter fire måneder . Karriere Gjennombruddet i 2006 2007 Jacobsen ble betraktet som et av Norges største hopptalenter da han slo igjennom høsten 2006 . Han gjorde en god figur i verdenscuprennene på Lillehammer i desember 2006 , som beste norske utøver . Han vant sitt første verdenscuprenn rett etterpå i Engelberg i Sveits den 17 . desember 2006 . Jacobsen gikk til topps sammenlagt i den tysk østerrikske hoppuken 2006 07 . Han vant blant annet det tredje rennet i hoppuka som var i Innsbruck den 4 . januar 2007 , og kom på 2 . plass i det siste
Frederik VIII født 3 . juni 1843 i København , død 14 . mai 1912 i Hamburg , Tyskland var konge av Danmark 1906 til 1912 . Hans valgspråk var Herren er min Hjælper . Han var eldste sønn av Christian IX og Louise av Hessen . Frederik var den første danske tronarvingen som gikk på en ordinær skole i København . Senere ble han utdannet i det militære og studerte statsvitenskap i Oxford . Han hadde ingen politisk innflytelse i de årene han var tronarving . Han giftet seg 28 . juli 1869 med prinsesse Lovisa , datter av kong Karl IV . Allerede som nygifte overtok kronprinsparet Charlottenlund slott som sommerbolig og flere av deres åtte barn ble født på slottet . Etter 43 år som kronprins ble Frederik konge da faren Christian IX døde . I sine senere år var han svekket av hjertesykdom og han fikk kun seks år som konge . Han døde på Reeperbahn i Hamburg . Barn Frederik og Lovisa fikk åtte barn ; Christian , den senere Christian X av Danmark , Carl av Danmark , den senere Haakon VII av Norge , Louise av Danmark , gift med Fredrik av Schaumburg
Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , på dansk også kjent som Slesvig Holsten Sønderborg Lyksborg også skrevet Glücksborg på dansk , er en av flere grener i fyrstehuset Oldenburg . Denne grenen har navnet fra Glücksburg nord i Tyskland . Kongefamiliene i Danmark , Storbritannia og Norge , og den tidligere kongefamilien i Hellas tilhører denne slektsgrenen . Denne grenen nedstammer fra hertugene av Schleswig Holstein Sonderburg Beck . Den siste av dem ble hertug av Glücksburg og endret sin tittel til hertug Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Han var gift med prinsesse Luise Caroline av Hessen Kassel , et barnebarn av kong Frederik V av Danmark . Hverken hertugene av Beck eller Glücksburg var suverene herskere de mottok sine land i len fra de suverene hertugene av Slesvig og Holstein kongene av Danmark og før 1713 og 1773 hertugene av Schleswig Holstein Gottorp og deretter Holstein Gottorp . Hertug Friedrich Wilhelms fjerde sønn , Christian , ble valgt til tronfølger av den barnløse kong Frederik VII av Danmark , siden Christian var gift med Frederiks kusine , Luise Caroline av Hessen Kassel . Christian besteg den danske tronen i 1863 som kong Christian IX . Tidligere samme år
Harald Heide Steen jr . 1939 2008 var en norsk skuespiller , komiker og jazzmusiker . Han er kjent som Dynamitt Harry i de norske Olsenbanden filmene . Han er også kjent som improviserende komiker , gjerne i tospann med Rolv Wesenlund under navnet Wesensteen på slutten av 1960 tallet . Heide Steen jr . var erfaren innen revy og teatermiljøet , og hadde flere soloopptredener hvor han ble kjent for sine mange figurer , blant annet Rikstyristsjef Otmar X . Johansen , Sylfest Strutle , Russisk ubåtkaptein , Nynorsk indisk kirurg og Flykaptein for flyselskapet Spantax . Karriere Harald Heide Steen jr . filmdebuterte som tolvåring i filmen Storfolk og småfolk regissert av Tancred Ibsen . Året før hadde han teaterdebutert i oppsetningen Let s Make an Opera av Benjamin Britten . Heide Steen var sangutdannet ved Musikkonservatoriet i 1957 og fullførte examen artium ved Oslo katedralskole i 1958 . Han deltok i russerevyen både i 1956 og i 1958 og deltok i sin første profesjonelle revy i Ferske fjes av Einar Schanke og Bjørn Sand i 1957 . Han arbeidet en del i film og TV i perioden 1959 1960 og var innom blant annet NRK , BBC
Lionel Andrés Messi Cuccitini født 1987 er en argentinsk fotballspiller som spiller for den amerikanske klubben Inter Miami . Han er også kaptein for Argentinas herrelandslag i fotball . Messi regnes av mange som en av tidenes beste fotballspillere . Han har vunnet UEFAs Gullstøvel seks ganger og Gullballen åtte ganger , mer enn noen andre fotballspillere . Han vant også Gullballen for beste spiller to ganger ; i Fotball VM 2014 , og Fotball VM 2022 . Han var i tillegg kjent for å være Barcelonas tredje yngste fotballspiller i 2004 , og var rundt 17 år på den tiden . Han ble tilbudt spill for Spanias landslag , men valgte å vente til han eventuelt fikk muligheten til å spille for sitt hjemland . I august 2005 debuterte han på Argentinas landslag , men ble utvist etter bare tre minutters spill . I Fotball VM 2022 ledet han Argentina til en historisk seier i VM , hvor han skåret to mål i finalen . I 2005 2006 sesongen vant Messi La Liga og Champions League med Barcelona . Den 9 . desember i 2012 skåret han sitt 85 . og 86 . mål i kalenderåret 2012 , og
Georg VI Albert Frederick Arthur George ; født 14 . desember 1895 i York Cottage i Norfolk , død 6 . februar 1952 på Sandringham House i Norfolk var konge av Storbritannia og samvelderikene fra 1936 til 1952 . Han var keiser av India fra han ble kronet til landet ble selvstendig i 1947 . Han var den tredje britiske monarken av fyrstehuset Windsor . Prinsen , som til daglig ble kalt Albert , var Georg og Mary av Tecks andre sønn . Da Albert var 15 år gammel ble hans far kronet til konge , og i 1920 ble Albert selv gitt tittelen hertug av York . Hertugen giftet seg med Elizabeth Bowes Lyon den 26 . april 1923 i Westminster Abbey i London . Ekteparet fikk to døtre 21 . april 1926 ble Elizabeth født og 21 . august fire år senere kom Margaret Rose . Hertugens far , kong Georg V døde den 20 . januar 1936 og storebroren ble kong Edvard VIII . Men den 11 . desember 1936 abdiserte kong Edvard for å kunne gifte seg med Wallis Simpson , en fraskilt kvinne . Hertugen av York ble nå konge av Storbritannia , og tok
Arvefølgen til den danske tronen er en liste over de personene som har arverett til Danmarks trone . Historie Danmark brukte det samme systemet som Storbritannia , der menn går foran kvinner . Loven ble endret 27 . mars 1953 og 12 . juni 2009 , slik at kun etterkommere av kong Christian X og hans kone , dronning Alexandrine , har arverett til tronen , så sant de er født i ekteskap godkjent av monarken . Eldre barn går foran yngre . Man mister sin rett til tronen dersom man gifter seg uten tillatelse fra monarken i statsråd . Utover dette kan monarken når hen tillater et ekteskap , gi visse betingelser for arveretten til de eventuelle barna i ekteskapet . Dette ble gjort da prinsesse Benedikte giftet seg i 1968 . Kong Frederik IX bestemte at hennes barn måtte bo i Danmark for at de skulle ha arverett , men ettersom alle de tre barna har bodd i Tyskland , er ingen av dem med i arverekken , i motsetning til moren . Prinsesse Anne Marie og hennes etterkommere er heller ikke med i arverekken , fordi hun giftet seg med et annet lands monark . Lovendringen i
Napoléon Bonaparte 1769 1821 var en fransk militær og politisk leder som ved slutten av den franske revolusjon ble Frankrikes mektigste politiker , og som er husket for sitt lederskap av Frankrike under Napoleonskrigene . Han utropte seg selv til keiser av Frankrike under navnet Napoléon I den 18 . mai 1804 , og hans regime varte til han ble tvunget til å gå av 6 . april 1814 etter å ha lidd nederlag i Napoleonskrigene . Hans juridiske reform , Code civil des français eller populært Code Napoléon , har hatt en betydelig innflytelse på sivile lovsystemer verden over , men han er best husket for sin rolle i de kriger som ble ledet mot Frankrike av en rekke forbund , hvor særlig Storbritannia sto sentralt , de såkalte Napoleonskrigene . Han etablerte sitt hegemoni over det meste av det kontinentale Europa og søkte å spre idealene fra den franske revolusjon , samtidig som han konsoliderte et keiserlig monarki med restaurerte aspekter av Ancien Régime . Grunnet hans suksess i disse krigene , ofte mot tallmessig overlegne motstandere , er han ansett som en av de største militære ledere gjennom alle tider , og hans militære kampanjer blir studert
2024 MMXXIV i den gregorianske kalenderen er et skuddår som begynner på en mandag . De forente nasjoner har definert 2024 som det internasjonale året for kameler , fordi kameler , lamaer , alpakkaer , vikunjaer og guanakoer er en viktig del av livet til millioner av mennesker rundt i verden . Noen av de største sportsbegivenhetene i 2024 er Sommer OL 2024 og Paralympiske sommerleker 2024 i Paris , og VM i ishockey for menn og kvinner , VM i svømmesport 2024 , VM i skiskyting 2024 , VM i sjakk 2024 og Formel 1 sesongen 2024 . Hendelser Januar 1 . januar Norge Fylkene Viken , Vestfold og Telemark og Troms og Finnmark deles opp i syv nye fylker hhv . Akershus , Buskerud , Østfold , Vestfold , Telemark , Troms , Finnmark . Norge forbudet mot konverteringsterapi trådte i kraft . Egypt , Etiopia , Iran , Saudi Arabia og De forente arabiske emirater ble en del av BRICS Japan vestkysten av Japan rammes av et jordskjelv med 7 , 6 på Richters skala . Minst 62 mennesker mistet livet . USA Disneys opphavsrett til filmen Steamboat Willie 1928 utløpte . Hamas angrep på Israel oktober
Astrid Maud Ingeborg Ferner , prinsesse av Norge , født 1932 er kong Olav Vs og kronprinsesse Märthas andre datter , og kong Harald Vs søster . De første årene av kong Olavs regjeringstid fra 1957 bisto prinsesse Astrid sin far med representasjonsoppgaver og var landets førstedame . Prinsessen giftet seg 12 . januar 1961 med forretningsmannen Johan Martin Ferner , og forble gift med ham frem til hans død 24 . januar 2015 . Hun er bosatt i Oslo . Prinsessen utfører fremdeles offisielle representasjonsoppdrag , senest i 2023 . Biografi Prinsesse Astrid ble født den 12 . februar 1932 på Solbakken ved Skøyen i Oslo som daværende kronprins Olav og kronprinsesse Märthas andre barn . Hun tok examen artium ved Nissens Pikeskole i 1950 . Prinsesse Astrid giftet seg 12 . januar 1961 med Johan Martin Ferner . Dette førte til en polarisert offentlig debatt i årene 1960 og 1961 , ettersom Ferner var skilt . Gjengifte var den gang kontroversielt i Den norske kirke , siden den daværende og fortsatt gjeldende hovedtolkningen av Det nye testamente uttrykte et forbud mot dette . Paret forble gift frem til Johan Martin døde 24 . januar 2015 . Prinsesse Astrid
Filmåret 2000 er en oversikt over hendelser , lanserte filmer , utdelte priser og fødte og døde filmpersonligheter i 2000 . Hendelser Mest innbringende filmer Mission Impossible II 546 , 388 , 105 Gladiator 457 , 640 , 427 Cast Away 429 , 632 , 142 Det kvinner vil ha 374 , 111 , 707 Dinosaur 349 , 822 , 765 Grinchen 345 , 141 , 403 Slekten er verst 330 , 444 , 045 Den perfekte stormen 328 , 718 , 434 X Men 296 , 250 , 053 Skyggen fra fortiden 291 , 420 , 351 Priser Oscar utdelingen utvalg Golden Globe utvalg Palme d Or Filmfestivalen i Cannes Dancer in the Dark , regissert av Lars von Trier , Danmark Tyskland Nederland USA Storbritannia Frankrike Sverige Finland Island NorgeGolden Raspberry Awards utvalg Lanserte filmer 101 Reykjavík 28 dager Adventures of Rocky and Bullwinkle , The Almost Famous American Psycho Battle Royale Battlefield Earth Big momma Billy Elliot Cast Away Charlie s Angels Coyote Ugly Dancer in the Dark Den grønne mil Den lille havfruen II Havets hemmelighet Det kvinner vil ha Die Stille nach dem Schuss Die innere Sicherheit Dinosaur Dr . T og kvinnene Dude ,
USAs delstater er de 50 delstatene som sammen utgjør forbundsstaten USA . I USAs flagg representerer de 50 stjernene de nåværende delstatene , mens de 13 stripene representerer de opprinnelige 13 koloniene som i 1776 rev seg løs fra Storbritannia og dannet USA . Veksten i antall delstater har stort sett skjedd ved at føderale territorier fikk delstatsstatus og indre selvstyre . De nyeste delstatene er Alaska og Hawaii , som begge ble etablert i 1959 . Delstatene har egne lover , en delstatshovedstad , egne flagg og andre symboler . Delstatene har delvis ulik demografi , historie og kultur . USA er en føderasjon . Etter amerikansk rett er delstatene suverene enheter , hvilket betyr at deres makt kommer fra folket fremfor å være delegert fra den føderale styresmakten . Føderale lover går foran delstatlige lover på områder der den føderale styresmakten har myndighet , men den amerikanske grunnloven begrenser den føderale styresmaktens myndighet . All makt som ikke eksplisitt er tildelt føderale myndigheter i grunnloven , er forbeholdt delstatene . Den amerikanske borgerkrigen 1861 til 1865 og høyesterettsdommen Texas v . White fastslo at delstatene ikke har rett til å løsrive seg , og at de , i
Erling Braut Haaland født Håland ; 2000 er en norsk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Manchester City og det norske landslaget . Han har tidligere spilt for Bryne , Molde , Red Bull Salzburg og Borussia Dortmund . Han er ligamester i Østerrike og England , cupmester i Østerrike og Tyskland og har vunnet Mesterligaen med Manchester City . Haaland er regnet som en av verdens beste fotballspillere og omtales blant tidenes beste målskårende spisser . Blant hans fremste egenskaper som fotballspiller nevnes fart og kraft , samt blikk og teft for riktig posisjonering og ro foran mål med rene skuddtreff på ballen . Fotballfamilien Braut består av en rekke idrettsutøvere og Erling Braut Haalands foreldre er tidligere landslagsspiller i fotball Alf Inge Håland og tidligere sjukamputøver Gry Marita Braut . Oppvekst og familie Haaland ble født 21 . juli 2000 i Leeds , England . Faren Alf Inge Håland spilte da for Leeds United i Premier League . I 2004 flyttet familien til foreldrenes hjemby Bryne . Selv om fotball var hovedidretten fra tidlig alder , deltok Haaland i en rekke andre idretter som barn , inkludert håndball , golf og friidrett . Han skal ha satt
Sofia Margareta Götschenhjelm Helin født 25 . april 1972 i Hovsta , Örebro län er en svensk skuespiller . Hun slo gjennom i 2004 i den Guldbaggenominerte hovedrollen i Masjävlar . Hun spiller også hovedrollen Cecilia Algotsdotter i filmen Arn , en filmatisering av Jan Guillous bøker om Arn Magnusson . Hun ble uteksaminert fra Teaterhögskolan i Stockholm i 2001 . Hun spilte hovedrollen som etterforskeren Saga Norén i Broen . I 2020 spilte hun rollen som kronprinsesse Märtha i TV serien Atlantic Crossing . Sofia Helin er gift med skuespilleren og presten Daniel Götschenhjelm . Filmografi Filmer 2002 Beck Det siste vitnet 2003 Rånarna 2004 Masjävlar 2004 Fyra nyanser av brunt 2005 Blodsbröder 2007 Nina Frisk 2007 Arn Tempelridderen 2008 Arn Riket vid vägens slut 2009 Metropia 2011 Åsa Nisse wälkom to Knohult 2013 Gåten Ragnarok 2017 Snømannen 2021 Utvandrerne TV serier 1997 Rederiet 1997 Aspiranterna 2011 Broen 2013 Broen 2 2015 Broen 3 2019 2021 Exit 2020 Atlantic Crossing Priser 2014 Robertprisen for årets kvinnelige hovedrolle TV serie for rollen som Saga Norén i Broen Referanser Eksterne lenker en Sofia Helin på Internet Movie Database no Sofia Helin hos Filmfront sv Sofia Helin i Svensk Filmdatabas da Sofia
Innlandet er et norsk fylke som ble opprettet 1 . januar 2020 . Fylket tilsvarer i hovedsak den regionen som i de gamle kongesagaene fra middelalderen ble omtalt som Opplandene eller Opplanda . Regionen fikk status som eget amt under navnet Oplandenes amt i 1757 , da det ble skilt ut fra Akershus stiftamt . Oplandenes amt ble i 1781 delt i Kristians amt og Hedemarkens amt , også kalt Vestre og Østre Oplandenes amter . I 1919 skiftet disse navn til Oppland og Hedmark fylker og i 2020 ble de igjen slått sammen til Innlandet fylke , med unntak av to kommuner . Innlandet er Norges største fylke i landareal . Fylket ligger , som navnet indikerer , inne i landet , og er Norges eneste fylke uten kystlinje . Det dekker nær 17 prosent av fastlandsarealet i Norge , og strekker seg fra Akershus og Osloregionen i sør til Trøndelag i nord . I nordvest grenser fylket mot Møre og Romsdal og i vest mot Vestland og Buskerud . I vest finnes også Jotunheimen og fjellområdene i Valdres . I øst grenser fylket til Värmland og Dalarna i Sverige . Mjøsa er med sine 369 , 48 km²
Emmylou Harris født 1947 er en amerikansk musiker , sanger og låtskriver innen country , folk , alternativ rock og americana . Hun har gitt ut over 30 album som har solgt mer enn 15 millioner kopier . Hun har mottatt Polarprisen og vunnet et dusin Grammy priser hun har blitt nominert 46 ganger inkludert en æres Grammy . Hun har ledet band , fremført andres musikk og til dels laget sin egen musikk . På Rolling Stones liste over tidenes beste countrymusikere er Harris på 58 . plass . Harris har bidratt til countrymusikkens troverdighet og har løsrevet den fra dens konservative image , og har samtidig vært sjangeroverskridende , skriver The Independent . Hun har ytt motstand mot den tradisjonelle og kommersielle countrymusikken Jeg røkte countrymusikk , men inhalerte ikke uttalte hun selv . Siden hun sto begynte å stå på egne ben på 1970 tallet har hun vært kjent for sin uavhengighet , integritet og vilje til å følge sin egen smak og interesser har gjort henne til et forbilde for yngre artister . Hun oppgir selv Anna og Kate McGarrigle som musikalske forbilder , andre forbilder er Neil Young , Otis Redding , Aretha Franklin ,
RMS også SS Titanic var et britisk registrert transatlantisk passasjerskip som forliste på sin jomfrutur fra Southampton i England til New York i USA natt til 15 . april 1912 , da det traff et isfjell og sank . Forliset , hvor mellom 1 350 og 1 512 personer omkom , og bare 705 overlevde 675 kvinner og barn , er en av de største og mest kjente maritime katastrofer i fredstid . Det korrekte antall omkomne er aldri fastslått . Rederiet White Star Line oppga ett tall , Handelsdepartementet et annet , og granskingskommisjonen et tredje . Titanic var det andre skipet på tre som ble bygget i White Star Lines Olympic klassen , de andre var hennes søsterskip RMS Olympic og HMHS Britannic . Skipet var 269 meter langt og 28 meter bredt og var i sin tid verdens største passasjerskip . Skipet bar prefikset RMS Royal Mail Steamer i tillegg til SS Steam Ship , førstnevnte fordi det fraktet post under kontrakt med det britiske postverket . Skipet hadde fire skorsteiner , men bare tre av dem var i bruk som eksosrør den fjerde var en såkalt dummy , lagt til for å gi inntrykket av et
Clarence Anicholas Clemons født 11 . januar 1942 i Norfolk i Virginia , død 18 . juni 2011 i Palm Beach i Florida var en amerikansk saksofonist kjent for sitt samarbeid med Bruce Springsteen og E Street Band . Clemons spilte med Bruce Springsteen fra 1972 , og han og saksofonen var med på å gi E Street den karakteristiske lyden . På de sangene som ikke inneholder deler med saksofon hendte det også at han bidro med andre instrumenter . Clarence Clemons jobbet ikke bare med The E Street Band , men også med mange andre kjente artister i tillegg til at han har hatt mange egne musikkprosjekter . Noen av de mest kjente er duetten han hadde med Jackson Browne på singelen You re A Friend Of Mine i 1985 , og saksofoninnspillingen på Aretha Franklins låt Freeway Of Love . Clemons vokste opp i Norfolk Virginia , hvor han gikk på Maryland State College nå University of Maryland Eastern Shore med et stipend i både musikk og amerikansk fotball . Han hadde gode utsikter innen fotball helt til en skade ødela karrieren . Clarence Clemons ble rammet av hjerneslag 12 . juni 2011 , og døde seks
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro født 1985 er en portugisisk fotballspiller som fra den 1 . januar 2023 spiller for den saudiarabiske klubben Al Nassr FC . Han er også kaptein for det portugisiske landslaget . Han spiller hovedsakelig midtspiss . Han har også til tider spilt sentralt som offensiv midtbanespiller eller hengende spiss eller ving . Han spilte for Sporting Clube de Portugal til 2003 , for Manchester United 2003 2009 og for Real Madrid 2009 2018 . Ronaldo regnes av mange som en av verdens beste spillere . Cristiano Ronaldo er tildelt Gullballen fem ganger 2008 , 2013 , 2014 , 2016 og 2017 og er kåret til FIFA World Player of the Year de samme årene i 2013 og 2014 var de to trofeene slått sammen . Begge tildeles Årets spiller i verden . Bakgrunn Ronaldo ble født den 5 . februar 1985 og vokste opp i en fattig familie i Madeira . Moren jobbet på fabrikk og faren hadde alkoholproblemer , noe han døde av i senere tid . Familien hadde ikke råd til fotballsko da Ronaldo var barn , så han brukte gamle støvler han hadde arvet fra en av de andre guttene i familien
The Highwaymen er en amerikansk supergruppe bestående av de veletablerte countryartistene Johnny Cash , Willie Nelson , Waylon Jennings og Kris Kristofferson som kom sammen første gang i 1985 . Bandet var aktive på 1980 tallet og tidlig på 1990 tallet og spilte outlaw country , en musikalsk bevegelse og en undersjanger av country som kjennetegner en gruppe artister som ikke ville være del av Nashvilles miljø rundt popcountry . Gruppen spilte inn plater og opptrådte inntil Johnny Cash og Waylon Jennings døde . Mellom 1985 og 1995 , spilte gruppen inn tre album på større plateselskap som The Highwaymen to på Columbia Records og et på Liberty Records . Foruten de fire offisielle medlemmene av gruppen , var det en artist til som var med på Highwaymen innspillinger Johnny Rodriguez , som bidro med spansk sang på låten Deportee , en Woody Guthrie komposisjon fra albumet Highwayman . De fire medlemmene i The Highwaymen deltok i en film sammen , filmen Stagecoach fra 1986 . I 1990 , gikk medlemmene i den 1950s 60s folkemusikkgruppen med det samme navnet til rettssak mot The Highwaymen for bruken av det samme navnet , som var inspirert av en ballade som countrystjernen
Kim Melius Flyvholm Larsen født 23 . oktober 1945 i København , død 30 . september 2018 i Odense var en dansk sanger , sangskriver , gitarist , forfatter og skuespiller med lærerbakgrunn . Larsen ble blant annet kjent som vokalist i Skandinavias på den tiden mest fremgangsrike rockeband , Gasolin , men også som låtskriver av låter som Hvad gør vi nu , lille du ? og This Is My Life . Kim Larsen var helt klart en av Danmarks mest populære musikere fra 1970 tallet og framover , men han likte helst å kalle seg selv spillemand . Sikspensen han bar på hodet ble et varemerke i senere år . Kim Larsen sovnet stille inn etter lengre tids kreftsykdom . I sitt minneord om artisten skrev Danmarks statsminister Lars Løkke Rasmussen blant annet følgende Baggårdskatten har slentret sin sidste tur over Christianshavns brosten . Det gør mig så trist . Bakgrunn Larsens foreldre var Eva Flyvholm Olsen og Alfred Larsen lærer . Familien stammet egentlig fra Fyn , og Kim ble døpt i Valgmenighedskirken i Kerteminde , der morfaren hans var degn . Kim har også en eldre bror , Tore . Foreldrenes ekteskap varte til Kim var
Makta er en norsk dramaserie som hadde premiere på NRK i oktober 2023 . Serien er skapt av Johan Fasting , Silje Storstein og Kristin Grue . Den er produsert av Motlys og Novemberfilm . Serien består av tolv episoder fordelt på to deler ; første del ble vist høsten 2023 , og andre del fra januar 2024 . Handling Serien er basert på virkelige hendelser ; den følger maktkampen i Arbeiderpartiet i 1970 og 1980 årene , og blir introdusert som en fortelling basert på sannhet , løgn og dårlig hukommelse . Kathrine Thorborg Johansen og Jan Gunnar Røise spiller hovedrollene som Gro Harlem Brundtland og Reiulf Steen . Rolleliste Økonomi I desember 2020 fikk produksjonsselskapet bak serien tildelt 10 millioner NOK i støtte av Norsk filminstitutt . Totalt hadde serien et budsjett på 130 millioner NOK . Mottagelse Serien har fått svært gode anmeldelser , men fremstillingen av sentrale Arbeiderparti politikere har også fått kritikk . Thorbjørn Jagland skriver Reiulf Steen var ikke bare en drukkenbolt , og slett ikke en livsfjern tåkefyrste . . . . Odvar Nordli var slett ingen bygdetulling . Han kunne formulere i én setning det intellektuelle måtte skrive tusen ord for å
Noman Mubashir født 1974 på Lørenskog er en norsk programleder i NRK . Noman Mubashir begynte sin karriere som reporter for Migrapolis på NRK og fortsatte etter hvert som nyhetsanker for Østlandssendingen i NRK . Han har gitt ut fire bøker . Hans første utgivelse var Mitt liv som Ola Noman , hvor han forteller på en humoristisk måte hvordan det var å vokse opp som barn av pakistanske innvandrere på Lørenskog . Hans andre bok var En Noman i Pakistan som er reisebrev fra Pakistan , basert på hans NRK serie med samme navn . Han har også gitt ut kokeboka Yum Yum med Noman og romanen Oslostaner som blant annet handler om muslimske ekstremister . Mubashir var den første norske muslim som har ledet lørdagsunderholdningen i NRK , da han ledet Sommeråpent 30 . juli 2005 . Han har siden jobbet som reporter for Frokost TV , vært programleder for Drømmerollen og for matprogrammet Yum yum på NRK . Han har også ledet livssynsserien Oh My God og reiseserien Hva har du i bagasjen foreløpig to sesonger hvor han tar med norske kjendiser til et sted i verden hvor de har sine røtter . I sesong en fant
William , prins av Wales , født William Arthur Philip Louis ; 21 . juni 1982 er en britisk prins og medlem av den britiske kongefamilien . Han er den eldste sønnen til kong Charles III av Storbritannia , og Diana , prinsesse av Wales , og er den eldste sønnesønnen til dronning Elizabeth II av Storbritannia og prins Philip , hertug av Edinburgh . Han er nummer én i arverekkefølgen til den britiske tronen , og til tronen for 14 andre uavhengige stater i Samveldet av nasjoner . Prins William ble utdannet ved fire skoler i Storbritannia og tok en grad ved Universitetet i St . Andrews i Skottland . Han tilbrakte deler av et hvileår i Chile , Belize og noen land i Afrika . Han ble utnevnt til løytnantsgrad i Blues and Royals regimentet i det kongelige Husholdkavaleriet , der han tjenestegjorde sammen med sin bror , prins Harry , og to år senere fikk han pilotsertifikat ved å fullføre utdanningen ved Royal Air Force College Cranwell . I 2009 ble prinsen overflyttet til Royal Air Force og rykket opp til kaptein , samtidig som han gjennomgikk helikopterpilotutdanning med mål om å bli fulltidsansatt pilot for den
Wenche Klouman Kerr født 11 . mai 1918 i Kristiania , nåværende Oslo , død 8 . februar 2009 var en norsk skuespiller . Skuespillerkarriere Hun debuterte ved Det Nye Teater i 1937 og var senere tilknyttet Den Nationale Scene og i særlig grad Centralteatret . Blant Kloumans sceneoppgaver var tidstypiske lystspillroller i stykker som Kjære Ruth , Tre må man være og Det kunne vært deg , videre Eliza Doolittle i Pygmalion , operetteroller i Min søster og jeg og Czardasfyrstinnen og en stor , kompleks karakterrolle i den psykologiske thrilleren Mona Lisa smilet av Aldous Huxley , der hun leverte et oppsiktsvekkende spill . Klouman trakk seg tilbake fra scenen tidlig på 1950 tallet , men medvirket senere i et par husmorfilmer Slik kan det gjøres fra 1954 , og Hjemme hos oss fra 1957 . Familie Hun var datter av skuespiller og tegner Thoralf Klouman og skuespiller Borghild Johannessen Klouman , og søster av musikeren Carsten Klouman . Hennes bestefar , Bernt Johannessen , den store skuespilleren ved Den Nationale Scene i annen halvdel av 1800 tallet , var også bestefar til blant andre Per Aabel , hvis mor Svanhild , gift med Hauk Aabel , var
Køsniking eller å snike i køen vil si å ikke starte bakerst i køen eller å underveis komme seg lengre frem i en køen enn de som har ventet lengst . Køsniking er som regel tabubelagt og anses som dårlig oppførsel ettersom det går mot prinsippet at førstemann til mølla får først male først inn , først ut . Køsniking sees ofte på som en egoistisk handling , og fører ofte til misnøye blant andre i køen . Særlig kan det oppstå misnøye dersom de bakerste i køen etterpå får vite at det ikke er nok ressurser f . eks . salgsvarer eller sitteplasser til å betjene alle i køen , hvorpå det lett kan oppstå amper stemning . Køsniking er ikke begrenset til folkemengder , men kan også referere til kjøretøy på veien , ventelister for legebehandling , med mer . Midlertidig forføyning , det vil si en midlertidig rettsavgjørelse i påvente av en mer omfattende rettssak , kan også sees på som en form for køsniking . Motivasjon De som bevisst sniker i køen gjør det som regel for egen vinning . Bakenforliggende og utløsende årsaker kan variere . Irritasjon over det å stå i kø er vanlig
Drammen er en by og kommune i Buskerud fylke . Den ligger der Drammensvassdraget munner ut i Drammensfjorden . Kommunen grenser mot Lier i nordøst , Holmestrand i sør , Modum i nord og Øvre Eiker i vest . Drammen ligger ca . 45 km sydvest for Oslo . Kommunen ble slått sammen med Nedre Eiker og Svelvik til nye Drammen kommune fra 1 . januar 2020 og ble Norges 7 . største kommune i folketall . Drammen er den nest største byen på Østlandet . Trelasthandelen i Drammensområdet dannet grunnlaget for fremveksten av byen , som på 1700 tallet utviklet seg til en av Østlandets viktigste sjøfarts og handelsbyer ; i 1715 fikk ladestedene Strømsø og Bragernes hver for seg status som kjøpstad . Drammen ble en del av Buskerud amt i 1760 og var senere administrasjonssenter i Buskerud fylke frem til 2020 . I moderne tid er Drammen sentrum i en av de raskest voksende byregionene i Norge . Drammensregionen er en del av storbyregionen omkring Oslo . Tettstedet Drammen er landets femte største . Den bymessige bebyggelsen strekker seg langt ut over kommunegrensene ; inn i kommunene Lier , Asker , Øvre Eiker og Holmestrand . Tettstedets
Aurora polaris norsk polarlys , ofte omtalt som nordlys , er et fysisk fenomen som forekommer når solvinden er kraftigere enn normalt , med store elektriske utladninger som slynger elektriske ladete partikler mot Jorden . Partiklene er elektroner og protoner som danner lys når de kolliderer med gassene i jordas atmosfære . Elektronene i gassene eksiteres , og gir ut energi i form av elektromagnetisk stråling . Polarlyset befinner seg i en høyde på mellom 90 og over 500 km over bakken . Fenomenet kan observeres på nattehimmelen i et belte rundt de magnetiske polene . Polarlys viser seg som et bølgende lys som varierer både i form , farge og styrke , fra mørkeblå innom grønn og gul , til rød og oransje . Polarlyset , eller aurora polaris som finner sted på den nordlige halvkule kalles aurora borealis morgenrøden i nord eller nordlys , mens det på den sørlige halvkule kalles aurora australis eller sørlys . Norge deltar aktivt i internasjonal nordlysforskning , blant annet gjennom Andøya Space Center . Fenomenet har blitt observert og fotografert fra bakkenivå så langt sør i Norge som i Kristiansand , tidvis også i Storbritannia og på det europeiske kontinentet . Nordlysovalen
Liste over Norges eldste personer er en oversikt over landets eldste nålevende og avdøde mennesker . Denne artikkelen er basert på ulike artikler i media , mens det komplette folkeregisteret har begrensninger for innsyn etter personvernlovgivning . Artikkelen gir også en oversikt over norske superhundreåringer , altså nordmenn som har blitt eldre enn 110 år . Per juli 2021 sier ulike kilder som norsk presse og Gerontology Research Group at 18 nordmenn har blitt eldre enn 110 år . Alle disse er døde . Norges eldste registrerte person gjennom tidene er Maren Bolette Torp 1876 1989 fra Oslo . Hun ble 112 år og 61 dager . Norske superhundreåringer Per august 2021 er det bekreftet at 18 nordmenn har blitt over 110 år . I tillegg har minst sju norskamerikanere passert 110 år . Norsk amerikanske superhundreåringer Norges eldste nålevende personer Under er en liste over de eldste personene i Norge . Siden kvinner gjennomsnittlig lever lenger enn menn , skal kvinner i oversikten ha fylt 107 år , menn 105 år . Kvinner Menn Kronologisk liste over eldste levende personer i Norge siden 27 . november 1952 Noter Rekorder i fylkene Kjente norske personer over 100 år Nålevende Fernanda
Martin Beck er en fiktiv politietterforsker som ble etablert i de ti kriminalromanene skrevet av forfatterekteparet Maj Sjöwall og Per Wahlöö fra 1965 til Wahlöös død i 1975 . Bøkene , som ble en suksess langt utover Sveriges grenser , var fra forfatternes side , i tillegg til å være kriminalromaner , også ment å fungere som samfunnskritikk i en turbulent tid . Martin Beck er en middelaldrende politietterforsker i Stockholm som er spesialist på mordetterforskning . Mens han har et til tider anstrengt forhold til sin kollega Gunvald Larsson er han desto mer på godfot med Lennart Kollberg . Andre gjengangere på politihuset er Fredrik Melander , Einar Rönn og Benny Skacke i tillegg til de udugelige konstablene Kristiansson og Kvant , senere Kvant og Kvastmo . Siden politiet i Stockholm , som i løpet av serien og i tråd med de endringene som fant sted på den tiden de ble skrevet hadde flere ulike betegnelser , også har en spesiell stilling i forhold til resten av landet ender han i løpet av serien blant annet i Anderslöv , Malmö og langs Göta älv . I andre fortellinger fører også etterforskningen ham ut av landet . Bøker og filmer
Heidi Weng født 20 . juli 1991 er en norsk langrennsløper som representerer IL i BUL . Hun har fem VM gull , hun vant Tour de Ski 2016 17 og 2017 18 , og hun vant verdenscupen sammenlagt i sesongene 2016 17 og 2017 18 . Bakgrunn Heidi Weng er oppvokst i Ytre Enebakk i en idrettsinteressert familie som datter av May Bente Weng og Ole Morten Weng . Hun har en eldre søster , Merete . Både mor og søster har medaljer fra NM i motbakkeløp . Hun er tremenning og barndomsvenninne av Martine Ek Hagen , som vokste opp bare noen hundre meter fra familien Weng , og firemenning av tvilligsøstrene Tiril og Lotta Udnes Weng . Junior Hun ble verdensmester for juniorer på stafett i 2010 , og tok i samme mesterskap også sølv i det individuelle rennet over 10 km . Hun debuterte i verdenscupen i langrenn 21 . november 2009 . I april 2010 vant hun kvinneklassen i det ekstreme skirennet Horgi opp på Voss . Samme år fikk hun også sølv på 10 km skiathlom 2x5 km med skibytte og gull på stafett i junior VM på ski i Hinterzarten . I januar
Wien uttales viːn , bairisk Wean er Østerrikes hovedstad og største by . Den ligger ved Donau . Byen er inndelt i 23 distrikter . Wien er også en egen østerriksk delstat siden 1921 , som er fullstendig omsluttet av delstaten Niederösterreich . Wien hadde 1 973 403 innbyggere per 1 . oktober 2022 . Det er en betydelig industri i byen , som likeledes er et viktig sentrum for kultur og vitenskap . Universität Wien ble grunnlagt i 1365 . Byen har flere faghøyskoler , det østerrikske nasjonalbibliotek , verdensberømte muséer , teatre og operaer , blant annet Burgtheater og Staatsoper . Byen er en betydelig turistby og et viktig trafikknutepunkt . Den er sete for mange internasjonale organisasjoner , som OPEC og Det internasjonale atomenergibyrået , og er dessuten den fjerde FN byen ved siden av Genève , Nairobi og New York . Wien har en interessant byplanhistorie . Byen har en indre middelaldersk kjerne som inntil midten av 1800 tallet var omgitt av festningsverk . Festningsverket var blitt bygget ut i løpet av det 15 . og 16 . århundre for å holde fienden ute , i første rekke tyrkerne . Dette førte til at byen etter
Harald I Hårfagre , Harald Halvdanson eller Harald Luva norrønt Haraldr hárfagri , født ca . 850 870 og død ca . 931 932 , regnes som den første kongen over deler av Norge . Utstrekningen for Haralds kongedømme er omdiskutert , men hans rike var trolig på Vestlandet fra Lindesnes og langs kysten til Trøndelag . Kjernen i hans rike var på Sør Vestlandet , forbundet med kontroll over handelen langs kysten fra Nord Norge til Viken . Alle årstall er basert på usikre kilder og antakelser , og er ikke nøyaktige . Middelalderkilder Harald Hårfagre er kjent fra en rekke kilder . Noen steder er han bare omtalt , i andre kilder er han mer utførlig beskrevet . Det er få samtidige og sikre kilder til Harald Hårfagres liv , og de fleste framstillinger preges av sagaenes fortellinger som ble skrevet på 1100 tallet eller senere . De må derfor vurderes mot andre kilder . I tillegg er det et problem at det er de yngste kildene synes å vite mer enn eldre , mer samtidige kilder . Således inneholder sagaene fra 1200 tallet utførlige beretninger og detaljer som ikke står i de eldre sagaene , og de
Ragnhild Alexandra Lorentzen , prinsesse av Norge , født 9 . juni 1930 på Det kongelige slott i Oslo , død 16 . september 2012 i Rio de Janeiro i Brasil kjent som prinsesse Ragnhild , fru Lorentzen , var kong Olav Vs og kronprinsesse Märthas eldste datter , og søster av kong Harald V og prinsesse Astrid . Hun ble i 1953 gift med Erling Lorentzen av slekten Lorentzen , og kort tid etter bryllupet bosatte de seg i Brasil . Hun var mor til Haakon Lorentzen , Ingeborg Lorentzen og Ragnhild Lorentzen . Ragnhild Lorentzen var født prinsesse av Norge , med tiltaleformen Hennes Kongelige Høyhet , og tilhørte huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Som følge av ekteskapet mistet hun tiltaleformen Kongelig Høyhet , men beholdt prinsessetittelen . Biografi Tidlige år Prinsesse Ragnhild ble født den 9 . juli 1930 på Det kongelige slott i Oslo som daværende kronprins Olav og kronprinsesse Märthas første barn . Nærmere sju år senere fikk foreldrene sin første sønn , og dermed også en arving til tronen . Frem til 1990 var tronfølgen basert på de saliske lover , hvormed kvinner var uten arverett , og prinsesse Ragnhild kunne dermed ikke
Jan Thomas Jenssen født 1 . april 1996 i Trondheim er en norsk langrennsløper som representerer Hommelvik Idrettslag . Han debuterte i verdenscupen i langrenn 28 . desember 2019 på 15 km . fellesstart fristil under Tour de Ski . Tidligere hadde han tatt gull på stafetten i junior VM 2016 . Under junior NM 2015 på hjemmebane i Hommelvik tok han bronse på 20 km friteknikk og gull på stafetten . Under junior VM 2016 tok han en 13 . plass på 15 km fri . På stafetten i samme mesterskap tok han gull for Norge . Jenssen gikk på lag med Mattis Stenshagen , Vebjørn Hegdal og Johannes Høsflot Klæbo . Han representerer Team Veidekke Midt Norge . Han åpnet sesongen 2017 2018 med å overraskende bli nr . 3 på 15 km fri teknikk på Beitostølen . Under U23 VM i Goms i Sveits ble han nummer to på sprint fristil . Det ble tredobbelt norsk , Erik Valnes vant , og Even Northug ble nummer tre . Jenssen tok bronse på 15 km under NM på ski 2020 , og han vant Norgescupen i langrenn 2019 20 sammenlagt . I sesongen 2022 2023 ble han nummer
Duc Paul Mai The født 4 . januar 1968 i Oslo er en norsk skuespiller . Mai The er utdannet ved Statens Teaterhøgskole og debuterte i 1992 med Hamlet på Oslo Nye Teater , der han var fast ansatt til 2001 . I 2008 og 2009 mottok han Statens kunstnerstipend . Per 2017 er han frilanser og driver selskapet Gut og kar produksjoner . Duc Mai The har også gjennom flere tiår lest inn lydbøker for Lydbokforlaget og dubbet tegnefilmer . Han har medvirket i TV produksjoner som Brigaden , Flåttum gård og Fox Grønland . Filmografi 1994 Flåttum gård TV serie 1998 2005 Powerpuffjentnene Mojo Jojo 2001 Fox Grønland TV serie 2002 Brigaden TV serie 2002 Powerpuffjentene Filmen Mojo Jojo 2002 Svarte penger , hvite løgner TV serie 2004 Hos Martin TV serie 2004 Seks som oss TV serie 2007 Kodenavn Hunter TV serie Petter Eikelid ; 6 episoder av sesong 1 2007 De syv dødssyndene 2008 Kodenavn Hunter TV serie Petter Eikelid ; 1 episode av sesong 2 2009 God natt , elskede TV serie 2010 Himmelblå TV serie 2014 Øyevitne TV serie 2016 Mammon TV serie PST Henriksen 2018 Rekyl TV serie 2021 Maxitaxi Driver TV serie
Val Edward Kilmer født 31 . desember 1959 i San Fernando Valley i Los Angeles i California er en amerikansk skuespiller . Han ble kjent på midten av 1980 årene , etter å ha spilt i en rekke komedier , blant annet Top Secret ! fra 1984 og deretter kult klassikeren Real Genius fra 1985 , og senere kassasuksesser som Top Gun og hovedrollen i Willow . Utover i 1990 årene fikk Kilmer kritikernes respekt etter innsats i kvalitetsfilmer som i rollen som Jim Morrison i The Doors , Doc Holliday i Tombstone fra 1993 og Batman i Batman Forever fra 1995 . Utover i 2000 årene har han spilt i roller i filmer som The Salton Sea , Spartan og Kiss Kiss , Bang Bang . Filmografi Referanser Eksterne lenker Offisielt nettsted en Val Kilmer kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Val Kilmer galleri av bilder , video eller lyd på Commons en Val Kilmer på Internet Movie Database no Val Kilmer hos Filmfront sv Val Kilmer i Svensk Filmdatabas da Val Kilmer på Filmdatabasen da Val Kilmer på Scope fr Val Kilmer på Allociné en Val Kilmer på AllMovie en Val Kilmer hos Turner
Inga Strümke født 1989 er en norsk fysiker . Hun er forsker ved Institutt for datateknologi og informatikk ved Norges teknisk naturvitenskapelige universitet NTNU der hun arbeider med kunstig intelligens . Bakgrunn og arbeid Inga Strümke ble født i Gummersbach i Tyskland . Som fireåring flyttet hun til Narvik der hun vokste opp . Hun var ferdig ved Narvik videregående skole , avdeling Frydenlund i 2007 . Samme høst begynte hun på NTNU der hun tok mastergrad i teoretisk fysikk i 2012 . Strümke tok doktorgrad i partikkelfysikk ved Universitetet i Bergen i 2019 . Strümke er førsteamanuensis og forsker innen maskinlæring , forklarbar kunstig intelligens og AI etikk ved Norwegian Open Artificial Intelligence Lab NAIL ved NTNU . Hun har tidligere blant annet jobbet med ansvarlig AI og algoritmerevisjon som rådgiver for PricewaterhouseCoopers . Inga Strümke er også en aktiv formidler med hyppig mediedeltakelse , blant annet som deltaker i Abels tårn , NRKs radioprogram om populærvitenskap , og i teknologispalta i avisa Morgenbladet . I 2019 mottok hun formidlingsprisen til Det matematisk naturvitenskapelige fakultet ved Universitetet i Bergen . I 2023 gav Inga Strümke ut boka Maskiner som tenker algoritmenes hemmelighet og veien til kunstig intelligens . Boka
Johann Baptist Strauss d . y . født 25 . oktober 1825 i Wien , død 3 . juni 1899 samme sted var en østerriksk komponist , dirigent og fiolinist . Han er kjent som valsekongen og var den lette musikkens mester , hans valser er melodiøse og sjarmfulle . Men om han er mest kjent for sine wienervalser , bestod hans livsverk også av andre komposisjoner , blant annet fjorten operetter og flere polkaer . Liv og virke Bakgrunn Han var eldste sønn av orkesterlederen og komponisten Johann Strauss d . e . De yngre søsknene var Josef f . 1827 , Anne f . 1829 , Therese f . 1831 , Ferdinand f . 1834 , død samme år , og Eduard f . 1835 . Som barn tok han fiolintimer i hemmelighet mot sin fars vilje og allerede seks år gammel komponerte han sin første vals . I 1842 forlot faren hans familien for Emilie Trampusch . Johann Strauss d . y . kunne deretter egne seg til musikkstudier for alvor . Musiker , komponist Som 19 åring i 1844 stiftet han sitt eget danseorkester , og da faren døde i 1849 , slo han sammen sitt
Gustav VI Adolf Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf født 11 . november 1882 i Stockholm , død 15 . september 1973 i Helsingborg var konge av Sverige fra 29 . oktober 1950 til sin død . Han var sønn av kong Gustaf V og dronning Victoria , og farfar til Sveriges nåværende konge , Carl XVI Gustaf av Sverige . Han var den 6 . monarken på tronen av Bernadotte slekten i Sverige . Liv og virke Bakgrunn Lørdag 11 . november 1882 kl . 17 . 00 nedkom kronprinsesse Victoria med kronprins Gustafs eldste sønn . Hertugen av Skåne , prins Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf ble døpt i Vita Havet på Stockholms slott den 25 . november samme år , av erkebiskop Anton Niklas Sundberg , i vann som var hentet fra Jordan i Palestina . En stor del av barndommens somre ble tilbrakt på Mainau slottet hos morens foreldre . Farmoren dronning Sofia lot ofte prinsene være hos henne på Ulriksdals slott , som var hennes favorittresidens . Utdanning I 1902 ble han skrevet inn på Uppsala universitet . Gustav VI Adolf snakket fire språk flytende svensk , engelsk , fransk og tysk , og
2023 MMXXIII i den gregorianske kalenderen var et normalår som begynte på en søndag . De forente nasjoner har definert 2023 som Det internasjonale året for hirse , for å øke kunnskapen om hirsens gunstige helseeffekterNoen av de største sportsbegivenhetene i 2023 var VM i skiskyting 2023 , VM i alpint 2023 , ski VM 2023 , Europalekene 2023 , VM i fotball for kvinner 2023 , PGA touren 2022 23 og VM i ishockey for menn 2023 . Hendelser Januar 1 . januar Kroatia ble en del av Schengen området , som land nummer 27 Kroatia ble en del av eurosonen denne dagen og tok i bruk euro i stedet for kroatisk kuna . Usbekistan tok i bruk det latinske alfabetet fullt ut Norge Den statlige delen av Norsk kulturråd ble skilt ut til å bli Kulturdirektoratet Luiz Inácio Lula da Silva overtok som Brasils 39 . president etter Jair Bolsonaro . Russlands invasjon av Ukraina Ukraina bombet en skole i Makiivka i Donetsk , der russiske soldater bodde . Antall døde rapporteres som 63 av russiske myndigheter . 2 . januar Australia To helikoptre krasjet ved Sea World i Queensland , fire mennesker omkom Syria Damaskus Internasjonale Lufthavn
Espen Grjotheim født 1976 er en norsk sanger og skuespiller fra Grimstad , bosatt i Oslo . Han har medvirket i en lang rekke scene , musikk og TV produksjoner , og har hatt bærende roller i flere av de aller største musikkteateroppsetningene i Norge . Karriere Han var Norges første Phantom i The Phantom of the Opera , og har spilt i oppsetninger av Mamma Mia , We Will Rock You , Chess , Les Misérables , Kristina från Duvemåla , Fame , Jesus Christ Superstar , La Cage Aux Folles , I blanke messingen . Han portretterte Amy Winehouse i teaterkonserten 27 the Club og spilte rollen som Serge i Yasmina Rezas Kunst . I 2003 var Grjotheim med i den aller første sesongen av Idol hvor han ble nr . 5 . Grjotheim har også spilt i showkonsertene Vi elsker ABBA og Store Norske , begge på Edderkoppen Scene i Oslo . Han har dessuten medvirket i flere forestillinger utenfor Norge , blant annet i Tyskland og Storbritannia . Han har vært gjestevokalist for Secret Garden , og han har medvirket på flere av deres innspillinger og turneer , både nasjonalt og internasjonalt . Han ble nominert
Bjørn Elvestad født 1953 på Dovreskogen er en norsk musiker som er medlem av det norske dansebandet Ole Ivars . Elvestad spiller gitarer , trekkspill , fele og korer i Ole Ivars og det har han gjort siden 1996 . Tidligere spilte han i Arbeidslaget hass K . Vømmølbakken . Diskografi Instrumental 1995 Ole Ivars Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så klart ! 2006 Fri Willy 2006 Jag trodde änglarna fanns 2007 Vi lever i håpet 2007 Hålligånglåtarna 2008 Platina 2008 Femten ferske 2009 Stjerneklart 2010 34 2011 Rett fra hjertet 2011 Julefest med Ole Ivars 2011 Guttetur gledeshus 2012 Ole Ivars 50 år 2013 Takk for alle fine år 2014 På konsert med Ole Ivars Live fra Selfestivalen 2014 Alle Ole Ivars originalene fra musikalen En får væra som en er 2015 Fosser n 2016 Arbeidslaget hass K . Vømmølbakken Grovarbeid 1976 Varsko her ! 1976 Vømmølmusikken
Amalienborg er et slottsanlegg i København og hovedresidens for den danske monarken . Anlegget består av fire nesten like paléer , som omkranser en åttekantet plass . Slottsanlegget er et hovedverk i dansk bygningskunst og antagelig det fornemste stykke rokokkoarkitektur i Danmark . Området hvor Frederiksstaden ligger ble først innlemmet i København ved den store byutvidelsen som Christian IV sto for . Området øst for Bredgade ble forkastet som handels og boligkvarter . I 1660 hadde dronning Sophie Amalie kjøpt opp en rekke eiendommer i dette ubebygde området for å føre opp et lystslott som erstatning for sin landeiendom Dronningens Enghave utenfor Vesterport som var blitt ødelagt under svenskenes beleiring av København i 1658 60 . Til tross for de dårlige tidene etter svenskekrigene lyktes det dronningen å skaffe midler slik at hun kunne oppføre lystslottet Sophie Amalienborg i 1667 73 . Bygningen var ikke stor ; den var utformet i barokkstil som en italiensk villa , et casino med høy underetasje , en hovedetasje og en lav mesanin . Hovedfløyen hadde flatt tak som ble avsluttet med en balustrade . I midten var det et tårn utformet som et Belvedere . Dronning Sophie Amalie var svært glad i sitt
Ingvar Even Ambjørnsen Haefs født 20 . mai 1956 i Tønsberg er en norsk forfatter . Bakgrunn Ambjørnsen droppet ut av gymnaset etter én måned og fullførte i stedet ett års typografiutdannelse på Larvik yrkesskole . Forfatterskap Ingvar Ambjørnsen debuterte med diktsamlingen Pepsikyss i 1976 . Romanen Den siste revejakta 1983 omhandlet narkotikamiljøet i Oslo ; den ble filmatisert i 2008 . I 1986 kom romanen Hvite niggere , som følger oppveksten til frikeren Erling Haefs . Blant Ambjørnsens mest kjente bøker er ungdomsbokserien om Pelle og Proffen , som har dannet grunnlag for flere filmer , og romanene om Elling , som også har blitt filmatisert . Den første filmen om Elling ble Oscar nominert . Som barnebokforfatter har Ambjørnsen utgitt flere bøker om hunden og katten Samson og Roberto . En rekke av bøkene hans har blitt oversatt til flere språk . Ambjørnsen er den eneste norske forfatter som har mottatt både Språklig samlings litteraturpris og Riksmålsforbundets litteraturpris . Han var dessuten gjennom mange år fast , ukentlig spaltist i VG . Ambjørnsen var festspilldikter ved Festspillene i Bergen i 2006 , som sammenfalt med at han fylte 50 år . Privatliv Ambjørnsen flyttet til Hamburg i Tyskland
Erik Valnes født 19 . april 1996 er en norsk langrennsløper fra Sørreisa som representerer Bardufoss og Omegn Idrettsforening . Idrettskarriere Sesongen 2016 17 Valnes debuterte i Skandinavisk Cup i sesongen 2016 17 . Hans beste enkeltplassering ble en 57 . plass på Lillehammer , så han fikk ingen poeng i denne kontinentalcupen . Han deltok i NM på ski 2017 , og kom der på 56 . plass på 30 km skiathlon , og han kom på tiendeplass på sprinten , der han ble slått ut i semifinalen . På 15 km klassisk kom han på 24 . plass . Under NM del 2 kom han på 19 . plass i lagsprinten , der han gikk sammen med Maximilian Bie , og han kom på 36 . plass på 10 km fri teknik og 47 . plass på femmila . I Norgescupen i langrenn 2016 17 kom han på femteplass i U23 klassen , med 391 poeng , og han kom på 39 . plass i seniorklassen . Sesongen 2017 18 Han debuterte i verdenscupen i langrenn i desember 2017 på Lillehammer , og tok også sine første verdenscuppoeng ved å bli nr . 27 . Han endte på
Russland , offisielt Den russiske føderasjon , er et land i det nordlige Eurasia . Russland er med sine drøye 17 000 000 km² verdens største land og dekker ⅛ av verdens landmasse , mens landets 144 millioner innbyggere gjør det til verdens niende mest befolkede . Russland grenser mot Norge , Finland , Estland , Latvia , Belarus , Ukraina , Georgia , Aserbajdsjan , Kasakhstan , Folkerepublikken Kina , Mongolia og Nord Korea samt Litauen og Polen via Kaliningrad eksklaven . Russlands hovedstad er Moskva , som ligger i den europeiske delen av landet . De vestlige delene av Russland dominerer både befolkningsmessig og økonomisk , mens områdene øst for Uralfjellene er langt tynnere befolket og preget av stepper og skogsområder . Fra øst til vest strekker landet seg over 11 250 km og har dermed , etter en endring i 2011 , 11 tidssoner . Russland er en føderasjon med mange delrepublikker med egne politiske ledere og forsamlinger . Delrepublikkene er typisk knyttet opp imot de mange ikke russiske etniske gruppene i landet og har utstrakt selvstyre . Etter Sovjetunionens oppløsning i 1991 har Russland i stor grad overtatt den tidligere supermaktens rolle i internasjonal politikk .
Silvia Renate født Silvia Renate Sommerlath ; 23 . desember 1943 i Heidelberg i Tyskland er Sveriges dronning og gift med kong Carl XVI Gustav . Liv og virke Bakgrunn Silvia Renate Sommerlath ble født i Heidelberg i Tyskland , som eneste datter av direktør Walther Sommerlath og hans brasilianske hustru Alice , født Soares de Toledo . Dronning Silvia har tre eldre brødre Ralf Sommerlath , Walther Sommerlath jr . død 2020 og Jörg Sommerlath død 2006 . Fra 1947 til 1957 vokste hun opp i São Paulo i Brasil . I 1957 vendte familien tilbake til Vest Tyskland . Hun gikk på Elisabeth von Thadden Schule , en privatskole i Heidelberg Wieblingen . I 1963 gikk hun ut ved Luise Gymnasium i Düsseldorf . I annen halvdel av 1960 årene utdannet hun seg til tolk i München . Hun arbeidet en tid ved Argentinas konsulat i München . Deretter arbeidet hun med forberedelsene til de olympiske sommerleker 1972 samme sted . I 1973 ble hun viseprotokollsjef for organisasjonskomitéen for de olympiske vinterleker 1976 i Innsbruck . Ekteskap med Sveriges konge Ved de olympiske lekene i München traff hun Sveriges kronprins , Carl Gustaf . 12 . mars 1976
Viggo Venn født 1989 er en norsk komiker og klovn som vant sesong 16 av talentprogrammet Britain s Got Talent i juni 2023 . Som deltager i sesong 16 tiltrakk han seg oppmerksomhet for humoristiske innslag med bruk av refleksvest og synlighetsklær . Som vinner av talentprogrammet mottok han en premie på 250 000 britiske pund og muligheten til å opptre på Royal Variety Performance i Royal Albert Hall . Karriere Viggo Venn begynte med standup i 2011 mens han var økonomistudent ved Universitetet i Agder . Han var konferansier på flere arrangementer i regi av universitetet . Han startet studentbedriften Gult er kult sammen med Mathias Storm Michelsen , en bedrift som holdt motivasjons og presentasjons kurs . Etter tre år som økonomistudent begynte han i stedet på den fysiske teaterskolen Ecole Philippe Gaulier . Fra 2016 til 2023 har han turnert mer eller mindre sammenhengende , og har opptrådt på Edinburgh Fringe Festivalen , Adelaide Fringe Festival og Melbourne International Comedy Festival . I 2019 kom han med sitt soloshow Viggo The Viking på Det Andre Teatret i Oslo , som han tok med videre til Island , Macau International Mime Festival , Just For Laughs i Canada
Genever også kjent som jenever , hollandsk gin eller Dutch Gin produseres i Nederland av brennevin , som er laget av korn hovedsakelig bygg , og får egen karakteristikk ved tilsetting av einebær og andre smaksstoffer ved siste destillasjon . Genever er kjent som nasjonalbrennevinet til Nederland . Historie Mye tyder på at sør italienske munker allerede på 1000 tallet laget en slags einerbærsprit , mens andre hevder at den første genever ble produsert i Flandern på 1300 tallet . På denne tiden trodde man at all sprit var medisin mot svartedauden og ekstra god effekt hadde visstnok sprit med einerbær . En nederlandsk doktor kalt Sylvius har , trolig noe feilaktig , fått æren for å ha oppfunnet genever i 1572 . Han skulle i utgangspunktet lage et uttrekk av einerbær for å kurere nyresykdommer . Men i 1655 83 år senere var kommersiell produksjon i gang med et helt annet øyemed . Fremstilling Genever er fremstilt siden 1600 tallet og likner fremstillingen av whisky . Kornet blir spredt utover et gulv og vann blir tilsatt for å starte spiring . Spiringen blir avbrutt ved at varm luft tørker kornet . Kornet blir deretter malt og så blandet med
Nazneen Khan Østrem født 1968 er en britisk journalist og forfatter bosatt og delvis oppvokst i Norge . Bakgrunn Khan Østrem ble født i Nairobi i Kenya og vokste opp i Storbritannia og i Flekkefjord og har sine slektsrøtter i Afghanistan . Hennes foreldre og besteforeldre i Kenya levde under britisk kolonivelde . Hun kom til Storbritannia sammen med sin familie i 1970 og i 1976 flyttet de til Norge . Hun beholdt sitt britiske statsborgerskap etter at hun flyttet til Norge . Hun er gift med journalist Olav Østrem . Østrem har en mastergrad i internasjonal politikk ved London School of Economics and Political Science . Virke Hun innledet karrieren som kultur og musikkjournalist i blant annet Absolute Musique , Rock Furore , Aftenposten og Klassekampen . I Aftenposten var med å bygge opp Aftenpostens fredagsutgave Puls . Hun har videre vært programleder i NRK2s musikkprogram M og utenriksjournalist i Dagens Næringsliv og NTB . Fra 2002 til 2011 hadde hun stilling som høyskolelektor ved Journalistutdanningen ved Høgskolen i Oslo og fra 2011 til 2021 hadde hun en lederstilling i Aschehoug forlag . I 2021 ble hun ansatt som kommentator i Aftenposten . I 2005 utgav hun boka Min
Vidar Johnsen født 1972 er en norsk musiker . Han er kjent som vokalist og gitarist i den norske musikkgruppen Vamp . Allerede som 12 åring debuterte han på en større scene . Bandet han var med i på den tiden , Tropical News , varmet opp for Nazareth under en konsert i Haugesund . Som 13 åring opptrådte han som solist på NRK programmet Halvsju . I 1986 vant han en talentkonkurranse i regi av av Se og Hør . Som premie fikk han platekontrakt med Arco Trading . Singlen Vår eneste jord nådde andreplass på den nasjonale radiohitlisten Norsktoppen på NRK P1 . Sin andre platekontrakt signerte Johnsen i 1994 , med MajorStudio , der Vamp general Øyvind Staveland var blant hovedaksjonærene sammen med daværende Vamp medlemmer Torbjørn Økland og Carl Øyvind Apeland . Johnsens første soloalbum kom året etter 1995 og fikk tittelen Cover Me . I 1999 valgte Jan Toft å slutte som vokalist og frontfigur i Vamp . I årene etterpå var Vidar Johnsen bare turnévokalist for Vamp , og han valgte selv å ikke medvirke på albumet En Annen Sol som ble utgitt i 2000 . Da Vamp ga ut Månemannen i 2002 ,
Finn . no AS er en norsk markedsplass på nett som formidler ulike typer annonser og tjenester for privatpersoner og bedrifter . Selskapet ble etablert i mars 2000 , og har ca 400 ansatte 2021 . Målt etter antall sidevisninger er finn . no den største norske tjenesten på nett . Eierselskapet er en del av Schibsted ASA og inngår i Schibsted Classified Media som organiserer rubrikkvirksomheten til konsernet . Finn . no har seksjoner for eiendom , jobb , motor , torget , reise og småjobber samt tjenester innen privatøkonomi med tjenestene penger . no og Lendo . Totalt ble det publisert i overkant av 14 millioner annonser på nettstedet i 2021 . Sofa , sykkel , kjøkken , iPhone , snøfreser , bobil , campingvogn , småbruk og sommerjobb er blant de mest populære søkeord på sidene . Omsetningen var 1 527 millioner kroner i 2017 , og resultatet 585 millioner kroner EBITDA . Tilsvarende tall for 2012 var henholdsvis 1 226 millioner kroner og 622 millioner kroner . Historie I 1996 opplevde regionavisene Aftenposten , Bergens Tidende , Stavanger Aftenblad og Fædrelandsvennen at internettaktører som Stepstone og Eiendomsnett overtok mye av rubrikkmarkedet . Dette gikk ut over
Færøyene er en øygruppe i det nordlige Atlanterhavet , midt mellom Norge , Island og Skottland . Færøyene er en selvstyrt del av Kongeriket Danmark . Færøyene består av 18 klippeøyer av vulkansk opprinnelse . Vintrene er milde og somrene kjølige . Det er mye vind og tåke og hyppige regnbyger . Øyene er for det meste gresskledde med mange villblomster , men er naturlig skogløse . Færøyene har store fuglefjell . Utenfor ligger rike fiskebanker . Færøyene har 54 000 innbyggere 2023 , som for det meste er etniske færøyinger . Færøyingene snakker det vestnordiske språket færøysk . I tillegg til færøysk er dansk offisielt språk . Færøyingene er for det meste protestantiske kristne . Halvparten av befolkningen bor i hovedstaden Tórshavn , midt i øyriket . Øyene ble bosatt av norrøne landnåmsmenn på 800 tallet . De gav øyene navnet Færeyjar , fåreøyene . Færøyene var et skattland under den norske kongemakten i middelalderen , men har siden Kielfreden i 1814 vært en del av Kongeriket Danmark . Det færøyske Lagtinget kan føres tilbake til landnåmstiden . Færøyene var frem til 1800 og 1900 tallet et fiskerbondesamfunn , men ble raskt utviklet til en moderne eksportøkonomi basert på
For film flopper , se Kalkun film . Kalkun Meleagris gallopavo er en hønsefugl i fasanfamilien og inngår i slekten kalkuner , som kun teller to arter . Den andre arten er flekkalkun M . ocellata . Kalkun er naturlig utbredt i Nord Amerika , men den domestiserte tamkalkunen har global utbredelse og stor økonomisk betydning som matressurs i mange land . Biologi Villkalkunen er store til meget store fugler som utviser sterk kjønnsdimorfisme , i det hannen blir betydelig større og har ei langt mer praktfull fjærdrakt enn hunnen . Hannen blir cirka 100 125 cm lang og veier typisk 5 11 kg i snitt 7 , 6 kg . Hunnen blir cirka 76 95 cm lang og veier typisk 2 , 5 5 , 4 kg i snitt 4 , 26 kg . Vingespennet er cirka 125 144 cm , avhengig av kjønn og generell størrelse , mens den praktfulle halen blir 24 , 5 50 , 5 cm lang , også avhengig av kjønn og generell størrelse . Villkalkun er en tung hønsefugl med lange kraftige ben , lang hals og stor vifteformet hale . Vingene dypt buende med rikelig med sekundærfjær , noe som gir godt
Harald Heide Steen 1911 1980 var en norsk skuespiller med en lang karriere innen norsk teater og film . Teaterkarriere Han var fra scenedebuten i 1935 tilknyttet Det Norske Teatret , bortsett fra et par års ansettelse ved Den Nationale Scene og Nationaltheatret . Heide Steen ble tidlig en toneangivende person innen norsk teater og spilte i et utpreget moderne repertoar i skuespill av John Steinbeck , Eugene O Neill og Maxwell Anderson . Etter 1945 ble han også ledende innen den antikke tragedien , renessansedramaet og den russiske dramatikken . Heide Steen spilte med stor kraft tittelrollen i Sofokles Kong Oidipus , kong Thesevs i Jean Racines Fedra og Prospero i William Shakespeares Stormen . Hos Tsjekhov kom hans menneskekunnskap og poetiske begavelse til sin rett i roller som Andrej i Tre søstre , Teljegin i Onkel Vanja og Firs i Kirsebærhagen . Heide Steen hadde også et talent for komiske roller . I hans senere realistiske repertoar finner vi den gripende Loman i Arthur Millers En handelsreisendes død , Benjamin Sigismund i Johan Falkbergets Den fjerde nattevakt og Torberg i Olav Duuns Ettermæle . Heide Steens stilsikre spill som Lavalette i Donadieu og pater provinsial i Das heilige
Tønsberg er en by , kommune og administrasjonssenteret i Vestfold fylke . Hovedsetet til Statsforvalteren i Vestfold og Telemark er lokalisert i Tønsberg . Med et innbyggertall på 55 387 per 1 . januar 2023 er det Norges tiende største byområde , mens kommunen , med et innbyggertall på 57 794 per 1 . januar 2022 , er Norges syttende største . Kommunen grenser i vest mot kommunene Sandefjord og Larvik , i nord mot Horten og Holmestrand , og i sør mot Færder . Øst for Tønsberg ligger Oslofjorden og midtfjords grenser kommunen der mot Moss , Råde , Fredrikstad , Hvaler og Strömstad . Tønsberg var lenge en by med et svært begrenset areal , og bybebyggelsen gikk allerede på 1800 tallet ut over bygrensene , inn i kommunene Færder tidligere Nøtterøy og Sem . En byutvidelse i 1877 ga Tønsberg en stripe av Nøtterøy med viktige maritime industriarealer . I 1988 ble kommunene Tønsberg og Sem slått sammen . 1 . januar 2020 slo Tønsberg og Re kommune seg sammen til nye Tønsberg kommune og er etter sammenslåingen den eneste kommunen i Vestfold som grenser til alle de andre Vestfold kommunene . Tønsberg er en middelalderby og
Belle Gunness født Brynhild Paulsdatter Størseth ; 11 . november 1859 i Innbygda i Selbu , antatt død 28 . april 1908 i La Porte i Indiana er en av Amerikas mest kjente antatte kvinnelige seriemordere . Belle Gunness reiste fra Selbu i 1881 og bosatte seg i Chicago i USA . I 1900 skal hun ha drept sin første ektemann . Åtte år senere ble Gunness verdenskjent for å ha drept to ektemenn , flere barn og et knippe med friere . Belle innkasserte penger frierne hadde med , og forsikringspenger etter branner og sine ektemenn mens hun bodde i Chicago . Antall drepte Ingen vet nøyaktig hvor mange som ble drept av Belle Gunness , men trolig ligger tallet et sted mellom 13 og 40 personer . Hun ble aldri dømt for noen drap . Historie Oppvekst Hun ble født på en fattig husmannsplass , Størsetgjerdet . Det finnes bare ett eneste bilde av huset . Det finnes ingen bilder av Belle fra den tiden hun bodde i Selbu . Hun var for fattig til det . Selbu hadde en streng prest , Agathon Bartholomæus Hansteen . Siden hun var fra beskjedne kår , måtte hun sitte på
Norges statsminister er regjeringssjef i Norge og utpekes av Kongen til å lede Norges regjering med parlamentarisk grunnlag . Statsministerens embedsbolig er Statsministerboligen . Selv om tittelen statsminister ble introdusert i 1814 , fikk den sitt nåværende innhold gjennom reformer i 1873 og 1884 . I 1873 avskaffet Oscar II det hvilende stattholderembetet som en morgengave til det norske folk ved sin kongekroning , og rollen som førstestatsråd ble omformet til en aktiv regjeringsleder statsministeren . Elleve år senere , i 1884 , knesatte det norske Stortinget prinsippet om parlamentarisme , det at regjeringen skal utgå fra , eller ha støtte fra , et flertall i nasjonalforsamlingen . Fra 1873 til 2023 har Norge hatt 36 statsministre . Elleve av dem har vært jurister , fire var lærere , fire var arbeidere , fire var agronomutdannet , tre var skipsredere , tre var økonomer , et par var bønder . Dertil kommer en kjøpmann , en offiser , en lensmann , en revisor , en lege , en statsviter og en teolog . Perioden fra 1814 til 1873 I det meste av tiden Norge var i union med Sverige , var det ansvaret som i dag tilligger statsministeren fordelt på
Nadia Hasnaoui født 10 . juni 1963 er en norsk programleder som har ledet programmer både på TV 2 og NRK . Danser Hasnaoui hadde flere engasjement som danser i 1980 årene , blant annet ved Den Nationale Scene . Som danser medvirket hun også i TV , blant annet i NRKs barneprogram Rubbel og Bit en musikal på badet , som ble sendt i romjulen 1988 . Programleder Hasnaoui startet sin programlederkarriere i NRK i 1991 , som programleder for barneserien Myggen . I 1993 begynte hun i TV 2 , og i løpet av årene i TV 2 ledet hun flere forskjellige programmer . Blant annet reiste hun verden rundt på jakt etter nordmenn som lever det gode liv i programmet Jakten på det gode liv . Hun huskes nok best for å ha ledet Jakten på det gode liv , God morgen , Norge ! og Hasnaoui . I 2004 gikk hun over til NRK hvor hennes første oppdrag ble å være programleder for Melodi Grand Prix junior 2004 sammen med Stian Barsnes Simonsen . Fra 2006 var hun programleder for det populære TV programmet Kvitt eller dobbelt på NRK . Vinteren 2007 var hun i tillegg
Ingeniørbataljonen er en kampstøtteavdeling i den norske hæren . Bataljonen holder til i Skjold leir , samt Rena leir . Bataljonen er en del av Brigade Nord . Hovedoppgavene til ingeniørbataljonen har et bredt spekter innenfor mobilitet og antimobilitet både til lands og til vanns , CBRN chemical , biological , radiological and nuclear og overlevelse . Oppgaver og oppdrag Ingeniørbataljonen består av syv kompanier . Fem av dem er lokalisert i Skjold leir i Målselv kommune , mens de to andre er lokalisert i Rena leir . Avdelingen består av rundt 300 ansatte og 400 vernepliktige , og er utstyrt med både tungt pansret ingeniørmateriell og lettere upansret utstyr , i tillegg til amfibiekapasitet . Bataljonen kan bygge broer , sprenge hindringer og flytte militære styrker med båter og ferjer . Avdelingen bidrar til overlevelse gjennom CBRN , bygging av dekningsrom og ildstillinger , samt utdanning av skarpskyttere og stormingeniører . Ingeniørbataljonen stilte med et kompani i beredskap for NATO Response Force i 2016 . Bataljonen har deltatt i internasjonale operasjoner og har i de senere år operert i bla . Kosovo , Afghanistan , Irak , Tsjad og Mali . Støtteoppgaver Bataljonens funksjoner til støtte for Hæren og
Norske værrekorder er en oversikt over værrekorder i Norge . Oversikten tar for seg de vanligste meteorologiske parametrene , deriblant temperatur , nedbør og vind . Alle rekordene er fra offisielle målestasjoner der de fleste eies og drives av Meteorologisk institutt . En del stasjoner driftes av andre aktører Jernbaneverket , NTNU , Bioforsk etc . og leverer data til instituttet gjennom samarbeidsavtaler . Måleinstrumenter og prosedyrer Det norske værstasjonsnettverket De første offisielle værstasjonene ble opprettet på slutten av 1860 tallet i forbindelse med oppstarten av Meteorologisk institutt . Siden den gang har stasjonsnettet vokst betraktelig . Per mai 2009 har met . no tilgang til data fra drøyt 230 værstasjoner på fastlandet . I tillegg kommer snaut 400 nedbørstasjoner målestasjoner som kun måler nedbør . Luftemperatur Det stilles strenge krav til plassering av meteorologisk utstyr . I Norge tilsier standarden at lufttemperatur skal måles to meter over gressdekt mark , der termometeret er plassert i en hvitmalt strålingsskjerm , hvis hensikt er å skjerme mot direkte solinnstråling . Nevnte skjermer har endret utseende en god del gjennom de siste 150 årene se bilder . Tidligere ble temperaturen observert manuelt ved avlesning termometer i instrumenthytte , men i senere år
Peggy Hessen Følsvik født 12 . november 1960 er en norsk fagforeningsleder som siden mars 2021 er leder av LO , først konstituert etter Hans Christian Gabrielsens død , siden valgt som sittende leder frem til 2025 . Biografi Følsvik vokste opp på et småbruk på Vigra ved Ålesund . Hun viste liten interesse for arbeid på gården og fikk sommerjobb på Ålesund lufthavn , Vigra , og meldte seg samtidig inn i fagforeningen Handel og Kontor . Hun flyttet så til Volda og begynte på engelsklinja ved Volda videregående skole og fikk deltidjobb ved flyplassen på Hovden . Hun fikk deretter jobb som kabinpersonale i Widerøes Flyveselskap , før hun flyttet med sin kommende ektemann til Nederland . De flyttet så hjem til Norge og Bærum . Følsvik fikk jobb i Braathens SAFE hvor hun ble valgt til heltidstillitsvalgt i 1998 . I 2001 ble hun sentral i kampen for ansattes rettigheter da Braathens SAFE ble kjøp opp av SAS . Gjennom flere års arbeid i rettssystemer med tap både i tingretten og lagmannsretten før LO løftet saken til Høyesterett . Den 31 . januar 2006 vant LO frem etter en enstemmig dom . Følsvik var under tiden valgt
Tunnelen er en norsk katastrofe og spenningsfilm fra 2019 , regissert av Pål Øie . Filmen følger brøytebilsjåføren Stein , spilt av Thorbjørn Harr , under en tunnelbrann i en ni kilometer lang veitunnel . Under Kanonprisen 2019 vant filmen publikumsprisen Filmwebs kanonpris og var i tillegg nominert i klassene beste produsent John Einar Hagen og Einar Loftesnes og beste lyddesign Hugo Ekornes . Under Amandaprisen 2020 vant Ingvild Holthe Bygdnes klassen beste kvinnelige birolle for filmen . Handling Når en tankbil lastet med bensin og diesel krasjer inne i en tunnel , blir folk på vei hjem til jul brutalt fanget i en dødelig brann inni tunnelen . Med en stor snøstorm som raser utenfor tunnelen , og førstehjelp mannskap som sliter med å komme seg frem til ulykken , er det hver mann for seg selv . Skuespillere Thorbjørn Harr som Stein Ylva Fuglerud som Elise Lisa Carlehed som Ingrid Mikkel Bratt Silset som Ivar Peter Førde som Kurt Daniel Alexander Skadal som Rafa Per Egil Aske som Christian Tor Christian Bleikli som Håkon Jan Gunnar Røise som Gunnar William Øksnevad som Ravn Ingrid Anne Yttri som Laila Ingvild Holthe Bygdnes som Andrea Sigurd Sele som Tom Igor
Liste over norske byer omfatter Norges 108 byer . Disse er blitt til i en urbaniseringsprosess som tok til for mer enn tusen år siden . 64 av disse er enten blitt til i middelalderen , eller de er tildelt bystatus av konge eller statsmakt . De 44 yngste kalles byer etter vedtak i egen kommune . Det har skjedd etter endring av lov om kommuner og fylkeskommuner i 1996 . For å kalle seg by i dagens Norge , må en kommune ha bystatus fra før 1996 eller ha minst 5 000 innbyggere i kommunen og et bymessig tettsted med handels og servicefunksjoner og konsentrert bebyggelse . Fra 1996 kan kommunestyret selv vedta at kommunen kan kalle seg by . Dette forutsetter at kriteriene i regelverket er innfridd , men gir ingen rettigheter ut over det å kalle seg by . Byer i Norge De grunnleggende byene bystatus før 1996 Byene som har fått bystatus av kommunestyret bystatus etter 1996 Følgende ladesteder og bergsteder fikk senere oppgradert sin status til kjøpstad Holmestrand 1752 , Kongsberg 1802 , Grimstad 1816 , Porsgrunn 1842 , Ålesund 1848 , Haugesund 1866 , Horten 1906 , og Mandal 1921 . I 1952 fikk
Verdens Gang VG er en norsk riksdekkende tabloidavis som utkommer både på papir og i elektronisk form . VG var Norges største papiravis fra 1981 og frem til 2010 målt i opplag , men ble i 2010 forbigått av Aftenposten . Nettutgaven av VG hadde per utgangen av 2017 det høyeste lesertallet i Norge . Ansvarlig redaktør og administrerende direktør siden 2017 er Gard Steiro . Avisen hadde svært gode salgstall i første halvdel av 2000 årene , og den var i denne perioden Nordens største avis , målt etter opplagstall . I likhet med andre aviser opplevde papirutgaven til VG en nedgang fra midten av 2000 årene . I 2013 2014 hadde papirutgaven en nedgang på over 15 prosent , noe som var den største nedgangen av dagsavisene . Historie Den første avisen med dette navnet ble startet i 1868 , men den gikk konkurs . Medlemmer av Hjemmefronten startet opp en ny avis med samme navn kort tid etter slutten på annen verdenskrig i 1945 . Første nummer av den gjenoppstartede avisen kom ut 23 . juni 1945 . Avisen er partipolitisk uavhengig . VG gikk over til tabloidformat 2 . januar 1963 . Onsdag 1 . juni
Noriaki Kasai født 6 . juni 1972 er en japansk skihopper . Han ble verdensmester i skiflyging i 1992 . Han har deltatt i til sammen 13 VM og 8 OL . Karriere Kasai debuterte i verdenscupen i Sapporo den 17 . desember 1988 . Han har 17 seire i individuelle renn i verdenscupen , første gang i skiflygingsmesterskapet som også talte i verdenscupen , i Harrachov 22 . mars 1992 , siste gang i Kuusamo 29 . november 2014 , delt med Simon Ammann . Med seieren i Kuusamo ble han historiens eldste vinner i verdenscupen i skihopping . Sammenlagt i verdenscupen er hans beste plassering 3 . plass i sesongene 1992 93 og 1998 99 . Kasai deltok i olympiske leker for sjuende gang i Vinter OL 2014 i Sotsji og tok sølv i stor bakke og bronse i laghopp , sammen med Reruhi Shimizu , Taku Takeuchi og Daiki Itō . Kasai deltok i sitt åttende OL under Vinter OL 2018 . Han har bakkerekorder i Lierberget i Hamar sammen med Stian Kvarstad og i HS108 bakken i Adlerschanzen i Hinterzarten . I 2016 ble han tildelt Holmenkollmedaljen , og ble med det den tredje japaneren som
Oversikt over dødsfall i 2024 . Dødsfall etter måned Mars 19 . M . Emmet Walsh , amerikansk skuespiller 88 18 . Thomas Stafford , amerikansk astronaut 93 18 . Ron Baynham , britisk fotballspiller 94 18 . Tone Vigeland , norsk smykkekunstner og skulptør 85 17 . Steve Harley , britisk musiker 73 16 . David Seidler , britisk manusforfatter 86 16 . Marianne Persson Franck , norsk tv medarbeider 71 15 . Fernando Antônio Brochini , brasiliansk biskop 77 15 . Ambroise Kotamba Djoliba , togolesisk biskop 86 15 . Paul Josef Cordes , tysk kardinal 89 14 . Sven Olof Sällström , svensk politiker 55 14 . Arne Alsåker Spilde , norsk politiker H 86 13 . Sylvain Luc , fransk jazzmusiker 58 13 . Aribert Reimann , tysk komponist og pianist 88 13 . Marcello Gandini , italiensk bildesigner 85 13 . Neofit av Bulgaria , bulgarsk patriark 78 12 . Terry Everrett , amerikansk politiker 87 12 . Arash Saidi , norsk gründer 39 11 . Marian Gołębiewski , polsk erkebiskop 86 11 . Lisa Larson , svensk kunstner 92 11 . Paul Denis , haitisk politiker 81 10 . Percy Adlon , tysk filmregissør
Sven Ivar Torbjørn Nick Nicolaysen født 30 . november 1949 , død 15 . oktober 2023 spilte bassgitar i Vazelina Bilopphøggers fra våren 1980 og sluttet på grunn av skolegang årsskiftet 1980 81 . Han deltok på albumet 24 timers service . Arnulf Paulsen og Torbjørn spilte også sammen tidligere i diverse amatørband i tiden før Vazelina Bilopphøggers . Nicolaysen var utdannet elektriker og svakstrømsingeniør . Han drev eget firma innen produksjon i hovedsak av hjemmesider for næringslivet . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøgger boogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kassetter og andre Vazelina utgivelserVazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1982 Vazelina 2 Baller i luften 1982 Vazelina Bilopphøggers i utvalg 3 1982 Lena kassetten 1984 Vazelina Bilopphøggers utvalgte 1984 Ingen skam å elske rakfisk ! 2003 Andre deltagelser Oppland Arbeiderblad Opplandtoppen 1980 Norsktoppen Norsktopper 1980 Home s Musikk Stjernekassetten 2 1980 Karussell Knallgo e låter Vol . 1 1981 Bislett Bilutleie Tut kjør 1981 Narvesen Snowflake Records Norges beste 1981 Norges Handicapidrettsforbund Mot nye mål 1981 CL Musikk Nærbilde av Norsktoppen 1981 Allers Allers musikk 1981 Viggo Sandvik Tordivelen og flua
Marion Elise Ravn født 1984 er en norsk artist . Internasjonalt bruker hun artistnavnet Raven . Karriere Hun ble kjent via sin deltakelse i duoen M2M sammen med Marit Larsen . M2M ble oppløst i 2002 . I 2005 slo hun gjennom som soloartist med albumet Here I Am , og særlig singelen Break You , som er hentet fra dette albumet . Hun sang duett med Meat Loaf på låten It s All Coming Back To Me Now som er fra Meat Loafs album Bat Out of Hell III 2006 . Låten nådde førsteplass på VG lista og lå på listen i 21 uker . Hun turnerte store deler av verden for å promotere albumet . I mars 2006 vikarierte hun som programleder for Idol i et av finaleprogrammene . I 2010 var hun en av de faste dommerne i X Factor på TV 2 Hun var da mentor bl . a . for Atle Pettersen som kom på andreplass . Hun var i dommerpanelet for Idol 2011 sammen med Bertine Zetlitz , Gunnar Greve Pettersen og Hans Erik Dyvik Husby . I 2012 gjorde hun comeback som artist og ga ut singelen Colors Turn To Grey . Musikkvideoen
Avinor AS er et norsk statlig selskap , og Norges største eier av flyplasser . Selskapet driver 44 flyplasser , hvorav 12 eies av Forsvaret . I tillegg eier selskapet sikkerhetsinstallasjoner av ulike slag for eksempel radarer , radiofyr , fjernstyrte basestasjoner for flyradiosambandet , og kontrollsentraler . I 2003 ble Avinor oppført som aksjeselskap heleid av staten . Eierskapet forvaltes av Samferdselsdepartementet . Oversikt Avinor var tidligere et forvaltningsorgan med navnet Luftfartsverket . 1 . januar 2000 ble Luftfartstilsynet opprettet . Da flyttet alle tilsyns og forvaltningsfunksjonene i det gamle Luftfartsverket ut , og de driftsmessige oppgavene ble igjen i det som senere ble Avinor . Selskapet er selvfinansiert og får ingen faste tilskudd fra staten ; inntektene kommer fra kommersiell virksomhet på flyplassene og trafikkavgifter som flyselskapene betaler for å bruke flyplassene eller i fly i norskkontrollert luftrom . Kun et fåtall av selskapets 44 flyplasser går med overskudd , og dette overskuddet brukes til å subsidiere de øvrige flyplassene . Lufttrafikktjenesten drives til selvkost , mens utgiftene til sikkerhetsarbeid dekkes gjennom en avgift . Avinor startet et prosjekt i 2017 om å klargjøre flyplassene for elektriske fly . Ledelse Samferdselsdepartementet ved samferdselsministeren er generalforsamlingen i selskapet .
Jan Ingvar Toft født 3 . november 1961 i Haugesund er en norsk vokalist , komponist , tekstforfatter , musiker , produsent og skuespiller . Fra slutten av 70 tallet var han vokalist og låtskriver i forskjellige band i Haugesund , hvorav de mest kjente er Sue The Manager vokal og Datakluss elektrisk gitar . Toft var også medlem i gruppen Vamp fra starten av til han ga seg ved utgangen av 1998 . I 2015 returnerte han til Vamp og har vært fast medlem siden . Han har skrevet melodien til flere av Vamps sanger . I 2003 ga han ut CD en Et minne om deg . Dette albumet ble kun gitt ut i Rogaland . Hele opplaget på 3000 ble utsolgt i løpet av et par uker , og musikken er i dag kun tilgjengelig som nedlastbare filer på nettet . Toft har deltatt på plater med Sigvart Dagsland , Vilde Bjerke , Silje Nergaard , Christian Welde , Magnar Birkeland , Kenneth Sivertsen , Aftenlandet , Vigdis Eidsvåg , Karianne Arntzen Band , Kjell Inge Torgersen og Astrid Kloster . Toft har vunnet tre Spellemannpriser med Vamp og var selv nominert til Spellemann i klassen viser
Simon Ammann født 25 . juni 1981 i Grabs er en sveitsisk skihopper . Han er den eneste som har vunnet fire individuelle OL gull i skihopping . Debut Han debuterte i verdenscupen som 16 åring i sesongen 1997 1998 . Ammann kvalifiserte seg til OL 1998 i Nagano , men hevdet seg ikke i toppen . Gjennombrudd I OL 2002 i Salt Lake City , ble Ammann en av lekenes største overraskelser ved å vinne to individuelle gullmedaljer . Det var ingen som hadde tippet i forkant at Ammann skulle vinne noen av rennene , og på grunn av utseendet fikk han kallenavnet Harry Potter med henvisning til romanfiguren . Ammann var den andre hopperen gjennom historien som klarte bragden å vinne begge de individuelle rennene , den første var finske Matti Nykänen i 1988 . Stabilitet i verdenseliten De neste årene hadde Ammann ingen avgjørende plasseringer , men i VM 2007 i Sapporo ble han verdensmester i stor bakke . Ammann har vist seg som en mesterskapshopper , og har i tillegg 23 seire i verdenscupen , blant annet to i Holmenkollen 2002 og 2007 . Han har aldri vunnet Hoppuka , men kommet på andreplass to ganger
Mohamed Salah Ghaly født 15 . juni 1992 er en egyptisk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Liverpool . Han spiller også for Egypts herrelandslag i fotball . Karriere Han har tidligere spilt for den egyptiske klubben El Mokawloon , og den sveitsiske klubben Basel . I 2012 ble Salah kåret til Most Promising African Talent of the Year av CAF og i 2013 vant SAFP Golden Player award for å være den beste spilleren i Sveits Super League . Salah gjennomførte overgangen fra FC Basel til Chelsea 26 . januar 2014 . Overgangen kostet 16 , 5 millioner euro . I august 2015 ble Salah sent ut på lån fra Chelsea til den italienske klubben AS Roma ut 2015 2016 sesongen , hvor Roma også fikk opsjon på permanent overgang . Mohamed Salah fikk draktnummeret 11 . Roma gjennomførte den permanente overgangen juli 2016 , etter en vellykket sesong i klubben . Salah kostet AS Roma 15 millioner euro . Liverpool Den 22 . juni 2017 bekreftet Liverpool FC kjøpet av Salah , da det ble lekket bilder av Salah i Liverpool drakt allerede før den endelige bekreftelsen . Overgangen ble bekreftet med en video av Salah selv
Vygruppen AS , markedsført som Vy , tidligere Norges Statsbaner NSB , er et norsk transportkonsern eid av staten ved Samferdselsdepartementet . Selskapet driver primært tog og godstrafikk på jernbane og persontransport med buss . Persontogvirksomheten i konsernet består av Vygruppen med datterselskapene Vy Gjøvikbanen og Vy Tåg . Bussvirksomheten i konsernet utføres av datterselskapet Vy Buss , og godstogvirskomheten utføres av CargoNet . Selskapet har røtter i Norges Statsbaner NSB som bygget og drev jernbaner i Norge fra 1883 til 1996 . I 1996 ble trafikkdelen i statsbanene etter et stortingsvedtak organisert som særlovselskapet Norges Statsbaner BA fortsatt kalt NSB , mens infrastrukturdelen ble videreført i forvaltningsorganet Jernbaneverket senere Bane NOR . Norges Statsbaner BA ble et statsaksjeselskap under navnet Norges statsbaner AS i 2002 . Selskapets styre vedtok å endre navn til Vygruppen i 2019 uten politisk behandling ; navneendringen var svært omstridt og ble kritisert av Språkrådet og opposisjonen på Stortinget . I 2015 ble det gjennomført 72 , 4 millioner reiser med konsernets tog , hvorav 67 , 1 millioner i Norge og 5 , 3 i Sverige . 372 748 containere ble fraktet med konsernets godstog , og 109 , 6 millioner bussreiser ble foretatt
Liste over USAs presidenter er en liste over presidentene i USA siden 30 . april 1789 . Presidentembedet er nedfelt i USAs grunnlov , som trådte i kraft 4 . mars 1789 . Listen viser også presidentenes levetid , regjeringstid , partitilhørighet og visepresidenter . Fargene symboliserer det politiske partiet som de tilhørte . Endelig vises presidentenes termin , som etterfølger et presidentvalg . For øyeblikket er vi inne i 59 . termin ; som startet 20 . januar 2021 som følge av presidentvalget den 3 . november 2020 . Presidentene er plassert i nummerert rekkefølge , uansett om de satt én eller flere perioder . Den nåværende presidenten er således den 46 . i rekken og regjerer i den 59 . terminen . Grover Cleveland 1837 1908 satt i to perioder , men ikke på rad . Han telles derfor som USAs 22 . og 24 . president . Historie Ifølge det 22 . grunnlovstillegg som ble vedtatt 27 . februar 1951 , kan presidenten sitte i maksimalt to perioder på åtte år og gjenvelges kun én gang . Grunnlovstillegget kom etter at president Franklin D . Roosevelt 1882 1945 satt overkant av 12 år , fra 1933 til
Margrete I Valdemarsdatter norrønt Margrét Valdimarsdóttir født 1353 , død 28 . oktober 1412 var regjerende dronning under Kalmarunionen . Hun var datter av Valdemar Atterdag og Helvig av Slesvig . Gjennom sitt ekteskap med Håkon VI Magnusson var hun ikke regjerende dronning av Norge fra 1363 til 1380 , regjerende dronning av Norge fra 1388 til 1412 og regjerende dronning av Danmark fra 1375 til 1412 . Margrete ble sett på som dronning av Danmark , selv om hun ikke offisielt titulerte seg slik , men benyttet tittelen fullmektig frue og husbond og hele Danmarks rikes formynder gammeldansk futlmechtech fruwe ok husbunde ok gantze righens af Danmark formynder . Dronning Det var seks barn i Valdemar Atterdags og Helvigs ekteskap . Tre døde tidlig , mens Christoffer , Ingeborg og Margrete nådde voksen alder . Av disse overlevde bare Margrete sin far . Da hun var seks år gammel søkte den svenske kong Magnus Eriksson å inngå forbund med Valdemar . Vennskapet ble beseglet med en forlovelse mellom seksåringen og Magnus sønn Håkon VI Magnusson , som var konge av Norge . Men kort etter kom det til åpen strid mellom Magnus og Valdemar og som Håkons brud ble
Idiot er et kortspill som utøves av to eller flere spillere . Spillet starter ved at det deles ut tre kort til hver spiller , og i tillegg legges seks kort på bordet . Tre av kortene på bordet skal ligge med spillesiden ned , slik at ingen vet hva disse kortene viser . De øvrige tre kortene ligger med spillesiden opp , oppå de tre kortene som ligger med spillesiden ned . Det er flere varianter av spillet ; Mange varianter nekter spillerne å bytte ut de rettvendte kortene , men det finnes også noen varianter som tillater dette . Spilleren med den laveste kortverdien på handen etter eventuell bytting starter ; dersom to spillere har kort med samme verdi , er det den med enda et lavere kort enn den andre eller den som sitter nærmest til venstre for giver som begynner . Denne personen legger ett kort rettvendt på spillflaten og trekker ett fra kortstokken som er igjen etter deling man skal ha tre kort på hånden til enhver tid . Neste spiller skal da legge samme verdi eller over spillverdien av kortet på bordet , slik fortsetter det til en person ikke klarer å legge over
Sheryl Suzanne Crow født 11 . februar 1962 i Kennett i Missouri er en amerikansk rockesanger , skuespiller og låtskriver . Hun skrev sin første låt da hun var 13 år og har siden tatt universitetsutdannelse i musikk . Før Crow startet sin solokarriere jobbet hun som korist for blant andre Michael Jackson , Sting , Rod Stewart , Stevie Wonder , Foreigner , Joe Cocker , Sinéad O Connor og Don Henley . Hun har også skrevet låter sammen med Wynonna Judd , Celine Dion og Eric Clapton . Crow fikk sin første hit i 1994 med låten All I Wanna Do . I 1995 vant hun tre Grammy priser og har spilt inn filmmusikk og medvirket i en rekke filmer . Hun ble innvotert i Rock and Roll Hall of Fame i 2023 . Crow var forlovet med syklisten Lance Armstrong , men dette forholdet tok slutt våren 2006 . Diskografi 2024 Evolution 2019 Threads 2017 Be Myself 2013 Feels Like Home 2010 100 Miles from Memphis 2008 Detours 2005 Wildflower 2003 The Very Best Of Sheryl Crow 2002 C mon C mon 1999 Sheryl Crow And Friends Live 1998 The Globe Sessions 1996 Sheryl Crow 1994 Tuesday
Rune Endal født 19 . juli 1955 er en norsk musiker bassist , musikkskribent og grafisk designer . Han var bassist i Vazelina Bilopphøggers i tidsrommet 1981 1991 . Han startet sin musikalske karriere på 1970 tallet i dansebandene Roland Todds , Bruno og Torry Enghs . Etter 1991 har han vært bassist i bluesbandene Vidar Busk His True Believers , Tiger City Jukes , Larsens Last Chance , Good Time Charlie , Buzz Brothers , Kristin Berglund Band , Male Blues Band , Kurt Slevigen Band og Greasy Gravy . Han har gjort innspillinger og turnert med Jeremy Spencer Fleetwood Mac og spiller også f . t . med Undertakers Circus . Han har vært redaktør for blues tidsskriftet Bluesnews siden starten i 1997 og er i tillegg freelance grafisk designer . Han var styremedlem i Oslo Bluesklubb i perioden 1995 2002 . Rune Endal er lillebroren til organisasjonsmannen Dag Endal født 1953 . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Slitin i knea 1981 Blå lys 1982 På tur 1983 Fem fyrer med ved 1984 5 års jubileum 1985 Musikk tel arbe 1986 Gå for gull ! 1987 Tempo 1989 Full behandling 1990 Gammel Oppland 1994 Hjulkalender 2000 Bedre hell all medisin
Prins Gustav Adolf av Sverige , hertug av Västerbotten , også kjent som arveprins Gustav Adolf Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund Bernadotte født 22 . april 1906 i Stockholm , forulykket 26 . januar 1947 på Kastrup København var en svensk prins . Liv og virke Bakgrunn Han var eldste sønn av kong Gustav VI Adolf av Sverige og kronprinsesse Margaretha , og hadde etterfulgt sin far som konge av Sverige om han ikke hadde forulykket . Ekteskap , familie 19 . oktober 1932 giftet prinsen seg med prinsesse Sibylla av Sachsen Coburg Gotha . De fikk fem barn Prinsesse Margaretha f . 1934 , prinsesse Birgitta f . 1937 , prinsesse Désirée f . 1938 , prinsesse Christina f . 1943 og kong Carl XVI Gustav f . 1946 . Relasjoner til Tyskland og påståtte nazisympatier Ifølge visse forfattere hadde Gustav Adolf en vennlig innstilling til Tyskland , også under Adolf Hitler . Journalisten Per Svensson , som har skrevet en bok om Gustav Adolf og hans relasjon til Tyskland , har beskrevet ham som med all säkerhet protysk i den meningen att han kände sympati för det gamla kejsarriket . Dette var , mener Svensson , fordi
Trondheim tidligere Nidaros og Trondhjem ; på sørsamisk Tråante er en kommune i Trøndelag , og den tredje mest folkerike kommunen i Norge etter Oslo og Bergen med 214 565 innbyggere per 1 . januar 2024 , etter sammenslåingen med Klæbu kommune . Bysenteret Midtbyen ligger mellom Nidelva og Trondheimsfjorden . Kommunen grenser i øst mot Malvik , i sør mot Selbu og Melhus , og mot Indre Fosen i Trondheimsfjorden . Byen er hovedsete for fylkesordføreren , men ikke fylkeskommunen eller fylkesmannsembetet , da disse funksjonene er lokalisert i Steinkjer . Byen ble ifølge Olav Tryggvasons saga etablert av Olav Tryggvason i året 997 , og byen feiret sitt tusenårsjubileum i 1997 . Trondheim er et sentrum for høyere utdanning , og huser den største campusen på landets største universitet . I 1767 ble vitenskapsmuseet opprettet . Norges tekniske høgskole NTH ble opprettet i 1910 . Norges teknisk naturvitenskapelige universitet NTNU ble opprettet i 1996 . St . Olavs hospital ble opprettet på Øya i Trondheim i 1910 , under navnet Nye Trondhjem sykehus . Det er i dag et av Norges største helseforetak og eies av Helse Midt Norge . Kulturinstitusjoner er også representert i bybildet . Trondheim
Kristoffer August Sundquist Klaesson født 27 . november 2000 er en norsk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Leeds United . Klubbfotball Klaesson spilte sine første aldersbestemte fotballår i Strømmen Idrettsforening før han skiftet til Vålerenga Fotball som 11 åring . Han har per 20 . oktober 2018 spilt 34 kamper på nivå 3 PostenNord ligaen for Vålerenga 2 , og fikk sin debut 8 . juli 2015 mot KFUM som 14 åring . Han fikk 18 . april 2018 sin A lagsdebut for Vålerenga mot Årvoll i 1 . runde i cupen . Den 31 . juli 2021 signerte Klaesson en fireårskontrakt som går ut i 2025 med Leeds United . Klaesson skal koste den engelske klubben mellom 23 og 26 millioner kroner . Den 18 . mars 2022 spilte Klaesson sin første kamp for Leeds United da han ble byttet inn i Premier League kampen mot Wolverhampton . Da Leeds i august 2022 signerte den da 32 år gamle spanjolen Joel Robles fra Betis , førte det til at Klaesson ble klubbens tredjevalg gjennom 2022 23 sesongen . Selv om Robles forlot klubben etter én enslig sesong , sørget signeringen av Karl Darlow i juli 2023 for
Norge var et mellomstort , halvstivt luftskip bygget i Italia av ingeniøren og offiseren Umberto Nobile . Roald Amundsen og Umberto Nobile benyttet luftskipet til å fly over Nordpolen i 1926 . Det var også første gang at noe luftfartøy gjennomførte en flyvning mellom Europa og Amerika over Arktis . Spesifikasjon og konstruksjon Første flyvning 1926 Lengde 106 m Diameter 26 m Gass Hydrogen Gasskapasitet 19 000 m³ Fart 115 km h Lasteevne 9 500 kg Motorer 3 Maybach med total ytelse på 780 hk Polferden Overflyvning til Svalbard Utgangspunktet for selve polflyvningen var Ny Ålesund på Spitsbergen . Da luftskipet skulle overføres fra Italia var det avhengig av fortøyningsmaster underveis . Det fantes få slike i Europa . De som var aktuelle var en i Pulham i England og en utenfor Leningrad . Det var nødvendig med flere mellomlandinger underveis og det ble bygget master på Ekeberg utenfor Oslo , i Vadsø og i Ny Ålesund , hvor det også ble reist en midlertidig hangar . Mastene i Vadsø og Ny Ålesund står fremdeles . Masten på Ekeberg ble revet under andre verdenskrig , men en liten minneplakett fra 1972 står på fundamentene hvor masten stod . Over Nordpolen
Are Sende Osen født 8 . september 1970 i Trondheim er en norsk journalist , humorist , forfatter og programleder kjent fra det humoristiske radioprogrammet Are og Odin , som han leder sammen med Klaus Joacim Sonstad . Osen vokste opp på Sverresborg i Trondheim . Han studerte ved Universitetet i Trondheim . Omtrent samtidig begynte han sin journalistkarriere i Adresseavisen , der han blant annet skrev for helgemagasinet Ut . Også her samarbeidet han med Klaus Joachim Sonstad . I 1995 fikk han sommerjobb i radiokanalen NRK P3 , og har vært tilknyttet NRK Radio siden da . Han fikk etter hvert et fast innslag som Ensomme Are i Espen Thoresens humorprogram XL . Dette utviklet seg til programmet Bare Are , hvor sauebonden Odin Jensenius etter hvert ble et fast innslag . Derfra var veien til radioprogrammet Are og Odin kort . Dette programmet gikk på hverdager fra 2002 til 2005 . I perioden 2006 til 2008 ledet han programmet Osenbanden på NRK P3 . Fra 2015 har han atter vært programleder i Are og Odin etter at programmet gjenoppstod , denne gang på lørdager på P1 . Han er også programlederen i På Tro Og Are .
Gaia gresk Γαῖα , en poetisk form av Γῆ , Gē , land eller jord ; også Gaea , eller Ge var en gudinne eller guddommelig personifisering av Jorden i antikkens greske religion og mytologi . Hun var en av de greske grunnleggende og opphavlige guddommene . Gaia var den store mor av alt den primære greske modergudinne ; skaperen og den som fødte Jorden og alt i hele universet ; de guddommelige guder , titanene og gigantene ble født fra hennes forening med Uranos Himmelen , mens havgudene ble født ved hennes forening med Pontos Havet . Hennes motsvarighet i den romerske gudeverden var Terra . Etymologi Det greske ordet γαῖα transkribert som gaia eller gaea , uttalt som Geea er en parallell form av γῆ gē , dorisk gresk γά ga og antagelig δᾶ da i betydningen Jorden , et ord av ukjent opprinnelse . På mykensk gresk Ma ka transkribert som Ma ga Moder Gaia inneholder også roten ga . Gresk mytologi Hesiod Hesiods Theogonien Gudenes tilblivelse forteller hvordan først Khaos og deretter den bredbarmete Jorden Gaia steg opp og først tok de mangfoldige Olympos som ble det evigvarende setet til de udødelige guddommer som besatte Olympos
Nils Lofgren født 21 . juni 1951 i Chicago i Illinois i USA er en amerikansk musiker hvis far var svensk og mor var italiensk . Lofgren sitt første instrument var trekkspill i en alder av fem . Lofgren ble profesjonell musiker i 1968 da han i en alder av 17 år ble med på innspillingen til Neil Young på albumet After the Gold Rush hvor han spiller piano . Lofgren fortsatte å ha nær musikalsk kontakt med Young og deltok på albumet Tonight s the Night og var med på turneer . Han var med i gruppen Grin i årene 1969 1973 som han startet med bassist Bob Gordon og trommeslager Bob Berberich . Senere ble også Tommy Lofgren med i Grin . I 1972 var han en kort tur innom Crazy Horse før han innledet sin solokarriere i 1975 . Han begynte i E Street Band i 1984 hvor han først erstattet Steve Van Zandt . Ved siden av engasjementet i E Street Band spiller han med sitt eget Nils Lofgren Band . Diskografi med Grin 1971 Grin Grin album Epic 1972 1 1 Grin album Spindizzy 1973 All Out Grin album Epic 1973 Gone Crazy Grin album
Jens Peter Book Jenssen , ofte kalt Book n , født 14 . november 1910 i Bærum , død 28 . mars 1999 i Bærum var en norsk sanger , tekstforfatter , revy og revydirektør . Han var svært populær i radio , på plate og scene , særlig i 1930 , 1940 og 1950 årene . I Norge ble han ofte sammenlignet med Bing Crosby og Ernst Rolf , og han betød mye for norsk revykunst i etterkrigstiden . Familie Jens Petter Book Jenssen ble født i det som het Østre Bærum i 1910 , av Olaf Jenssen fra Hamar og Johanne Mathilde Pauline Book fra Stockholm i Sverige . På farssiden var slekten fra Os i Østerdalen . Liv og karriere Jens Book Jenssen var særlig kjent for sine melodiøse populærsanger . Med sin karakteristiske muntre , innsmigrende syngestil utgav han en lang rekke plater og opptrådte som gentlemannsaktig crooner i kabareter og revyer . Han dro på turneer over hele Norge , og gjestet også Sverige og USA . I periodene 1947 1950 og 1954 1959 var han dessuten direktør for revyteateret Chat Noir i Oslo . Blant Jens Book Jenssens mange slagere kan nevnes En liten
Staten Qatar ligger i Midtøsten på Den arabiske halvøy . Staten er et emirat med litt over 2 , 4 millioner innbyggere estimat 2021 , hvorav et fåtall er statsborgere . Qatar ligger på en flat og tørr halvøy i Persiabukta , og grenser til Saudi Arabia . Landets hovedstad er Doha . Statsminister og innenriksminister siden januar 2020 er sjeik Khalid ibn Khalifa ibn Abdul Aziz Al Thani . Drøyt 80 av befolkningen består av utenlandske arbeidere . I juli 2008 ble det anslått at 60 70 av fremmedarbeiderne kom hovedsakelig fra India og Filippinene , samt andre fattige nasjoner i Asia . De resterende er arbeidere fra Europa og USA . Landets viktigste næring er olje og gassindustrien . Landet hadde per 2020 verdens største utslipp av CO2 per innbygger , mens Norge til sammenligning hadde verdens fjerde største . De største befolkningsgruppene er indere , bangladeshere , nepalere , pakistanere , qatarere , egyptere og filippinere . Historie Qatar var et britisk protektorat mellom 1916 og 1971 , og ble en selvstendig stat i 1972 . Olje og gassproduksjonen ble nasjonalisert i 1977 . Landets emir har i prinsippet eneveldig makt . Qatar deltok på alliert side
Christian IX født 8 . april 1818 på Gottorp slott i hertugdømmet Slesvig , død 29 . januar 1906 på Amalienborg slott i København var Danmarks konge 1863 1906 . Han ble kalt Europas svigerfar fordi hele fire av hans sønner og døtre ble giftet inn i framtredende europeiske konge og fyrstehus . Liv og virke Bakgrunn Prins Christian ble født 8 . april 1818 på besteforeldrenes residens Gottorp slott nær byen Schleswig i hertugdømmet Schleswig . Han ble født prins av Schleswig Holstein Sønderborg Beck og var den fjerde sønnen av hertug Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Beck og prinsesse Luise Caroline av Hessen Kassel . Han ble oppkalt etter sin mors fetter , prins Christian Frederik av Danmark , som hadde vært konge i Norge i 1814 , ble konge av Danmark som Christian VIII i 1839 , og som også var hans fadder . Prins Christians far var overhode for slekten Schleswig Holstein Sønderborg Beck , en fjern og ubetydelig sidelinje til det dansk norske kongehuset , Huset Oldenburg . Familien stammet fra kong Christian III av Danmark og Norges yngre sønn , hertug Hans den yngre av Sønderborg , hvis barnebarn August Philip , etter at
Per Sunderland født 9 . oktober 1924 i Risør , død 4 . juni 2012 var en norsk skuespiller . Han var ansatt på Nationaltheatret fra 1957 til 1994 , hvor han spilte i 81 ulike oppsetninger . Sunderland ble også brukt i norsk film , og huskes kanskje best i tittelrollen i filmen Hans Nielsen Hauge fra 1961 . Sunderland ble utnevnt til ridder av St . Olavs orden i 1994 , og var ved sin død gift med skuespiller Lise Fjeldstad . Han var tidligere gift med skuespilleren og instruktøren Merete Skavlan . Mange forbinder hans mørke og karakteristiske stemme med hørespillene om dr . Jonas Fjeld , en rolle han spilte i mange år . Filmografi 1996 Gåten Knut Hamsun den eldre Knut Hamsun film og mini TV serie 1991 Dødsdansen 1989 Når den ny vin blomstrer , Arvik 1985 Adjø solidaritet , Teatersjefen 1985 Dragens fange , Guttorm 1985 Galskap ! , Bomsen 1985 Papirfuglen , Stefan Larre 1981 Julia Julia , Bonden 1980 Liv og død , Herr Bergmann 1975 Hedda Gabler TV , Eilert Lövborg 1966 Rosmersholm TV , Johannes Rosmer 1963 Stompa , selvfølgelig ! , Jarle Vik 1961 Hans Nielsen Hauge ,
Lise Barbra Skappel Fjeldstad født 17 . juni 1939 i Oslo er en norsk skuespillerinne og instruktør . Hun ble ansatt ved Nationaltheatret i 1975 , og er blant annet kjent for sine mange tolkninger av Ibsens kvinneskikkelser . Skuespillerkarriere Lise Fjeldstad gikk på Nissens Pikeskole og gikk ut av Statens Teaterhøgskole i 1963 , og ble samme år ansatt ved Det norske teatret . Der spilte hun roller som for eksempel Desdemona i Othello i 1966 , Ragnhild i Medmenneske av Olav Duun i 1967 og Hedda Tesmann i Hedda Gabler i 1971 . Hun var ansatt der fra 1963 til 1971 og igjen fra 1974 til 1975 . Fra 1971 til 1974 var hun ansatt ved Fjernsynsteatret , der hun tolket roller som Maja Rubeck i Naar vi døde vaagner , Ljoba Andrejevna i Kirsebærhaven og Nora i Et Dukkehjem , alle i 1973 . I 1975 ble Fjeldstad ansatt ved Nationaltheatret . Der har hun blant annet spilt Blanche i En sporvogn til begjær 1975 , Agnes i Brand 1978 , tittelrollen i Friedrich Schillers Maria Stuart 1986 , Martha i Hvem er redd for Virginia Woolf ? 1988 , Helene Alving i Gengangere 1993 , moren
Astrid Øyre Slind født 9 . februar 1988 er en norsk langrennsløper som representerer Oppdal Idrettslag og Team Aker Dæhlie . Hun vant Vasaloppet 2022 . Hun tok gull i stafett og bronse på 15 km med skibytte i VM på ski 2023 . Astrids tvillingsøster , Silje Øyre Slind , og deres tre år yngre søster Kari Øyre Slind er også langrennsløpere . Idrettskarriere Øyre Slind debuterte i verdenscupen i 2008 2009 sesongen i Davos med en 22 . plass på 10 km klassisk . Hun fulgte opp med en 27 . plass på 10 km klassisk i Val di Dentro i februar 2009 . I U23 VM på ski i januar 2009 fikk hun sølv på jaktstarten . I U23 VM 2010 i Tyskland vant hun gull i 15 km skiatlon 7 , 5 km klassisk 7 , 5 km fristil , foran Hilde Lauvhaug . I NM på ski 2010 senere i januar fikk hun bronse i lagsprint , sammen sin tvillingsøster Silje Øyre Slind . Britt Ingunn Moian Nydal og Celine Brun Lie vant gull på denne distansen . Hun kom på sjetteplass i Ski Classics 2015 16 , og ble nummer tre sammenlagt i Ski
Norsk rikskringkasting AS , i dagligtale og markedsføring mest kjent under forkortelsen NRK , er et norsk statseid kringkastingsselskap som tilbyr medieinnhold på radio , TV , strømmetjeneste og internett . NRK bygger på prinsippene til en offentlig allmennkringkaster etter samme modell som BBC og er medlem av Den europeiske kringkastingsunion . NRK ble etablert i 1933 og er Norges største mediebedrift med 3 600 årsverk av faste og midlertidige ansatte . I 2018 hadde selskapet en samlet inntekt på 6 milliarder kroner , hvorav det aller meste kom fra kringkastingsavgiften . Fra 2020 finansieres NRK som en medieavgift som hver skattebetaler betaler over skatteseddelen . NRK drifter fire tv kanaler NRK1 , NRK2 , NRK3 og NRK Super og tretten riksdekkende radiokanaler over DAB nettet . I tillegg har kringkasteren nettstedet nrk . no med tilhørende tjenester som NRK TV , NRK Radio , NRK Super og Yr . no , samt en rekke podkaster . Frem til begynnelsen av 1980 årene hadde NRK monopol på kringkasting i Norge , men kringkasteren har fremdeles en sterk stilling i Norge etter fremveksten av kommersielle radio og tv kanaler . I 2021 var P1 og NRK1 fremdeles landets største radio og
Statsministerboligen er den offisielle residensen for Norges statsminister siden 2008 , og ligger i Inkognitogata 18 i Oslo . Boligen er knyttet sammen med Regjeringens representasjonsbolig som inkluderer eiendommene Parkveien 45 og Riddervolds gate 2 , samt hagen i Parkveien 45 47 . Kjell Magne Bondeviks regjering la frem stortingsforslaget om etablering av representasjonsanlegget med statsministerbolig i januar 2004 . Anlegget hadde da en øvre kostnadsramme på 291 , 2 millioner kroner og ble ferdigstilt i oktober 2008 . Jens Stoltenberg flyttet da inn med sin kone og to barn . Selve boligen ligger i Inkognitogata 18 og har et boareal beregnet til 670 m² , fordelt på 260 m² i første etasje , 220 m² i andre etasje og 190 m² i tredje etasje . Riddervolds gate 2 inneholder soverom og møterom som utvider kapasiteten til den eldre representasjonsboligen i Parkveien 45 . Den totale boligmassen i anlegget er oppgitt til 3 030 m² . Tidligere statsministerboliger Tidligere statsministerboliger har vært Stiftsgården i Rådhusgata 13 1873 1896 , Parkveien 45 også kalt Villa Parafina 1896 1908 samt 1924 1931 og 1933 1935 , Riddervolds gate 3 1908 1912 , Victoria Terrasse 1 1912 1920 . St . Olavs gate
Fredrikssons fabrikk er en svensk norsk komiserie som gikk på NRK TV fra 1990 til 1993 . Handlingen i serien var lagt til en mindre norsk klesfabrikk der den svenske sjefen hadde sine daglige disputter og episoder med sine late og streikelystne ansatte . Serien ble en stor seersuksess og er også blitt vist på svensk fjernsyn . Handling Serien handler om den lille norske klesfabrikken Fredrikssons fashion , som drives av den oppgitte svensken , direktør Fredriksson . Syerskene hans er fire norske kvinner , som er mer opptatt av å skravle og sysle med egne ting enn å arbeide . De ansatte med den tillitsvalgte Pia i spissen er heller ikke sene med å gå til streik hvis det er noe de er misfornøyde med , og det oppstår stadig vekk disputter og humoristiske situasjoner mellom dem og deres svenske sjef . Rollefigurer Direktør Hans Hasse Fredriksson spilt av Magnus Härenstam er klesfabrikkens svenske sjef , og sliter stadig vekk med å få sine ansatte til å arbeide . Pia Andersen spilt av Anne Marie Ottersen er tillitsvalgt for de ansatte . Hun er i konstant opposisjon til Fredriksson , og maner svært ofte til streik for å
Tante Pose er en norsk komediefilm fra 1940 , regissert av Leif Sinding og produsert av Merkur Film A S . Manuset ble skrevet av Leif Sinding . Filmen bygger på julefortellingen med samme navn av Gabriel Scott fra 1904 . Musikken , deriblant tittelsangen Tante Pose , er komponert av Jolly Kramer Johansen Handling Midt i julestria melder den upopulære søsteren til sorenskriver Bals , Blanca , også kalt Tante Pose , sin ankomst til Balsgården . Sorenskriveren frykter at besøket vil medføre betydelige komplikasjoner , og frykten viser seg å være berettiget . Fra første øyeblikk blir det etablert krigstilstand mellom Tante Pose og sorenskriverens svigerfar , barnas populære bestefar . Den gamle jomfruen gjør livet surt både for den ene og den andre i familien . Det blir mange forviklinger , og det løser seg ikke før julekvelden er omme . Krigen kom i veien Innspillingen skulle vise seg å bli mer komplisert enn planlagt , for midt under opptakene i 1940 ble Norge invadert av Tyskland . Det lyktes imidlertid filmselskapet å få samlet skuespillerne og å gjenoppta innspillingen på filmstudioet på Jar . Studioet ble lydisolert , slik at opptakene ikke skulle bli forstyrret av
Presten er en humorserie som gikk på NRK TV fra 2017 til 2018 . Serien er en fiktiv dokumentar om komiker Bjarte Tjøstheim . Etter å ha hatt en nær døden opplevelse bestemmer han seg for å slutte i det populære programmet Radioresepsjonen og starte et nytt og mer meningsfullt liv som prest . Han blir ansatt som prest ved Maridalen kirke utenfor Oslo . Har tilbringer han dagene sammen med organist Hannah Marie Carding , sekretær Margit spilt av Marika Enstad , tidligere norgesmester i roing og vaktmester Konrad spilt av Christian Skolmen . Bjarte er gift med Tone Mostraum som spiller Kristin . Også biskopen som spilles av Per Gørvell er ofte med , samt Steinar og Tore fra Radioresepsjonen , og Kim Haugen og Bjørn Eidsvåg . Manus er skrevet av Tjøstheim og Vidar Josdal , med hjelp av Hege Gaarder Nordlie . Første sesong I første sesong vist 2017 ser vi fra de første månedene som ufaglært prest . Hver episode er 30 minutt Bjarte slutter i Radioresepsjonen og blir kjent med menighetsrådet Første gudstjeneste med Bjørn Eidsvåg , og Kim Haugen har overtatt i Radioresepsjonen Første dåp . Hunden til Tore Sagen og Live Nelvik
Olsenbanden jr Det sorte gullet er en norsk barne og familiefilm fra 2009 i serien om Olsenbanden jr . Den ble sett av 189 000 på kino og havnet på 19 . plass over de mest sette filmene på norske kinoer i 2009 . Filmanmelderne i VG , Aftenposten og Dagsavisen gav den terningkast tre , mens Dagbladet gav den fire og FilmMagasinet to . Handling Olsenbanden jr . Det sorte gullet utspiller seg på begynnelsen av 1960 tallet . Klassen til Olsen gjengen skal delta i en sykkel konkurranse . Men Egon , Benny og Kjell blir veldig slitne etter en bratt stigning . Spesielt Kjell er nærmest utslitt , og det rustne sykkelkjedet hans kunne virkelig trengt litt olje . Olsen gjengen tar derfor en pause ved en bensinstasjon . Egon bruker en slange for å i all hemmelighet få tak i litt olje fra bensinstasjonen slik at de kan olje sykkelkjedene deres . Men Biffen og gjengen hans ankommer også bensinstasjonen , forpurrer planene deres og kaster vekk slangen for å ødelegge for Olsen gjengen . To andre klasse kamerater , Hermansen og Holm skrenser foran bensinstasjonen på grunn av olje søket som oppstod etter konflikten mellom
Kapp Verde , offisielt Republikken Kapp Verde , er en stat og øygruppe i Atlanterhavet , 570 km vest for det afrikanske fastlandet . Øygruppen består av ti større vulkanske øyer og fem små øyer . Øyene utgjør kombinert litt over 4 000 km² i areal . Kapp Verde var ubebodd da øygruppen ble oppdaget og kolonisert av portugiserne på 1400 tallet . Øygruppen ble et knutepunkt for handel for den atlantiske slavehandelen . De fleste innbyggerne stammer fra begge gruppene , portugisere og afrikanere . Øyene vokste i velstand utover 1500 og 1600 tallet og tiltrakk seg både handelsmenn og pirater . Ved slutten av slavehandelen på 1800 tallet fikk øyene en økonomisk tilbakegang og utvandring , men har siden gradvis bedret seg som et viktig kommersielt senter og stoppested for internasjonale skipsruter . Øyene ble innlemmet som et oversjøisk departement av Portugal i 1951 , men Kapp Verde argumenterte for uavhengighet , noe landet greide fredelig i 1975 som følge av en lang frigjøringskrig og nellikrevolusjonen i Portugal . Siden tidlig i 1990 årene har Kapp Verde vært et stabilt representativt demokrati og har forblitt et av de mest utviklede og demokratiske landene i Afrika . Det mangler
Catherine , prinsesse av Wales , hertuginne av Cornwall født Catherine Elizabeth Kate Middleton 9 . januar 1982 i Reading er et medlem av den britiske kongefamilien gjennom sitt ekteskap med William , prins av Wales , hertug av Cornwall og hertug av Rothesay , tronarving i Storbritannia og samvelderikene . Hun blir automatisk dronning av Storbritannia når hennes mann William , prins av Wales blir konge etter sin far , kong Charles lll . Før hertuginnetittelen Hun er datter av Michael Francis Middleton og Carole Middleton født Goldsmith og er det eldste av tre barn . Hun har en yngre søster , Philippa Middleton f . 1983 , og en yngre bror , James Middleton f . 1987 . Hun ble født på Royal Berkshire Hospital i Reading , hvor hun også vokste opp . Fra mai 1984 til september 1986 bodde familien i Amman i Jordan . Hvor faren hennes jobbet for British Airways . Da familien flyttet tilbake til Berkshire i 1986 begynte Kate Middleton på St . Andrew s School , en privat skole i Berkshire . Kate Middleton gikk på Marlborough College , en internatskole i Wiltshire . Før hun begynte på universitetet tok hun
Jul er i dag en årlig høytid til minne om Jesu fødsel , en av de største høytidene innen kristendommen . Slik var det ikke opprinnelig ; jul var et fellesnordisk begrep for den store hedenske festen som ble feiret senere om vinteren . I dag er Norden og England de eneste områdene der det gamle hedenske begrepet for solvervsfesten er bevart . Over store deler av verden er i dag den 25 . desember den sentrale datoen i den kristne julefeiringen . I Norge oppfattes imidlertid julaften kvelden 24 . desember som høydepunktet for julefeiringen . Julen i Norge varer i 21 dager , den starter 24 . desember julaften og avsluttes 13 . januar 20 . dag jul . Advent Utdypende artikkel AdventTiden før jul er advent som ble innført på 400 tallet . Første søndag i advent er den søndagen som kommer nærmest 30 . november og kan falle mellom 27 . november og 3 . desember . Første søndag i advent regnes som begynnelsen på kirkeåret . Historikk Kristi fødselsfest , julen , varer de fleste steder til 6 . januar trettende dag jul . I Norge , Sverige og Finland har jul tradisjonelt vært regnet
Infoboksen for New England leverer kvadratmile for areal , ikke kvadratkilometer . WD har bare kvadratmil registrert . Så det er altså ikke noen automatisk omregning ? Burde det være ? Hilsen Erik d . y . 11 . mar . 2024 kl . 21 15 CET Noen som kan magien her ? Haros ? Hilsen Erik d . y . 13 . mar . 2024 kl . 16 12 CET Kvadratmile er oppgitt som måleenhet i WD . Trygve Nodeland diskusjon 13 . mar . 2024 kl . 16 40 CET Det er mulig å konvertere på bakgrunn av definisjoner i Wikidata alene , men jeg har hatt en følelse av at det først er når det blir kombinert med løsning for folketetthet samt en fleksibel løsning for hva det konverteres til . Fx . er det naturlig at kvadratmile konverteres til kvadratkilometer men andre flatemål til andre SI avledede enheter . Så synes jeg at det også kan være verd å ha mulighet til å se den originale verdien og enheten . Og selv om 1 kvadratmile jo er omtrent 2 , 589988 km² , blir det allikevel feil å si at ca 1 kvadratmile er ca 2
Svalbard er en norsk øygruppe i Arktis . Øygruppen ligger nord for Fastlands Europa , omtrent midt mellom Fastlands Norge og Nordpolen . Navnet Svalbard er av norrøn opprinnelse , og er blitt utlagt som kjølig kant ; kjølig side eller den kalde kysten . Ordet finnes i flere islandske årbøker fra 1100 tallet . Svalbard består av alle øyer , holmer og skjær mellom 74 og 81 nordlig bredde og 10 og 35 østlig lengde . Den største øya er Spitsbergen , etterfulgt av Nordaustlandet , Edgeøya og Barentsøya . Longyearbyen er administrasjonssenter for øygruppen . Andre bebyggelser , i tillegg til forskningsstasjoner , er det russiske gruvesamfunnet i Barentsburg , forskningssamfunnet i Ny Ålesund og bebyggelse i forbindelse med gruvedriften ved Sveagruven . Hele øygruppen administreres av Sysselmesteren på Svalbard . Øyene ble først tatt i bruk som en hvalfangstbase i det 17 . og 18 . århundre , men ble etter hvert forlatt . I begynnelsen av det 20 . århundre begynte gruvedriften etter kull , noe som førte til at flere samfunn ble etablert på øygruppen . Svalbardtraktaten av 9 . februar 1920 anerkjenner norsk suverenitet , og med Svalbardloven av 1925 ble øygruppen en fullstendig
USA , offisielt Sambandsstatene eller De forente stater , er en forbundsrepublikk i Nord Amerika som består av 50 delstater , forbundsdistriktet District of Columbia som også er hovedstad og er bedre kjent under navnet Washington , D . C . og en rekke mindre territorier . De 48 delstatene som utgjør det kontinentale USA grenser til Canada i nord og Mexico i sør . USA har et areal på 9 526 517 kvadratkilometer . Det gjør USA til verdens tredje største land , etter Russland , og Canada . USA har rundt 335 millioner innbyggere pr . 2023 , noe som også gjør landet til verdens tredje mest folkerike , kun forbigått av Kina og India . Føderasjonen bestod opprinnelig av tretten kolonier som løsrev seg fra Storbritannia i 1776 . I løpet av 1800 tallet ekspanderte USA kraftig mot vest , samtidig som landet tok imot store mengder innvandrere fra hele Europa . Innvandrerne som siden 1900 tallet har kommet fra hele verden har gjort det amerikanske samfunnet demografisk svært heterogent , og landet består av svært mange forskjellige etniske og religiøse grupper . Etter andre verdenskrig ble USA en av verdens to supermakter ved siden av Sovjetunionen
Maria Kannegaard født 6 . oktober 1970 i København er en dansk norsk jazzmusiker piano , utdannet ved Jazzlinja NTNU 1992 1996 . Sammen med bassist Ole Morten Vågan og trommeslager Thomas Strønen utgjør hun Maria Kannegaard trio . Hun har vært komponist for Trondheim Jazzorkester , spilt i Kongsberg bandet Alibi med bassist Tine Asmundsen , og spilte i Eldbjørg Raknes TINGeLING band , Live Maria Roggens LiveBand og Siri Gjæres band . I 2010 vant hun DnB NOR prisen på Kongsberg Jazzfestival . I 2012 ble hun utpekt som NTNU jazzambassadør , en tittel som årlig tildeles en jazzartist eller gruppe som på en fremragende måte fungerer som ambassadør for NTNU og jazzmiljøet i Trondheim . I 2017 ga hun ut et konsertalbum bestående av opptak fra Kongsberg Jazzfestival i 2011 og Trondheim Jazzfestival 2013 . Samme år skrev hun sammen med Siri Gjære musikken til forestillingen Kloden rundt på 29 bokstaver Fabularium Produksjoner . For albumet Nådeslås fra 2019 fikk hun NOPAs musikkpris for 2019 og ble nominert til Spellemannprisen 2019 i klassen jazz . Hun vant Spellemannprisen 2020 i klassen jazz sammen med sin egen trio for albumet Sand i en vik . Maria Kannegaard har
Norges kommuner er det laveste administrative og folkevalgte nivået i Norge og deler per 1 . januar 2024 landet inn i 357 geografiske administrative politiske områder . Kommunene har ansvar for en rekke basisoppgaver som grunnskole , kulturskole , barnehager , primærhelsetjeneste , arealplanlegging og tekniske tjenester , innenfor et generalistkommunesystem hvor utgangspunktet er at alle kommunene i landet har de samme oppgaver og rettslige rammer overfor sine innbyggere . Kommunegrensene brukes i tillegg av en rekke andre etater og selskaper . Kommunene ble innført med formannskapslovene fra 1837 , og landet ble delt i 392 geografiske områder med basis i prestegjeldene . Antallet kommuner toppet seg i 1930 med 744 kommuner . Kommunene endret seg og overgangen fra vannbasert til landbasert kommunikasjon endret mange grenser . Etter Schei komiteens arbeid , ble en rekke kommuner lagt ned og slått sammen slik at man i 1967 hadde 454 kommuner . En del kommunegrenser ble senere flyttet tilbake , men siden har også kommuner blitt slått sammen slik som ved sammenslåingen mellom Harstad og Bjarkøy 1 . januar 2013 . I 2014 ble det lansert en kommunereform , og den første sammenslåingen skjedde 1 . januar 2017 da Andebu , Sandefjord
Thomas Numme født 28 . februar 1970 i Sandefjord er en norsk journalist , og musiker , som fra 2003 til 2018 var programleder for Senkveld med Thomas og Harald . Thomas Numme vokste opp i Sandefjord i 1970 og 1980 årene og bor sammen med kona Annette Walther Numme og deres tre barn i Oslo . Programleder Thomas Numme er utdannet radiojournalist og debuterte i riksmedia som programleder og reporter i radioprogrammet Holger Nielsens Metode i NRK P3 . Deretter var Numme programleder i NRK for Barne TVprogrammene Videosirkus og Nå er det Nå . Numme ble etterhvert anker i NRKs ungdomsprogram Trigger i sammen med Solveig Kloppen . I 2002 ledet Numme det aller første norske Melodi Grand Prix Junior i sammen med Stian Barsnes Simonsen . I januar 2003 ble Numme og Harald Rønneberg programledere for TV 2 programmet Idol . Fra høsten 2003 til mai 2018 ledet Numme og Rønneberg sitt eget talkshow , Senkveld med Thomas og Harald . I 2020 var han og kona programleder for programmet Casa Numme på TV2 . Der dro til feriehuset sitt i Spania og fikk besøk av to personer i hvert program . Numme og hans programmer var
Norsk Tipping AS er et heleid statlig aksjeselskap underlagt Kulturdepartementet . Selskapet ble stiftet i 1947 og har hovedkontor på Hamar . Norsk Tipping har statlig , nasjonalt monopol på en rekke pengespill , og Kulturdepartementet avgjør selskapets spilleregler og hvor stor andel av innsatsbeløpet som skal gå til gevinster . Selskapets overskudd , de såkalte spillemidlene , fordeles i dag mellom idrett , kultur og humanitære formål . Midlene til idrettsformål fordeles av regjeringen , mens midler til kulturformål fordeles med to tredeler av Stortinget og en tredel av regjeringen . Gjennom Grasrotandelen kan i tillegg den enkelte spilleren gi et beløp tilsvarende 7 prosent av egen innsats til en lokal klubb eller forening . Selv om selskapets overskudd sørger for grunnleggende finansiering av deler av frivillig virksomhet i Norge , er det selskapets sosialpolitiske formål som er det viktigste . Dette er regulert gjennom Lov om pengespill , der 1 slår fast følgende Loven skal sikre at pengespill avholdes i betryggende former under offentlig kontroll , med sikte på å forebygge negative konsekvenser av pengespill , samtidig som det legges til rette for at overskuddet fra spillene kan gå til formål som nevnt i 10 . Norsk Tippings
NOKAS ranet var ranet på en tellesentral i Kongsgata i Stavanger tilhørende Norsk Kontantservice NOKAS den 5 . april 2004 , ca . klokken 8 . 00 . En politimann ble skutt og drept under ranet . Ranerne var utstyrt med skuddsikre vester , hjelmer , finlandshetter , hansker og kjeledresser , og var bevæpnet med AG3 geværer , MP5 maskinpistoler , Kalashnikov automatgevær , M1 Karabin og Remington pistol i kaliber . 45 ACP . Samtidig som tellesentralen ble angrepet ble utkjørselen fra Stavanger politistasjon blokkert med en Volvo lastebil som ble satt i brann . De hadde plassert fluktbiler i Sørmarka utenfor Stavanger sentrum . En glassrute i tellesentralen ble knust ved hjelp av slegge , rambukk og 113 skudd avfyrt med automatvåpen . Flere av de ansatte klarte å flykte og minst syv ranere tok seg inn i tellesentralen . Samtidig holdt flere av ranerne vakt ute ved Domkirkeplassen . Det ble avfyrt en rekke skudd mot politiet og politiets biler . Politiførstebetjent Arne Sigve Klungland ble skutt og drept i denne skuddvekslingen . Gjerningsmennene kom unna med 57 , 4 millioner kroner i ransutbytte , hvilket gjør dette til norgeshistoriens største ran . Forberedelsene til ranet
Ålesund kommune er en kommune i Møre og Romsdal fylke . 1 . januar 2020 ble de tidligere kommunene Ålesund , Skodje , Ørskog , Haram og Sandøy slått sammen til nye Ålesund kommune . Unntak var øya Orten i tidligere Sandøy kommune , som ble overført til Aukra . 1 . januar 2024 forlot Haram kommunen , og ble igjen en egen kommune . Før sammenslåingen i 2020 omfattet Ålesund kommune Ålesund by og store deler av tidligere Borgund kommune på flere øyer innenfor . Den mest folkerike delen av kommunen ligger ytterst ved fjordsystemene på Sunnmøre og er et tjeneste og kommunikasjonsknutepunkt for regionen . Kommunen omfatter også Nordøyane utenfor Romsdalsfjorden . Kommunen har stort og eksportrettet næringsliv . Ålesund hadde 67 520 innbyggere per 1 . januar 2023 . Etablering av nye Ålesund kommune Den 1 . januar 2020 ble daværende Ålesund , Skodje , Ørskog , Haram og Sandøy kommune til Ålesund kommune . Unntak var øya Orten i Sandøy kommune , som ble overført til Aukra . Kommunen styres av et folkevalgt kommunestyre og formannskap . Kommunestyret er Norges største med 77 medlemmer . Kommunestyret har overordnet ansvar for kommunens virksomhet og skal i hovedsak
Hannah Waddingham født 28 . juli 1974 i London i Storbritannia er en britisk skuespiller og sanger . Hun er best kjent for å ha spilt rollen som Rebecca Welton i komedieserien Ted Lasso . Hun vant en Primetime Emmy Award for fremstående kvinnelige birolle i 2021 og Critics Choice Television Award for beste kvinnelige birolle i en komedieserie i 2021 og 2022 . Hun har også spilt i en rekke West End forestillinger , blant andre Spamalot , Into the Woods og Trollmannen fra Oz som Den onde heksa fra Vest og hun har mottatt tre Laurence Olivier Awards nominasjoner for sin innsats . Waddingham har vært med i besetningen til filmversjonen av Les Misérables fra 2012 og i femte sesong av HBO serien Game of Thrones som Septa Unella i 2015 . Vi hadde en av hovedrollene i den britiske thrilleren Winter Ridge 2018 og en birolle i tv serien Sex Education . Hun skal være programleder for Eurovision Song Contest 2023 i Liverpool sammen med Alesha Dixon og Julija Sanina , og med Graham Norton i finalen . Referanser Eksterne lenker en Hannah Waddingham kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Hannah Waddingham på
Liste over danske aviser Antallet dagsaviser i Danmark var i henhold til offisiell dansk statistikk 10 landsdekkende aviser i 2020 . I tillegg er det 21 regionale eller lokale aviser . Det gir 31 aviser totalt . Det har vært en langsom minskning i antallet i 2009 var antallet 36 , mens det var 37 i 1965 , Opplagstallene og antallet lesere har også vært nedadgående de siste tiårene I perioden 2017 18 var det en nedadgående tendens for landsdekkende aviser samlede leserantall . Danske aviser Det europeiske journalistsenter The European Journalism Centre , EJC kategoriserer danske aviser i fem grupper Nasjonale aviser med stor distribusjon som Jyllands Posten , Politiken og Berlingske Tidende ; nasjonale aviser med liten distribusjon som Information og Kristeligt Dagblad ; regionale og lokale aviser , tabloider og gratisaviser som Ekstrabladet og BT . Danmarks tre store dagsaviser Jyllands Posten , Politiken og Berlingske Tidende utgis hver i et opplag på omkring 100 000 eksemplarer . De to store formiddagsavisene , B . T . og Ekstra Bladet , utgis i omkring 66 000 eksemplarer 2011 . Dagbladet Børsen utgis i over 73 000 eksemplarer 2011 . De mindre landsdekkende aviser Kristeligt Dagblad og Information
Melodi Grand Prix 2024 var den 62 . utgaven av Melodi Grand Prix , Norges nasjonale uttak til Eurovision Song Contest . Vinneren av konkurransen ble bandet Gåte og låten Ulveham . Som vinnere får de representere Norge i Eurovision Song Contest 2024 i Malmö i Sverige . Konkurransen ble arrangert av NRK og besto av tre delfinaler i Oslo i januar 2024 og en finale i Trondheim lørdag 3 . februar 2024 . Til sammen deltok 18 sanger , fordelt på seks sanger i hver delfinale . Fra hver delfinale stemte seerne frem tre bidrag til finalen . I finalen deltok dermed ni bidrag . Delfinalene ble avholdt i Studio 1 og 2 på NRK Marienlyst i Oslo , lørdag 13 . , 20 . og 27 . januar , mens finalen ble sendt direkte fra Trondheim Spektrum . Programledere for sendingene var artist Marion Ravn og programleder og journalist Fredrik Solvang . Bakgrunn Fire uker etter Eurovision Song Contest 2023 åpnet NRK for innsending av bidrag til den norske konkurransen i 2024 . Innsendingen åpnet 9 . juni , med frist for å sende inn bidrag 31 . august 2023 . Nytt av året var at låtene kunne
Emad El Din Mohamed Abdel Moneim Fayed arabisk عماد الدين محمد عبد المنعم الفايد født 15 . april 1955 , død 31 . august 1997 , bedre kjent som Dodi Al Fayed , var sønn av den egyptiske milliardæren Mohamed Al Fayed arabisk محمد الفايد , tidligere eier av det britiske varehuset Harrods , eier av Fulham Football Club og Hôtel Ritz Paris . Hans mor var Samira Kashoggi , søster av våpenhandleren Adnan Khashoggi . Fayed ble født i Alexandria i Egypt , hvor han var student ved Collège Saint Marc før han begynte på Institut Le Rosey i Sveits . Han jobbet som filmprodusent ; blant annet for Breaking Glass 1980 og Chariots of Fire 1981 , så vel som filmen F X og dens oppfølger F X2 . Han jobbet også som ledende kreativ konsulent for TV serien med samme navn . Dodi var også ledende produsent for filmen Hook fra 1991 , sammen med Robin Williams og Dustin Hoffman . I tillegg hadde han samme funksjon i filmversjonen av The Scarlet Letter fra 1995 . I juli 1997 skrev en rekke ukeblader og andre presseorganer at han var blitt kjæreste med Diana , tidligere fyrstinne av
Alan Sidney Patrick Rickman født 21 . februar 1946 i Hammersmith i vestre London , død 14 . januar 2016 i London var en engelsk teater og filmskuespiller . Han var særlig kjent for sin rolle i skuespillet Les Liaisons Dangereuses , som innbragte ham en Tony Award . Rickman medvirket dessuten i en rekke filmer , heriblant som Hans Gruber i Die Hard og Severus Slur i Harry Potter filmserien . Liv og virke Bakgrunn Rickmans kom fra en arbeiderklassebakgrunn , med forfedre av engelsk , irsk og walisisk bakgrunn . Hans far var katolikk , moren metodist . Han hadde en eldre bror , en yngre bror og en yngre søster . Faren hans døde av kreft da Alan var åtte år gammel . Etter hvert begynte han på Laytmer School og ble involvert i drama teater . Rickman likte seg på scenen , men ble drevet mot grafisk design på grunn av sitt kreative talent . Han begynte på Chelsea College of Art and Design og etterpå tok han et år på Royal College of Art . Det var på Chelsea College han møtte sin partner , Rima Horton . Hun er politiker for Labour . Etter
Emil Valhalla Weber Meek født 20 . august 1988 i Trondheim er en norsk tidligere MMA utøver . Han representerer klubben Frontline Academy i Oslo . Meek konkurrerte i weltervekt klassen i UFC Ultimate Fighting Championship fra 2016 til 2021 . Meek vokste opp på Nesna i Nordland og har senere bodd i Mosjøen , Trondheim og Oslo . . VG laget også en dokumentar om Meek kalt Løvehjerte I 2013 vant han fire strake kamper og ble utnevnt til 2013 Prospect of the Year av det nordiske MMA nettmagasinet MMA Viking . Han deltok også i Insider sin dokumentar om MMA miljøet . Han var ringsideman for Cecilia Brækhus i hennes kamp mot Mia St . John . 21 . mai 2016 beseiret Meek MMA veteran Rousimar Palhares via teknisk knockout 45 sekunder ut i første runde . Dette var hans store MMA gjennombrudd og hans inngangsbillett til UFC . Meek signerte for UFC i 2016 . Han debuterte 10 . desember 2016 i UFC 206 og beseiret kanadiske Jordan Mein via dommeravgjørelse etter tre runder . Under første runde knakk han ribbeinet , men trosset smertene og vant de resterende to rundene . Meek vant kampen via enstemmig
Fridtjof Nansen født 10 . oktober 1861 i Aker kommune , død 13 . mai 1930 på Lysaker i Bærum var en norsk polfarer , oppdager , diplomat og vitenskapsmann . Han fikk i 1922 Nobels fredspris etter sin store internasjonale innsats for flyktningene etter første verdenskrig . Biografi Nansen ble født på Store Frøen gård i Vestre Aker rett utenfor Christiania Oslo . Faren hans var sakfører Baldur Fridtjof Nansen . Hans mor Adelaide Johanne Thekla Isidore var datter av major og baron Christian Frederik Vilhelm Wedel Jarlsberg . Hun var først gift med løytnant Bølling . Nansen hadde seks halvsøsken og en bror . Han gikk på skole i Kristiania og interesserte seg allerede her for naturfagene . Etter skolegangen ønsket han å bli offiser i marinen , men etter råd fra faren begynte han i stedet å studere zoologi ved Det Kongelige Frederiks Universitet i Kristiania i perioden 1880 1882 . I 1882 fikk han en stilling som 2 . konservator ved Bergens Museum , der han skrev avhandlingen om slimålens nervesystem , som resulterte i en doktorgrad i 1888 . Mens han arbeidet i Bergen , fikk han sjansen til å bli med selfangstskuta D S
Leif Enger 1900 1977 var en norsk skuespiller . Enger medvirket i en rekke innspillinger for Radioteatret . Han var også en flittig brukt filmskuespiller , og medvirket i over 20 produksjoner . Blant de mest kjente filmene er Operasjon Løvsprett , Sult og Englandsfarere . Filmografi 1970 Balladen om mestertyven Ole Høiland . . . . Herre i selskap 1969 Olsenbanden Operasjon Egon . . . . Mistenkelig herre 1968 De ukjentes marked . . . . Laseth , uteligger 1966 Sult ikke kreditert 1964 Nydelige nelliker . . . . Harry 1964 Klokker i måneskinn . . . . Kunsthandleren , Journalistens fortelling 1962 Operasjon Løvsprett . . . . Generalen 1961 Oss atomforskere i mellom 1960 Millionær for en aften 1958 Bustenskjold 1958 På tokt med Terna 1957 Peter van Heeren 1953 Peter Pan amerikansk animasjonsfilm . . . . Georg Darling , indianerhøvdingen norske stemmer 1952 Veslefrikk med fela . . . . Lensmannen 1951 Alice i Eventyrland 1951 Storfolk og småfolk . . . . en av tjenerne 1948 Trollfossen . . . . Sjåføren 1946 Bongo . . . . Kjempen Willy 1946 Vi vil leve 1946 Englandsfarere . . . . Jacob Vollen
Niklas Dyrhaug født 6 . juli 1987 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Tydal IL . Han er siden 2021 ekspertkommentator for Viaplays vintersportssendinger . Han er sønn av daglig leder i Rosenborg , Tove Moe Dyrhaug . Karriere Dyrhaug debuterte i verdenscupen i langrenn på Beitostølen 21 . november 2009 . Han vant sitt første FIS renn 16 . januar 2011 i Surnadal . Han ble nummer 16 i Tour de Ski 2011 12 . Han oppnådde sin første pallplassering i verdenscupen da han ble nummer tre sammenlagt i verdenscupfinalen som ble arrangert i Stockholm og Falun fra 14 . til 18 . mars 2012 . Under Ski VM 2015 i Falun gikk han første etappe for Norges lag som ble verdensmester på stafett . I 2016 ble han nummer to på femmila i Holmenkollen som gikk i klassisk stil med fellesstart . I Verdenscupen i langrenn 2015 16 ble han nummer seks sammenlagt og nummer tre i distansecupen . Til tross for sølv på distansen i NM 2017 på Lygna og femteplass i verdenscuprennet på distansen i Falun ble Dyrhaug vraket til duatlon i VM 2017 i Lahtis . På 15 km klassisk med intervallstart tok Dyrhaug
Mette Marit født Mette Marit Tjessem Høiby ; 19 . august 1973 i Kristiansand er Norges kronprinsesse . Hun er datter av journalist Sven Olaf Bjarte Høiby 1936 2007 og bankfunksjonær Marit Tjessem født 1937 . Mette Marit ble gift med kronprins Haakon 25 . august 2001 . Kronprinsessen har tre barn Marius Borg Høiby født 1997 , prinsesse Ingrid Alexandra født 2004 og prins Sverre Magnus født 2005 . Oppvekst I oppveksten tilbrakte hun mange helger og ferier i Setesdalen og ved kysten , hvor hun lærte å seile . I tenårene var hun aktiv i den lokale ungdomsklubben Slettheia , hvor hun var aktivitetsleder . Som tenåring spilte hun volleyball , og var kvalifisert som dommer og trener . Hun danset også ballett , sang i jentekoret Benedictus , var speider og gikk på søndagsskole . Da hun var elleve år ble hennes foreldre skilt , og Mette Marit ble boende hos sin mor . Utdannelse Etter å ha påbegynt videregående skole ved Oddernes gymnas i 1989 , tilbragte hun seks måneder ved Wangaratta High School i Australia som utvekslingselev . Senere var hun elev ved Kristiansand katedralskole , hvor hun fullførte videregående skole i 1994 . Som
Tyskland , offisielt Forbundsrepublikken Tyskland , er et land i Sentral Europa . Landet er en føderasjon av 16 delstater og er et av verdens største industriland . Tyskland grenser i nord mot Nordsjøen , Danmark og Østersjøen , i øst mot Polen og Tsjekkia , i sør mot Østerrike og Sveits og i vest mot Frankrike , Luxembourg , Belgia og Nederland . Tyskland er det største medlemslandet i Den europeiske union målt i BNP . Med ca . 83 , 1 millioner innbyggere er Tyskland Europas mest folkerike land , dersom man ser bort fra Russland , som delvis ligger i Asia . Naturgeografi Topografi og geologi Det tyske landskapet deler seg i tre områder . Den nordlige delen er et flatt sletteland som sjelden stiger til over 150 moh . Fra en linje mellom Dresden og Hannover går slettelandet over i Mittelgebirge med større høyder . I Bayern og til en viss grad i Baden Württemberg går landskapet over i det mer fjellrike Alpeforlandet og lengst i sør i selve Alpene . Tyskland er geologisk svært sammensatt . Det nordtyske slettelandet er dekket av mektige løssavsetninger fra kvartær . De eldste bergartene finnes i Mittelgebirge . Her
Gaza omdirigeres hit . For andre betydninger , se Gaza andre betydninger Gazastripen er en smal landstripe på østkysten av Middelhavet . Gazastripen kalles ofte bare Gaza som også er navnet på den største byen i området . Arealet er på 360 km² , og innbyggertallet 2 millioner i 2020 . Gazastripen bebos av palestinere , og fra 2007 har Hamas styrt Gazastripen . På grunn av blokaden av inn og utførsel og inn og utreise regner FN Gazastripen for å være under israelsk okkupasjon . Det er omdiskutert i hvilken grad Gazastripen etter 2005 skal betraktes som okkupert av Israel og hvilket ansvar Israel har etter internasjonal humanitærrett . Flertallet av innbyggerne er flyktninger fra den arabisk israelske krig i 1948 og deres etterkommere . Egypt styrte Gazastripen fra 1948 og frem til seksdagerskrigen i 1967 . Israel okkuperte og styrte Gazastripen fra 1967 til 2005 , da trakk Israel seg ut og overlot styret til Den palestinske selvstyremyndigheten . Etter at Fatah og Hamas røk uklare i 2007 , har Hamas styrt området . Israel innførte sammen med Egypt en blokade i 2007 og kontrollerer stripens luftrom , territorielle vannforsyninger og adgang til havner . I begynnelsen var
Thomas Øye født 1970 , senere byttet navn til Thomas Stray , er en norsk finansakrobat . Øye startet som leksikonselger , men havnet etter hvert som megler i meklerfirmaet Norse Securities , der han en periode var den aksjemegleren som genererte mest i kurtasje . I 1998 startet han for seg selv og investerte i selskaper som ikke var notert på børsen . I 2000 kjøpte Øye en strandvilla på Bygdøy av Svein Erik Bakke for 50 millioner kroner , men da Øye ikke klarte å betale et avdrag på dette kjøpet , ble han i 2002 slått personlig konkurs . Møbelhandler Svein Jønsson kjøpte senere opp all gjelden i Øyes konkursbo . Hans sønn ble senere dømt i en hvitvaskingssak , og uttalte i denne sammenheng at faren i en årrekke var blitt manipulert av Øye . Koffertsaken Øye ble i Oslo tingrett i 2005 dømt til 18 måneders fengsel for forsettlig heleri , hvorav tolv måneder betinget , for heleri av fem millioner kroner som han fikk overlevert av David Toska i en koffert i 2001 . Øye var den eneste av de tiltalte i saken som tilsto . Øye sonet dommen i Bastøy fengsel , men
Marilyn Monroe født Norma Jeane Mortenson ; 1926 1962 var en amerikansk skuespillerinne , sangerinne , filmprodusent og modell . Etter å ha tilbragt mesteparten av barndommen i fosterhjem , giftet hun seg som 16 åring med James Dougherty . Hun begynte å jobbe som modell , noe som førte til hennes første filmkontrakt i 1946 . De første rollene hennes var små , men hun spilte blant annet i de kritikerroste filmene Asfaltjungelen og Alt om Eva begge fra 1950 . Gjennombruddet kom i filmen Niagara i 1953 . Hun fikk ros for sitt komiske talent i filmer som Herrer liker blonde piker 1953 , Gift med en millionær 1953 og Gresskar i nød 1955 , og ble en av de mest populære filmstjernene i Hollywood . Et ekteskap og påfølgende skilsmisse fra den tidligere baseballspilleren Joe DiMaggio økte også hennes kjendisstatus . Monroe var misfornøyd med å stadig måtte spille rollen som dum blondine og startet sitt eget produksjonsselskap , Marilyn Monroe Productions , for å få større kontroll over sin egen karriere . Hun giftet seg også med forfatteren og dramatikeren Arthur Miller . Hennes kritikerroste rolletolkning i filmen Bus Stop 1956 fikk henne nominert til Golden
For tettstedet , se Lillestrøm by Lillestrøm er en kommune på Nedre Romerike i Akershus fylke . Kommunen ble dannet 1 . januar 2020 ved sammenslåing av Fet , Skedsmo og Sørum kommuner , men har også tidligere vært egen kommune . Navnet Lillestrøm på den nye storkommunen ble bestemt av Kommunal og moderniseringsdepartementet i 2017 . Lillestrøm by er den største tettbebyggelse i kommunen og etter SSBs definisjon en del av tettstedet Oslo . Med ukjent kode innbyggere , er Lillestrøm den fjerde største kommunen i Akershus , og den niende største i landet per 1 . januar 2024 . Geografi Lillestrøm ligger i Nedre Romerike i Akershus fylke , øst for Oslo . Kommunen grenser til Oslo , Lørenskog , Rælingen , Enebakk , Indre Østfold , Aurskog Høland , Nes , Ullensaker , Gjerdrum og Nittedal kommune . Elven Nitelva renner igjennom Lillestrøm , fra Nittedal , igjennom kommunen og byen , og deretter de siste kilometrene som et skille til Rælingen . Næringsliv Kjeller i Lillestrøm utgjør et av Norges største forskning , innovasjons og teknologimiljøer . Her ligger blant annet Forsvarets forskningsinstitutt , Institutt for energiteknikk , NILU Norsk institutt for luftforskning , NORSAR ,
Christian VII født 29 . januar 1749 på Christiansborg Slott i København , død 13 . mars 1808 i Rendsborg av den oldenborgske slekt , var konge av Danmark Norge og hertug av Slesvig Holsten 1766 1808 . På grunn av kongens sinnssykdom ble alle regjeringsbeslutninger i hans tid som konge foretatt av dem som sto han nærmest . Disse kongelige rådgiverne var forskjellige personer alt etter hvem som vant maktkampene rundt tronen , men fra 14 . april 1784 og frem til Christian VIIs død i 1808 var det hans sønn , den senere Frederik VI som var det uoffisielle , men i realiteten fungerende kongelige overhodet . Oppvekst Christian var sønn av kong Frederik V av Danmark og Norge og dronning Louise , datter til kong Georg II av Storbritannia . Han var den første danske prinsen som ble født på det nyoppførte Christiansborg slott på Slotsholmen i det sentrale København . Som prins var Christian meget begavet og hadde et sosialt gemytt , men han var også nervøst anlagt . Dette siste karaktertrekk ble ytterligere utviklet og forsterket da han fikk Ditlev Reventlow som hovmester dvs . lærer og oppdrager . Reventlow var ikke pedagogisk anlagt og
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er en norsk fjernsynsserie . Serien handler om mennesker som har valgt å leve på avsidesliggende plasser , nær naturen og i enklere kår . Det første programmet ble sendt på NRK 8 . desember 2002 . Ved utgangen av 2021 er det laga 20 sesonger av serien . Oddgeir Bruaset skapte programmet og var programleder de første tolv åra . Sentrale var også fotografene Brede Røsjø og Tor Sivertstøl . Da Bruaset pensjonerte seg i 2014 , tok Arve Uglum over . Sammen med hovedfotograf Torje Bjellaas hadde Uglum ansvaret i fem sesonger . I 2020 tok Noralv Pedersen over som programleder ; han lager serien sammen med Bjellaas . Tittel og konsept Tittelen på serien kommer fra en strofe i sangen Anne Knutsdotter av Claus Pavels Riis Vi bur oppå ein plass der som ingen skulle tru at nokon kunne bu . Hver episode skildrer hverdagen til ett menneske eller én familie som bor langt utenfor allfarvei et sted i Norge . Popularitet Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er en populær serie i Norge . På det meste er programmene blitt fulgt av over én million seere
Anders Besseberg født 25 . februar 1946 er en norsk tidligere skiskytter og skiskyttertrener . Han var president i Det internasjonale skiskytterforbundet IBU fra 1992 til 2018 . Karriere Besseberg var i sin aktive periode på det norske landslaget i skiskyting . I 1976 ble han norsk landslagstrener , en stilling han hadde til 1980 . Han begynte deretter i IBUs tekniske komité og ble visepresident i forbundet i 1988 . Han overtok ledervervet etter russeren Igor Novikov i 1992 . I løpet av Bessebergs tid som leder har skiskyting utviklet seg til å bli en av de viktigste vinteridrettene . Under IBU kongressen 2010 i St . Petersburg ville han ikke stille som lederkandidat , men etter massivt press lot han seg likevel gjenvelge frem til 2014 . I september 2014 ble han nok en gang valgt for fire nye år på IBUs 11 . kongress i østerrikske St . Wolfgang med rent flertall . Besseberg uttalte at han egentlig ønsket å tre til side etter 22 år i vervet , men stilte til gjenvalg for å hindre at den kontroversielle , russiske kandidaten Aleksandr Tikhonov ble valgt til IBU president . Besseberg vant klart med 33 stemmer ,
Solveig Kringlebotn født 1963 er en norsk operasanger og sopran . Kringlebotn har blitt regnet å være blant de mest kjente norske musikere internasjonalt , uansett sjanger . Liv og karriere Kringlebotn tok sangundervisning hos Randi Helseth fra 12 års alder . Fra 1982 til 1984 studerte hun med Kari Frisell på Norges musikkhøgskole og 1985 1988 med Hjördis Schymberg ved Operahögskolan i Stockholm . Hun debuterte ved Stockholmsoperaen i 1987 . Hun har opptrådt med Berlinfilharmonikerne på Hollywood Bowl og BBC Promenade Concerts , ved festivalene i Edinburgh , Glyndebourne og Salzburg , og ved ledende operahus som Covent Garden , Pariseroperaen , La Scala og Wiener Staatsoper . I september 2000 debuterte hun ved Metropolitan Opera som Donna Elvira i Don Giovanni , deretter sang hun på samme scene Tatiana i Eugen Onegin , Eva i Mestersangerne fra Nürnberg og Rosalinde i Flaggermusen . I Paris i 2004 sang hun sin første Strauss opera , tittelrollen i Ariadne fra Naxos . Dette ble en så stor suksess at hun var tilbake med tittelrollen i Capriccio i 2007 . I 2006 hadde Kaija Saariahos opera Ariadna Mater verdenspremiere med Kringlebotn i hovedrollen . Etter Rosenkavaleren på Den Norske Opera
Hilde Frafjord Johnson født 29 . august 1963 i Arusha i Tanzania er en norsk tidligere diplomat og politiker KrF . Hun var utviklingsminister i Kjell Magne Bondeviks første og andre regjering . Johnson var fra juni 2011 til juli 2014 FNs spesialutsending til Sør Sudan med ansvar for FNs operasjoner i det nye landet . Fra 2016 til 2019 var hun generalsekretær i Kristelig Folkeparti . Biografi Johnson er cand . polit . med hovedfag i sosialantropologi fra Universitetet i Oslo fra 1991 , med historie og statsvitenskap i fagkretsen . Hun har arbeidet som journalist og som konsulent i Ressursavdelingen i Utenriksdepartementet . Hun har hatt flere verv i Kristelig Folkeparti , og var nestleder i Kristelig Folkepartis Ungdom 1986 1987 . Hun var innvalgt på Stortinget fra Rogaland 1993 2001 , begge perioder med sete i Stortingets energi og miljøkomité . Johnson var statsråd for utviklings og menneskerettighetssaker i Utenriksdepartementet i Kjell Magne Bondeviks første regjering 1997 2000 og statsråd for utviklingssaker i samme departement i Kjell Magne Bondeviks andre regjering 2001 2005 . I perioden 2001 2005 hadde utenriksministeren , Jan Petersen , det konstitusjonelle ansvaret for menneskerettighetssaker , men Johnson hadde et ansvar for å
Erik Halfdan Meyn født 3 . juli 1955 , død 31 . desember 2023 var en norsk journalist , programleder og TV regissør . Han arbeidet i NRK i Tromsø og Oslo fra 1980 og til høsten 2017 . Han tok sin utdannelse på medialinjen ved Møre og Romsdal distriktshøgskole i Volda . Han arbeidet som programleder i NRK Tromsø før han kom til NRK i Oslo og arbeidet blant annet med programmer som Halvsju , Flimra og Spider . Han var medprogramleder for Andreas Lunnan og Mette Janson Ettermiddags TV . I underholdningsavdelingen lagde han blant annet serien Reparatørene sammen med Olav Viksmo Slettan og samarbeidet med Andreas Diesen i en serie showportretter Edel vare . Blant prosjektene var serien Edel vare . Dette var tematiske programmer , basert på NRKs arkiver . Klippene som ble presentert i Edel vare ble restaurert , kolorert og formatkonvertert for å modernisere arkivstoffet for alle som bruker nyere LCD TV er . Meyn var også programleder for andre NRK serier , som ga høyere seertall . I april og mai 1991 ledet han programserien Fredagskafé fra Kafé Skarven i Tromsø , og oppnådde seertall på mer enn 1 , 3 millioner .
Regine Leenborg Anthonessen født 3 . oktober 1995 er en norsk journalist , programleder og tidligere håndballspiller . Hun har vært ansatt i Viaplay siden 2021 . Håndball Anthonessen startet å spille håndball i Vålerenga . Etter et opphold i Nordstrand signerte hun for Stabæk . Skuespiller Anthonessen har skuespillerbakgrunn fra amatørteateroppsetninger på Hasle og har også spilt i reklamefilm for NRK Super , men er mest kjent for rollen som Ingrid i serien om Olsenbanden Jr . i filmen Olsenbanden jr . Det sorte gullet fra 2009 og 2010 i Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt . I 2012 deltok Anthonessen i en TV reklame for McDonald s . Filmografi Olsenbanden jr . Det sorte gullet 2009 Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt 2010 Journalist Anthonessen studerte journalistikk ved Høgskolen i Oslo og Akershus . Hun var videojournalist i VGTV fra januar 2017 Før det jobbet hun i TV 2 . I 2021 ble hun ansatt i Viaplay som reporter og programleder . Referanser Eksterne lenker en Regine Leenborg Anthonessen på Internet Movie Database no Regine Leenborg Anthonessen hos Filmfront en Regine Leenborg Anthonessen hos The Movie Database en Regine Leenborg Anthonessen på SoundCloud en Regine Leenborg Anthonessen på Twitter en
Presidenten alternative betegnelser Boms og president , Boms , President og slave er et kortspill med opprinnelse i Japan . I Japan kalles spillet enten Daifugō 大富豪 , stormillionær eller Daihinmin 大貧民 , storfattigmann . Rangeringen President vinner av forrige runde Visepresident andreplass i forrige runde Nøytral også kalt arbeider , advokat eller bonde Viseboms nest siste plass i forrige runde Boms sisteplass i forrige runde Regler Konfliktlinjene går oftest ut på hvilken rangering kortene skal ha . I kortspillet som er utgangspunktet til Presidenten , det japanske Dai Hin Min , er ess rangert som det høyeste kortet . Deretter følger konge , dame , knekt , og så videre helt ned til 2 . I det amerikanske kortspillet Tycoon , som er en amerikansk tilpasning av det samme spillet , er 2 det høyeste kortet . Deretter følger Ess , Konge , Dame helt ned til 3 . I Tycoon kan en toer legges på uavhengig av om runden består av enkeltkort , dobbelt , eller trippel . Runden vil da bli avsluttet , og den som la toeren får anledning til å legge ut et nytt kort . Dersom man skulle sitte igjen med kløver 3 blir
Forræder er et norsk realityprogram som hadde premiere 9 . september 2022 på TV 2 og TV 2 Play . Konseptet er at kjendiser skal flytte inn i en villa og løse en rekke oppdrag og utfordringer for å vinne en stor premie . Men tre i gruppen er valgt ut til å være forrædere , og forræderne har i oppdrag å villede og eliminere folk i gruppen . Fremantle produserer serien i Norge for TV2 , fra sesong 3 overtok produksjonsselskapet Monster som eies av Fremantle . Programmet er basert på tv formatet De Verraders The Traitors , som ble vist på RTL i Nederland første gang i 2021 . Det finnes lokale versjoner av serien mange steder i verden , og formatet distribueres av All3Media . Spillmester og programleder for serien er Mads Hansen . Roller De lojale De lojale er i flertall i spillet . Målet til de lojale er å forvise alle forræderne og stå igjen til slutt . De lojale vet ikke hvem som er lojale og hvem som er forrædere . Forræderne Forræderne velges ved trekning og utnevnes ved spillets start . Forræderne er i mindretall , men vet hvem hverandres identitet er .
Farmen kjendis er kjendisversjonen av den norske reality tv serien Farmen . Deltakerne skal drive et gårdsbruk slik man gjorde det for 100 år siden , med datidens metoder , arbeidsredskaper og hjelpemidler . Farmen gården for den åttende sesongen av kjendisversjonen er Li gård i Stange kommune i Innlandet fylke . Dorthe Skappel er programleder for serien . Sesongen hadde premiere på TV 2 Direkte og TV 2 Play 9 . januar 2024 . Denne sesongen blir den første sesongen i Farmen kjendis der tvekampene er kjønnsnøytrale , der kvinner og menn kan kjempe mot hverandre . I de tidligere sesongene har personen som har blitt valgt til førstekjempe måttet velge en andrekjempe basert på kjønn . I tillegg var det en del små endringer denne sesongen . To av deltakerne Brennhovd og Ellingsen flyttet inn alene én dag før de andre ankom . Denne sesongen var det også forpakterne som skulle bestemme hvem av kjempene som skulle få besøk på kjempehyttene , i motsetning til kjempene selv som i tidligere sesonger . Kjempehyttene lå ikke lenger langs vannet , men i trehytter og kjempene møttes sammen med Skappel da grenen ble avslørt . Også denne sesongen møtes forpakterne
Sjøsamer eller kystsamer er samer som holder til ved kysten og som tradisjonelt har livnært seg gjennom fiske , fangst og jordbruk . Sjøsamisk bosetning strekker seg langs kyst og fjorder fra Finnmark til Trøndelag . Sjøsamene var siden sagatiden kjent som utmerkede båtbyggere . De bygde fiskebåter , men først og fremst var de kjent som byggere av jekter . Sjøsamene har mistet mye av sin kulturelle egenart og delvis forlatt gamle næringsveier , men en kulturell oppvåkning siden 1970 årene har vitalisert de gamle kulturuttrykkene . Språkene deres står imidlertid i fare for å dø ut . Samenes opprinnelige livsform var det en kaller veidekultur , med en gradvis overgang til gårdsbruk rundt slutten av jernalderen . En av de første skriftlige kilder om samene er Ottars beretninger fra rundt år 890 . Ottar var en høvding som beskriver at han tar skatter fra samene . En er usikker på hvordan forholdet mellom sjøsamer og norrøn befolkning i vikingtiden , og før dette , har vært , men en tror at de levde i hver sine områder med nokså harmoniske former for kontakt . Senere har sjøsamene , som andre samer , vært utsatt for andre folkeslags ekspansjon
Skihopping er en vinteridrett tilhørende nordiske grener hvor utøveren , med ski på beina , starter med å kjøre ned et ovarenn , sittende på huk , som regel fra et stillas , ofte utstyrt med en startbom festet til en flyttbar avsats , og ut på et rampeformet hopp hvorfra utøveren tar sats går fra huksittende til stående og forsøker å sveve over kulen og deretter så langt nedover unnarennet som mulig før nedslaget landingen , det hele gjennomført så stilfullt som mulig , og avslutter ved å renne ned overgangen og ut på sletta . Utøveren får utregnet en poengsum , basert på et fastsatt antall lengdepoeng , som varierer med bakkens størrelse , og på stilkarakterer på en skala fra 1 til 20 stilpoeng , gitt av fem dommere . Fra og med 2010 gis det også et tillegg fratrekk i poengsummen basert på vindforholdene retning og styrke på ulike punkter i unnarennet og hvilken avsats løperen starter fra . Satsen , som er bevegelsen for å komme fra sittestilling brukt i ovarennet til oppreist stilling idet løperen forlater hoppet , regnes som den mest kritiske detaljen for et vellykket skihopp . Etter satsen følger rotasjonen for
Europa er en verdensdel som dekker den vestlige delen av kontinentet Eurasia . Arealet er på størrelse med land som Canada , Kina , og USA . Folketallet er omtrent halvparten av det indiske og det kinesiske , men det doble av USAs . Europa grenser mot Amerika vest for Island og Asorene i Atlanterhavet , og nord for Svalbard og Frans Josefs land i Nordishavet . Gibraltarstredet og Middelhavet danner den sørlige grensen mot Afrika . Grensen mot Asia går ved Dardanellene , Marmarahavet , Bosporos , Svartehavet , Azovhavet , Kuma Manytsjsenkningen , Det kaspiske hav , Embaelven , Uralfjellene og Karahavet . Europas territorium fordeler seg på 46 suverene stater , i tillegg regnes Kypros ofte til Europa selv om det geografisk ligger i Asia . Fem av statene er såkalte mikrostater med svært lite areal og folketall Andorra , Liechtenstein , Monaco , San Marino og Vatikanstaten . I tillegg er det fem biland i Europa Gibraltar , Guernsey , Jersey og Man som tilhører Storbritannia , og Færøyene som tilhører Danmark . Russland og Tyrkia har størstedelen av sitt territorium i Asia . En del andre europeiske land har også territorier i andre verdensdeler ,
Orknøyene er en øygruppe nord for Skottland . Den er en av Skottlands regioner , et stattholderskap og styres av det lokale regionsrådet Orkney Islands Council . Gruppen av omkring 200 små øyer starter 16 km nord for Caithness . Den største øya kalles The Mainland vanligvis betyr dette fastlandet , men her er hovedlandet en mer passende oversettelse . Administrasjonssenteret er Kirkwall , som ligger på Mainland . Byen har omkring 7 000 innbyggere , mens den eneste andre byen , Stromness , har omkring 2 000 innbyggere 2004 . Med totalt drøye 19 000 innbyggere har Orknøyene det laveste befolkningstallet av de 32 skotske regionene . Etymologi Navnet på øygruppen har røtter tilbake til oldtidens geograf Klaudios Ptolemaios født 90 e . Kr , død 168 e . Kr som kalte øyene for Orcades . Det gamle gæliske navnet på øygruppen var Insi Orc , som betyr øya til Orcene . Orc betyr ung gris eller villsvin . Da de norske vikingene kom til øya tolket de Orc som Orkn , som var et gammelt norrønt ord for sel eller kobbe . Ordet ey betyr øy , slik at navnet ble Orkneyjar , i dag forkortet til Orkney
Unni Elisabeth Bernhoft født 1933 er en norsk skuespiller og tobakkforretningsinnehaver . Hun er datter av revyartisten Bias Bernhoft og er særlig kjent for sin rolle som piccolo hotelleierdatter i filmen Fjols til fjells . Hun hadde også en hit med Lille Frøken Stang , en revyvise fra Chat Noir . Siden 1955 har hun vært gift med skuespilleren Bjørn Sand . Hun er moren til Jon Ola Sand og Simen Sand . Da hennes far døde i 1986 , tok hun over driften av tobakksforretningen Majoren Tobakk i Majorstuhuset i Oslo . Etter 92 år i familiens eie ble forretningen lagt ned i november 2020 . Filmografi 1955 Bedre enn sitt rykte Mona 1957 Smuglere i smoking Anne 1957 Fjols til fjells Ruth Granberg Piccolo Rudolf 1959 Støv på hjernen Fru Sørensen 1960 Millionær for en aften Maj Grønlien Granner , revyprimadonna in spe 1962 Operasjon Løvsprett Molly , datter på kafé Solgløtt 1962 Sønner av Norge kjøper bil Fru Thommesen 1964 Husmorfilmen høsten 1964 1972 Motforestilling TV serier 1961 Nina , Nora , Nalle Nora 1968 Festival i Venedig Maria Grey 1984 Fragglene Vips Mamma Gorg norsk stemme Diskografi 1979 Jeg har mitt hjerte i Oslo Bidrar med
For filmen fra 2020 , se Fjols til fjells 2020 Fjols til fjells er en norsk filmkomedie fra 1957 regissert av Edith Carlmar . Filmen er en situasjons og forvekslingskomedie hvor vi møter komikeren Leif Juster i hovedrollen som hotellbestyrer Poppe samt Unni Bernhoft som piccoloen Rudolf som forsøker å hjelpe gjestene ved Hurlumhei Høyfjellshotell . Manuset ble skrevet av Otto Carlmar og bygger på lystspillet Bare jatt me n av Sverre Bævre , Bias Bernhoft og Gösta Stevens . Tross lunkne kritikker ble filmen en stor publikumssuksess på 1950 tallet . Filmen er en del av serien Norske klassikere og er blitt vist på NRK mange ganger , ofte som del av påskeprogrammet . Filmen ble utgitt i HD på Blu ray for første gang 8 . desember 2023 i prosjektet Norske Filmklassikere . Fjols til fjells ble spilt inn på Skeikampen Hotell i Gausdal . I 2020 fikk filmen en oppfølger med samme navn der Herbert Nordrum spiller hovedrollen som Poppe , som der er barnebarnet til Leif Justers rollefigur fra den opprinnelige filmen , og som ønsker å kjøpe og rehabilitere Hurumhei hotell . Handling To gjester som ser helt like ut , ankommer Hurumhei hotell .
Jevnaker er en kommune i Akershus fylke . Kommunen tilhørte Oppland fylke til 1 . januar 2020 og var fram til 1 . januar 2024 en del av Viken fylke . Kommunen grenser i nord til Gran i Innlandet , i øst til Lunner , og i sørvest til Ringerike i Buskerud . Jevnakers innbyggertall har passert 7 000 og kommunen har sterk befolkningsvekst . Mange arbeidstakere i Jevnaker pendler til byene Oslo , Drammen , Fredrikstad , Sandefjord og Tønsberg flere ganger i uken . Administrasjon Kommunen er en del av regionen Hadeland . Jevnaker kommune ligger ved sørenden av Randsfjorden . Administrasjonssenteret ligger på Nesbakken , som er sentrum i Jevnaker . Kommunevåpen Jevnaker kommunes kommunevåpen med tre sølvpokaler på rød bunn viser til tradisjon med glassblåsing , både på Hadeland Glassverk og det tidligere Randsfjord Glassverk . Tegneren er Kari Ruud Flem . Boliger og næringsliv Bygda er langstrakt og er inndelt i to skolekretser Toso skolekrets øst for Randsfjorden Randselva og Bergerbakken skolekrets vest for Randsfjorden Randselva . Valgkrets Jevnaker har kun en valgkrets , og stemmelokalet har de siste årene vært i Jevnaker idrettshall . Geografisk kan kommunen gjerne deles i fire Vestsida , vest
Stargate er et norsk Grammy Award vinnende musikkproduksjons og låtskriverselskap startet i Trondheim i 1996 av Hallgeir Rustan født 11 . april 1966 og Mikkel Storleer Eriksen født 10 . desember 1972 . Det ble utvidet med Tor Erik Hermansen født 14 . oktober 1972 i 1998 , og har nå base i Los Angeles , USA . Stargate er det eneste norske selskap som har vært involvert i produksjoner som har toppet Billboard Hot 100 listen flere ganger . Stargate har hatt stor suksess innen sjangre R B , pop , hip hop , rap og dance men også elektronisk , rock , country , julesang og musikk til animasjonsfilm . Blant annet Beyoncé låten Irreplaceable som toppet USA listen i 10 uker , og var som første låt nummer 1 på 13 forskjellige Billboard lister i samme uke i desember 2006 . De har laget hit for en rekke artister blant annet Mariah Carey , Lionel Richie , Wiz Khalifa , Britney Spears , Selena Gomez , Rita Ora , Normani , Mis Teeq , Celine Dion , Blue , Train , Janet Jackson , Shakira , Jennifer Lopez , Sam Smith , Mary J . Blige ,
Taylor Alison Swift født 1989 er en amerikansk , Grammy belønt sanger , gitarist og låtskriver . Hun er også kjent for å skrive detaljerte sanger om sitt personlige liv og har fått mye oppmerksomhet i media på grunn av dette . Taylor Swift er oppvokst i Reading i Pennsylvania , men flyttet til Nashville i Tennessee som 14 åring for å følge drømmen om en karriere innen country musikk . Hun signerte med Big Machine Records og ble den yngste artisten signert av Sony ATV Music publishing house . Taylor Swift gav ut debutplata Taylor Swift i 2006 , og den kom på sjetteplass på Billboard lista . I 2008 utgav hun sin andre plate , Fearless , som er kritikerrost og var på førsteplass på Billboard lista ni uker på rad . Noen av hennes mest kjente sanger er Shake it Off , Blank Space , Bad Blood og You Belong with Me . I filmen Valentine s Day spiller hun mot Taylor Lautner , hennes daværende kjæreste . Ellers spiller hun i seriene CSI og Law Order . Hun har også en rolle i Hannah Montana The Movie , og er i tillegg stemmen til Audrey i
Carl Olof Larsson født 28 . mai 1853 , død 22 . januar 1919 var en svensk kunstmaler og tegner . Han var , og er , en av Sveriges mest populære kunstnere , særlig kjent for sine lyse , vakre akvarellmalerier av idyllisk hverdagsliv , men også for sine sikre portretter og historiske tablåer med svungne linjer og klare detaljer i dekorativ jugendstil . Liv og kunstnerisk virksomhet Carl Larsson ble født 28 . mai 1853 i Gamla Stan i Stockholm og vokste opp i en fattig familie , men 13 år gammel ble han oppmuntret av sin lærer til å søke seg til Kungliga Konsthögskolan . For å betale for dette og forsørge seg selv måtte han arbeide , blant annet med retusjering for en fotograf , samtidig som han studerte . I 1877 hadde han spart nok penger til å dra til Paris , som han vendte tilbake til i 1880 . Sommeren 1881 besøkte han kunstnerkolonien Grèz sur Loing nær Fontainebleau , der han begynte å male akvareller av naturen rundt seg . Deretter så han etter motiver i sine nære omgivelser , for eksempel kona Karin Larsson Bergöö som også var kunstner og den nyfødte
Mariss Ivars Georgs Jansons født 14 . januar 1943 i Riga i Latvia død , 30 . november 2019 i St . Petersburg var en latvisk dirigent . Han var sjefdirigent for Oslo Filharmonien 1979 2000 , Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks fra 2003 og Koninklijk Concertgebouworkest 2004 2015 . Liv og virke Bakgrunn Jansons var sønn av dirigenten Arvid Jansons . Moren , Iraida , var en jødisk operasanger og lå i dekning på den tiden da Jansons ble født . Jansons morfar og onkel ble drept under andre verdenskrig . I 1946 vant faren en nasjonal dirigentkonkurranse og ble ansatt av Jevgenij Mravinskij som hans assistent ved St . Petersburg filharmoniske orkester , som den gang het Leningrad filharmonien . Da familien i 1956 flyttet etter , begynte Jansons etter hvert sine musikkstudier ved musikkonservatoriet i Leningrad . Her studerte han klaver og direksjon , etter opprinnelig ha fått fiolinundervisning av faren som barn . I 1969 vant han et studiestipend til Wien og ble Herbert von Karajans assistent tre år på rad ved Festspillene i Salzburg . Dirigent I 1971 ble Jansons ansatt som assisterende dirigent ved Leningrad filharmonien senere kalt St . Petersburg filharmoniske orkester . Da
Stein Winge 1940 2024 var en norsk skuespiller og teaterregissør . Han befattet seg i hovedsak med teater , men hadde også biroller på film , samt noen TV opptredener . I 2010 spilte han en av hovedrollene i den prisbelønte miniserien Koselig med peis . På teater satte han opp en rekke forestillinger av William Shakespeare og Henrik Ibsen . Liv og virke Bakgrunn Stein Winge var sønn av billedkunstneren Sigurd Winge 1909 1970 og hans hustru Aagot Eva Evang 1904 1979 . I tenårene begyntehan å spille fiolin , og ville bli dirigent . Men Claes Gill overbeviste ham om at han måtte bli skuespiller . Han tok så skuespillerutsannelse fra Statens Teaterhøgskole . Allerede i studietiden satte han opp stykker . Karriere Teatersjef Erik Pierstorff på Trøndelag Teater så Winges talent , men fordi Pierstorff ikke fikk ansette flere skuespillere , fikk Winge stillingen som teatersekretær , men med løfte om å få regissere . Han ble først kjent gjennom en oppsetning av William Shakespeares Hamlet på Trøndelag Teater i 1972 . Han var fast ansatt regissør på Nationaltheatret i perioden 1971 1976 . Etter det regisserte han en rekke oppsetninger på Den Nationale Scene . Han
For det arabiske navnet Samer , se Samir . Samer nordsamisk Sámit er en folkegruppe tradisjonelt bosatt fra Hedmark i sør til Kola halvøya i øst , med et kjerneområde i de indre delene av Nordkalotten og fjordstrøkene i Nord Norge . Tradisjonelle samiske leveveier inkluderer reindrift og kombinasjon av småbruk og fiske , men utøves i dag kun av et mindretall . Samene anses som en urbefolkning av norske myndigheter . Betegnelsen same er den skandinaviske formen av det samiske ordet sápmi nordsamisk eller saemie sørsamisk , som viser til både område , befolkning og språk . Etnonymet er lånt fra urbaltisk žeme , land , til urfinsk ursamisk šämä , og deretter endret til sápmi via regulære lydoverganger . Formene sápmi , sábme , sábmelasj og saemie er etnonymer folkets navn på seg selv . Da samene senere kom i kontakt med germanske folkeslag ble de kalt finner av nordmennene , og lapper av andre , og språket ble kalt finsk og lappisk . Ordene lapp og finn oppfattes i dag ofte som nedsettende , og derfor har de siste tredve årene etnonymene same og samisk stort sett tatt over for de gamle betegnelsene i Norge . Internasjonalt
Bohemian Rhapsody er en biografisk drama og musikkfilm fra 2018 om det britiske bandet Queen som fokuserer på vokalisten Freddie Mercurys liv frem til og med Queens opptreden på Live Aid konserten på Wembley stadion 13 . juli 1985 , seks år før han døde . Filmens tittel er hentet fra sangen Bohemian Rhapsody som Queen lanserte i 1975 . Filmen er en britisk amerikansk samproduksjon mellom 20th Century Fox , New Regency , GK Films og Queen Films med Fox som distributør . Filmen er regissert av Bryan Singer og hovedrollene spilles blant annet av Rami Malek , Lucy Boynton , Gwlym Lee , Ben Hardy og Joseph Mazzello . Dessuten har Aidan Gillen , Tom Hollander , Allen Leech og Mike Myers mindre roller . Manus er skrevet av Anthony McCarten og produsenter er Graham King og Jim Beach , som tidligere var manager for Queen . Originalbandets medlemmer , Brian May og Roger Taylor , var kreative konsulenter for filmen . Opptakene til filmen startet i London i september 2017 med Singer som regissør . Han fikk sparken i desember på grunn av fravær og at han ikke kom overens med resten av ensemblet . Dexter Fletcher
Heidi Ruud Ellingsen født 26 . juli 1985 i Narvik er en norsk skuespiller , danser og sanger , utdannet ved Bårdar Akademiet i Oslo . Hun er kjent for sine roller i en rekke musikaler og teaterstykker , og hun har spilt i tv serier som Hjem og 100 Code . Hun scenedebuterte i 2006 og slo gjennom i 2008 da hun vant NRK konkurransen Drømmerollen . Hun ledet Melodi Grand Prix 2019 sammen med Kåre Magnus Bergh . Karriere Utdannelse og debut Ellingsen gikk musikkteaterlinjen ved Bårdar Akademiet i 2004 2006 og debuterte i 2006 i stykket Spelemann på taket på Oslo Nye Teater . Året etter fikk Ellingsen rollen som Kathy Selden i musikalen Singin in the Rain i knallhard konkurranse med syv andre kvinner i tv talentshowet Drømmerollen på NRK1 . Du er en stor musikalartist , sa jurymedlem Svein Sturla Hungnes etter kåringen . Musikalen hadde premiere på Oslo Nye Teaters hovedscene 30 . januar 2008 . Scenekarriere Etter at stykket var ferdig våren 2008 , gikk Ellingsen over i hovedrollen som Sol i storsatsningen Sol av Isfolket , basert på Margit Sandemos tre første bøker i Sagaen om Isfolket . Hennes mannlige motspiller var
Nordland er et norsk fylke med administrasjonssenter i Bodø og valgkrets til stortingsvalg . Fylket grenser til nabofylkene Troms i nord og Trøndelag i syd . I øst grenser fylket til de svenske lenene Norrbottens län og Västerbottens län i det svenske landskapet Lappland . I vest har Nordland kyststripe mot Norskehavet og Atlanterhavet . Nordland består av regionene Helgeland , Salten , Lofoten , Ofoten og Vesterålen . Polarsirkelen går gjennom fylket . Fylket var frem til 1 . januar 1919 kjent under navnet Nordlands amt . I 1920 årene ble det diskutert å dele fylket i to , ved at Helgeland skulle skilles ut som eget fylke med fylkesadministrasjon i Mosjøen . Saken ble også tatt opp i 1950 årene , uten at noen deling ble gjennomført . Statsforvalteren i Nordland er fra 1995 tillagt det administrative ansvaret for Jan Mayen . Nordland fylkeskommune er et politisk styrt forvaltningsnivå der fylkestinget er øverste myndighet . Fylkestinget velges ved direkte valg hvert fjerde år . Fylkestinget velger fylkesrådet , som leder den daglig drift av fylkeskommunen . Fylkesrådet i Nordland fungerer som en fylkesregjering i en parlamentarisk styringsmodell . Nordland fylkeskommune skal utvikle regionen til beste for innbyggerne i
Sommer OL 2024 blir de 33 . olympiske sommerleker og skal arrangeres i Paris fra 26 . juli til 11 . august 2024 . Åpningsseremonien skal arrangeres i Jardins du Trocadéro og ved Seine , mens avslutningsseremonien avholdes på Stade de France . Dette vil bli tredje gang Paris arrangerer de olympiske sommerlekene , da de tidligere har vært vertsby for sommerlekene i 1900 og i 1924 . Det vil bli sjette gang Frankrike er vertsland for olympiske leker , da landet tidligere også har arrangert de olympiske vinterleker tre ganger , 1924 i Chamonix , 1968 i Grenoble og 1992 i Albertville . Valg av vertsby Paris og Los Angeles inngikk 1 . august 2017 en avtale med Den internasjonale olympiske komité IOK om at Paris fikk arrangere OL i 2024 , mot at Los Angeles fikk arrangere OL i 2028 . Paris ble offisielt tildelt lekene under IOKs 131 . sesjon i Lima i Peru 13 . september 2017 . Søknadsprosess IOK publiserte 15 . januar 2015 framgangsplanen for utvelgelse av kandidater til sommerlekene i 2024 , og søknadsfristen ble satt til 15 . september 2015 . 16 . september 2015 inviterte IOK fem søkere til å delta
Charles Samuel Braude født 23 . mai 1915 i Christiania , død 5 . august 1991 var en norsk bokser . Under andre verdenskrig satt han som fange i Berg interneringsleir utenfor Tønsberg på grunn av sitt jødiske opphav . Foreldrene og to av søsknene ble deportert og drept i utryddelsesleiren Auschwitz . I årene 1935 1940 var Charles Braude Norges beste bokser i flue og bantamvekt . Han representerte Norge i flere internasjonale konkurranser . Foreldrene Sara og Benzel forlot Litauen omkring 1910 på grunn av jødeforfølgelsene der . Han var gift med en såkalt arisk kvinne og ble ikke deportert til konsentrasjonsleir , han satt i stedet internert i Berg leir fra 1942 til frigjøringen i mai 1945 . Søsteren kom seg til trygghet i Sverige , mens foreldrene Bertha også omtalt som Sara og Benzel samt to brødre ble deportert til Auschwitz og drept . Broren Harry Braude opptrådte i filmen De vergeløse 1939 , regissert av Leif Sinding . Harry Braude døde i Auschwitz ; antagelig ble han slått i hjel av en vakt . Broren Isak døde i Auschwitz 7 . januar 1943 . Braude spilles av Jakob Oftebro i filmen Den største forbrytelsen 2020
Waldorfsalat er en salatrett som består av ulike frukter og grønnsaker blandet i en majonesdressing . Salaten består av en base av eple , valnøtter , drue og selleri . Frukt og grønnsaker blandes i en majonesdressing , eller en dressing med majones som base , ofte tilsatt pisket krem . Waldorfsalaten ble laget for første gang til ære for St . Mary s Hospital for Children den 14 . mars i 1896 , av hovmester Oskar Tschirky på hotellet Waldorf Astoria opprinnelig skrevet med bindestrek i New York . Senere fikk hotellet navnetd Waldorf Astoria New York , gjerne forkortet til Waldorf Astoria . Den opprinnelige waldorfsalaten består av like deler Granny Smith og Golden Delicious epler skåret i små biter , selleri , og majones . Salaten brukes gjerne som en siderett , men den var opprinnelig uten nøtter . Nøtter ble først lagt til i oppskriften fra 1928 . Etter hvert lages den også i en rekke vellykkede varianter med ristede nøtter , jordbær , trøffelpuré og med yoghurt eventuelt rømme eller crème fraîche . I Norge brukes waldorfsalat ofte som en siderett til tradisjonsretter som serveres under jule og nyttårsfeiringen , kanskje spesielt til stekt kalkun
Artie Benny Borg født 1945 er en svensk sanger , gitarist , komponist , tekstforfatter og revyartist som har vært bosatt i Norge siden 1969 . Benny Borg er oppkalt etter jazzlegendene Benny Goodman og Artie Shaw . Karriere På 1960 tallet turnerte Borg med egne popband , som Streaplers . I 1968 kom han til Norge med bandet Nilsmen etter å ha blitt invitert av Arne Bendiksen i forbindelse med Bendiksens Svensktoppar serie . Gjennom dette prosjektet etablerte Borg også et samarbeid med Kirsti Sparboe , som han var gift med i perioden 1972 1978 . Sammen ga de ut flere album , deriblant hans gjennombruddssingel Balladen om Morgan Kane 1972 , som lå 19 uker på VG lista , og som i 1973 toppet Norsktoppen . Han ble tildelt Spellemannprisen 1973 som beste mannlige artist . Andre kjente sanger han har laget og fremført er En spennende dag for Josefine og Den store dagen . Han ble etter hvert en mangesidig artist og hadde stor suksess i samarbeid med blant andre Grethe Kausland og Dizzie Tunes innledet 1974 . I revyene til Dizzie Tunes ble Borg også kjent for sine imitasjoner av Elvis Presley , og i årenes
Haram er en kommune på Sunnmøre i Møre og Romsdal . Kommunen ble etablert i 1838 , lagt ned i 2019 og etablert på nytt i 2024 . I 2020 hadde Haram 9 302 innbyggere . Kommunen grenser i øst mot Vestnes og i sørøst og nord mot Ålesund . Over sjø grenser kommunen til Giske i vest og til Molde i nord . Kommunesenteret er Brattvåg , med 2 455 innbyggere per 1 . januar 2023 . Kommunen har mye industri , der de største bedriftene er VARD tidligere STX i Brattvåg , Søvik og Tennfjord , og Rolls Royce i Brattvåg og på Longva . På grunn av mangel på arbeidskraft har den lokale industrien importert arbeidskraft , hovedsakelig polakker . Historie Haram ble etablert som kommune i 1838 . Kommunens grenser ble vesentlig endret i 1965 da størstedelen av Haram kommune , Nordre Borgund og brorparten av gamle Vatne kommune ble sammenslått . Den nordligste delen som lå på Harøya , ble lagt til Sandøy kommune . Fra 1 . januar 2020 ble Haram kommune en del av nye Ålesund kommune , sammen med kommunene Sandøy , Skodje og Ørskog . I 2022 søkte Ålesund kommune om
XXL ASA OSE XXL er en norsk børsnotert sportsutstyrskjede som ble etablert i 2000 . Kjeden har 37 varehus i Norge , 29 varehus i Sverige , 17 varehus i Finland og 7 varehus i Østerrike , i tillegg til nettsalg i Danmark . Det er totalt 90 varehus per desember 2020 . Historikk Norge XXL ble etablert av Øivind Tidemandsen i 2000 , og åpnet sin første butikk i Oslo sentrum ett år senere . Innen 2007 hadde XXL med sine åtte butikker oppnådd en markedsandel i Norge på 8 . I 2010 solgte de majoriteten til investeringsselskapet EQT Partners , og Tore og Øyvind Tidemandsen tjente ca . 750 millioner kroner på salget . På det tidspunktet hadde kjeden 14 butikker og en nettbutikk i Norge . I 2012 hadde XXL 18 butikker i Norge , og oppnådd 20 markedsandel . Året etter hadde XXL blitt markedsleder i Norge med sine 22 butikker som utgjorde 23 , 7 av markedet . I 2018 hadde XXL en markedsandel på 33 med G Sport G MAX Intersport på andreplass med 29 . 3 . oktober 2014 ble XXL notert på Oslo Børs til en introduksjonskurs på 58 kroner , som
Adolf Hitler 1889 1945 var en tysk nasjonalsosialistisk politiker som var Tysklands leder fra 1933 til han begikk selvmord 30 . april 1945 i Berlin . Under Hitler ble Tyskland et diktatur og innledet andre verdenskrig ved invasjon av nabolandene . Tyskland ble på slutten av krigen okkupert av de allierte og regimet avsatt . Hitler var fra 1921 fører for Det nasjonalsosialistiske tyske Arbeiderparti , fra 1933 rikskansler og fra 1934 fører og rikskansler og samtidig regjeringssjef og statsoverhode for Det tyske rike . Han var østerriksk av fødsel og bakgrunn , men flyttet til Tyskland i 1913 og ble tysk statsborger i 1932 . Han tjenestegjorde under første verdenskrig med korporals grad . Hitler hadde grunnskoleutdanning og arbeidet før første verdenskrig som kunstmaler . Han kom til makten etter den økonomiske krisen som oppstod i Tyskland i etterkant av første verdenskrig og den store depresjonen etter børskrakket i 1929 . Ved bruk av propaganda og karismatisk tale appellerte han til arbeider og middelklassens økonomiske behov , og slo an nasjonalistiske , antisemittiske og antikommunistiske toner . Etter å ha kommet til makten etablerte han det nasjonalsosialistiske diktaturet det tredje riket i Tyskland . Han forbød alle opposisjonspartier og
Agder er et norsk fylke i landsdelen Sørlandet , som ble opprettet da Aust Agder og Vest Agder ble slått sammen 1 . januar 2020 etter vedtak i Stortinget 8 . juni 2017 . Agder grenser mot Rogaland i vest og mot Telemark i nord og øst . Agder fylke har et areal på 16 434 km² med 316 051 innbyggere per 1 . januar 2023 . Etymologi Ordet Agder er historisk brukt om kyststrekningen mellom munningen av elva Sira i vest og Gjernestangen i øst . Navnet er minst 1 . 500 år gammelt , men det hersker usikkerhet om den opprinnelige betydningen av ordet . Det kan tilsvare det engelske ordet edge kant , altså kanten på landet mot sjøen jfr navn som Karmøy og Jæren med samme betydning . Agder kan også være avledet av norrønt ǫgd spiss , landet som stikker spisst ut i havet , jfr Agde og Cap d Agde på Frankrikes middelhavskyst . Det kan også være avledet av norrønt agi sjøgang , landet ved urolig sjø . Jordanes skriver i sitt verk De origine actibusque Getarum Om goternes opprinnelse og gjerninger om et folk han navngir augandzi . Disse har trolig gitt
Snøfall er en norsk julekalender for barn innen fantasy sjangeren som ble vist på NRK Super i 2016 . Serien handler om foreldreløse Selma som drømmer om å få sin egen familie . Etterhvert finner hun en hemmelig portal inn til en eventyrverden kalt Snøfall . Der venter både kjærlighet , farer og magi . Produksjonskostnadene var på ca 50 millioner . Priser og nominasjoner Serien vant tre priser under Gullruten 2017 beste barne eller ungdomsprogram , beste lydproduksjon Renate Bakke og Magnus Torkildsen og beste original musikk Henrik Skram . I tillegg var serien nominert i klassen beste kvinnelige skuespiller Kjersti Elvik , beste foto drama , beste grafisk design VFX , beste kostyme sminke og beste lys sceno prod design . Rolleliste Musikken fra Snøfall 1 Den 9 . desember 2016 lanserte NRK musikken fra Julekalenderen på CD i tillegg til å publisere den på Spotify , iTunes og andre digitale tjenester . Platen inneholder 25 spor . Musikken er komponert og orkestrert av Henrik Skram og tekstene skrevet av Hanne Hagerup , Hilde Hagerup og Klaus Hagerup , med unntak av spor 25 Selmas sang , som er komponert av Eva Weel Skram og Thomas Stenersen med
Gøteborggata er ei gate på Rodeløkka i bydel Grünerløkka i Oslo . Den går fra Helgesens gate til Dælenenggata . Historie Gata har dels hundre år gamle bolig og kontorbygninger , dels nyere boliger , og endelig en del industri . Før byutvidelsen i 1878 lå gata i Aker kommune og het Skolegaden . Året etter fikk en rekke gater i området navn etter svenske og danske byer . Høyre side har her noe underlig gatenummerering , idet ei nyere boligblokkrekke med adresse Fjellgata 2 ligger foran noen eldre trehus med adresse til Gøteborggata . Det meste av bebyggelsen videre på høyre side er nyere boligblokker . På venstre side er det planer om å bygge ut en del industri og parkeringstomter til boliger . I 1949 ble Arne Skouens film Gategutter innspilt i Gøteborggata . Enkeltbygg Nr 1 er en del av Karlstadgata borettslag , et nybygg fra 1984 tegna av arkitektene Narud Stokke Wiig . Nr 4 er Frelsesarmeens bygg på Rodeløkka . I neste kvartal er den gamle Oslo Baand Lidsefabrik bygd om og på til et større boligkompleks arkitekt FuthArk . Venstre side av gata til Malmøgata utgjør østgrensa for Freias fabrikkområde . Nr 4 er
Bjørn Bogetvedt født 8 . september 1960 i Odda er en norsk musiker , dirigent , trombonist og eufoniumist . Karrieren Han er mest kjent som eufoniumist i Kongelige Norske Marines Musikkorps KNMM der han har tjenestegjort siden 1984 . Bogetvedt var i 1980 den første som studerte ved Norges musikkhøgskole med eufonium som hovedinstrument . Fra 1979 til nyåret 1981 var han korist i mannskoret Vrakpant i Vazelina Bilopphøggers . Bjørn Bogetvedt har gjennom karrieren dirigert en mengde korps og orkester , både amatører og profesjonelle . I 2000 2002 hadde han permisjon fra sitt virke i Marinemusikken for å være rektor ved Kongsberg kulturskole der han i flere år også har vært ansatt som messingpedagog . Høsten 2017 overtok han etter Eldar Nilsen som dirigent for musikktroppen i Hans Majestet Kongens Garde , hvor Sverre Stakston Olsrud overtok etter Bogetvedt i 2022 . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøggerboogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kongelige Norske Marines Musikkorps ufullført Blowing 1988 , med Terje Mikkelsen og Erik Niord Larsen New Orleans Parade 1998 , med The Brazz Brothers Crossover 1998 , med Nigel
Twist er en konfektblanding produsert av Freia Mondelēz . Twist selges i poser som inneholder innpakkede konfektbiter av forskjellig slag . Navnet kommer av måten bitene pakkes inn i papir og plast , det engelske ordet twist kan blant annet bety å vri , sno , tvinne . Teknikken var en nyvinning da Twist ble lansert i 1957 . Innholdet fornyes stadig , og biter kommer og går . Lakris og Cocos er de to eneste bitene som har vært med helt siden starten . Historikk Twist ble lansert av godteriprodusenten Freia i Norge i 1957 og ble raskt populært . Det var en ren tilfeldighet som gjorde at Freia begynte å produsere Twist . Bakgrunnen skal ha vært en forespørsel fra Etiopian Airlines om konfekt som var pakket inn enkeltvis . Freia tok da i bruk en maskin fra 1920 årene som kunne vri endene på et papir slik at en konfektbit ble forseglet inni papiret . Til å begynne med var det både konfektbiter og drops i Twistpakningen , og de første posene veide 160 gram og kostet 7 kroner . Per 2008 fantes Twistposene i fire ulike størrelser . Fra 1957 til 1963 måtte sjokoladen Monolit tas
Beatrix Wilhelmina Armgard født 31 . januar 1938 var dronning av Nederland fra 30 . april 1980 til 30 . april 2013 . Hun er nå prinsesse av Nederland og prinsesse av Oranien Nassau . Hun er datter av dronning Juliana av Nederland av huset Mecklenburg Schwerin og prins Bernhard zur Lippe Biesterfeld . Hennes fulle navn er Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje Nassau , siden det er tradisjon for at medlemmene av kongehuset i Nederland bruker dette etternavnet , selv om det er lenge siden tronen passerte til andre slekter . Hun tilhører fyrstehuset Lippe . Hun er den første nederlandske dronning ved navn Beatrix . Den 10 . mars 1966 giftet hun seg med den vesttyske diplomaten Claus Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg i Amsterdam . De fikk tre sønner , Willem Alexander Claus Georg Ferdinand født 27 . april 1967 , Johan Friso Bernhard Christiaan David født 25 . september 1968 og Constantijn Christof Frederik Aschwin født 11 . oktober 1969 . Beatrix regjerte fra 30 . april 1980 , da moren abdiserte . Den 30 . april 2013 abdiserte hun til fordel for sin sønn kronprins Willem Alexander . Familiebakgrunn Beatrix tilhører grenen Lippe
Julianne Phillips født 6 . mai 1960 er en amerikansk modell og skuespiller . Hun er kanskje mest kjent for sin rolle i TV serien Sisters som i USA ble sendt av NBC i seks sesonger , fra 1991 til 1996 . Hun er også tidligere gift med Bruce Springsteen , og kan bli sett i hans video Glory Days . Biografi Phillips er født i Chicago , Illinois , men vokste opp i forstaden av Portland i Oregon ved innsjøen Oswego , som datteren av forsikringsmekleren William Phillips og hans hustru Ann Phillips . Hun var den yngste av seks barn i katolsk familie . Phillips tok eksamen fra Lake Oswego High School og Brooks College . Tidlig karriere Hun begynte som modell i Manhattan tidlig på 1980 tallet . Ved 1982 var hun representert av Elite Modeling Agency som karakteriserte henne som den perfekte tenåringspakken , og tjente på det meste rundt 2000 dollar om dagen . Hun flyttet deretter til Los Angeles hvor hun fikk en liten rolle i en musikkvideo som igjen ga henne muligheter som skuespiller i TV filmene Summer Fantasy 1984 og His Mistress 1984 , sistnevnte med Robert Urich . Hun opptrådte også
Ål er en kommune i Hallingdal i Buskerud fylke . Kommunen grenser i nord til Lærdal og Hemsedal , i øst til Gol og Nesbyen , i sør til Nore og Uvdal , og i vest til Hol . Areal og befolkning Stedet med Ål sentrum heter Sundre , og de små forstedene rundt er Hago , Vestlia og Granhagen . Tettstedet Ål hadde 2 580 innbyggere per 1 . januar 2023 . Bygdene ellers i kommunen er Torpo , Opheim , Votndalen , Leveld , Vats og Breie . Ål er en tradisjonell landbruksbygd og største husdyrkommunen i Buskerud . Hallingdal sjukestugu er en sentral arbeidsplass og gir kommunen mye helseekspertise og helsepersonell . Kommunen har fem grunnskoler , samt Ål vidaregåande skole og Ål Folkehøgskule og kurssenter for døve . Frem til sommeren 2018 hadde Ål vidaregåande skole en landbruksutdanning på Lien Torpo som hadde vært aktiv siden 1922 . Ål som hyttekommune Ål kommune har ca . 2670 fritidsboliger , både frittstående hytter , leiligheter og gamle seterhus . De mest kjente hytteområdene i Ål er Bergsjø , Skarslia , Leveldåsen , Votndalsåsen , Liatoppen , Torpoåsen , Sangefjell og Øvre Ålsåsen . Beliggenhet og transport Ål
Ari Mikael Behn født Ari Mikael Bjørshol ; 30 . september 1972 i Århus i Danmark , død 25 . desember 2019 var en norsk forfatter og billedkunstner som var gift med prinsesse Märtha Louise fra 2002 til de ble skilt i 2016 2017 . Som forfatter var han mest kjent for debutboken , novellesamlingen Trist som faen fra 1999 . Han utgav flere bøker og jobbet med ulike kunstneriske og kreative prosjekter ; de siste seks årene var han særlig aktiv som billedkunstner i en nyekspresjonistisk tradisjon inspirert av Jean Michel Basquiat . Barndom , oppvekst og familiebakgrunn Han ble født i 1972 i Århus i Danmark som Ari Mikael Bjørshol , og var sønn av fotograf og steinerskolelærer Olav Bjørshol og lærer og senere rosenterapeut Marianne Solberg Behn . Familien bodde først i Århus , deretter i Plymouth i England der faren utdannet seg som fotograf , og siden i Tennevoll i Lavangen i Nord Norge der moren jobbet som lærer ved Lavangen sentralskole 1976 1978 . Familien slo seg ned i Moss i 1978 da Ari var seks år gammel . Han ble døpt og konfirmert i Kristensamfunnet og gikk fra 1979 på Steinerskolen i Moss frem
James William Jimmy Buffett 1946 2023 var en amerikansk countryartist og låtskriver . Jimmy Buffett eide sitt eget musikkimperium og skrev såvel låter som bøker selv . I tillegg eide han to restaurantkjeder og turnerte med gruppa Coral Reefer Band hvert år . Samlet ga dette Buffett plass på listen til Fortune Magazine over de best betalte entertainerne i USA . Biografi Bakgrunn Jimmy Buffett er sønn av James Delaney Buffett jr . og kona Mary Loraine kalt Peets . Han ble født den 25 . desember i 1946 ved Jackson County Memorial Hospital , nær Pascagoula i staten Mississippi . En stund senere flyttet familien til Mobile i Alabama , der faren fikk jobb ved Alabama Dry Docks and Shipyard . Bestefaren var kaptein ombord på en båt , så tilknytningen til sjøen har alltid vært betydningsfull for Jimmy Buffett . Dette kommer også sterkt til uttrykk i Buffetts låter , for eksempel Son of a Son of a Sailor og The Captain and the Kid . Jimmy ble uteksaminert fra high school i 1964 , hvoretter han studerte ved Auburn University og ved University of Southern Mississippi i Hattiesburg , der han tok en grad i historie i
Coldplay er et britisk band , dannet i London , England , i 1996 . Gruppen består av vokalist pianist gitarist Chris Martin , sologitarist Jonny Buckland , bassist Guy Berryman og trommeslager multiinstrumentalist Will Champion . Coldplay har solgt over 40 millioner plater på verdensbasis og er kjent for hitlåter som Yellow , The Scientist , Clocks , Speed of Sound , Fix You , Viva La Vida , Paradise og Adventure of a Lifetime . Coldplays gjennombrudd kom med singelen Yellow fra debutalbumet Parachutes i år 2000 , og albumet ble nominert til Mercury Prize . Oppfølgeren , A Rush of Blood to the Head , kom i 2002 og ble en stor suksess . Albumet vant diverse priser , blant annet NME sin pris for årets album . Bandets neste utgivelse , X Y , ble utgitt tre år senere , til omtrent samme respons som forløperen . Coldplays fjerde album , Viva la Vida or Death and All His Friends , fra 2008 ble produsert av Brian Eno , fikk særdeles god kritikk og ble nominert til flere Grammy priser . Bandets femte album , Mylo Xyloto , ble utgitt 24 . oktober 2011 . Det
Georg V George Frederick Ernest Albert ; født 3 . juni 1865 , død 20 . januar 1936 var konge av Storbritannia og besittelsene og keiser av India fra 1910 til 1936 , samt konge av Irland og senere Den irske fristaten . Han tilhørte det tyske fyrstehuset Sachsen Coburg Gotha . I 1917 , under første verdenskrig , tok han navnet Windsor . Fra en alder av 12 år tjenestegjorde Georg i den kongelige marine , men etter hans eldre bror Albert Victors uventede død , ble han tronarving og giftet seg med brorens forlovede , Mary av Teck , kjent som May i hennes familie . Selv om de tidvis besøkte det britiske imperiet , foretrakk Georg å være hjemme med sin frimerkesamling , og levde hva biografer kaller et kjedelig liv ; en konvensjonell livsstil . Da Georgs far , kong Edvard VII døde i 1910 , ble han konge og keiser . Han var den eneste keiser av India som ble kronet i landet . Under første verdenskrig gav han avkall på alle sine tyske titler på grunn av den nasjonalistiske stemningen i landet på den tiden . Han endret navnet på kongehuset til Windsor .
Robert Joseph Bobby Bare født 7 . april 1935 i Ironton i Ohio er en amerikansk country musiker . Bare slo gjennom på begynnelsen av 1960 tallet med låter som Shame On Me og Detroit City . For sistnevnte vant han Grammy for årets sang . Ut over på 60 tallet fulgte han opp suksessen med kjente slagere som 500 Miles Away From Home og Four Strong Winds . Hans kanskje mest kjente låt er den Grammy nominerte Daddy What If , som han spilte inn sammen med sin syv år gamle sønn , Bobby Bare , Jr . , i 1973 . Diskografi Bobby Bare har gitt ut over 40 plater , og han hadde stor suksess med ei plate som han ga ut sammen med Skeeter Davis på 1960 tallet . Noen flere av hans kjente melodier er A dear John letter med Skeeter Davies . Ride me down easy , Marie Laveaux , Tequila Sheila , Streets of Baltimore , Miller s Cave , Numbers , All American boy , The Jogger , The mermaid song , The winner og mange flere . Bobby Bare i Norge Etter mer enn tjue år utenfor rampelyset , gav Bare
The Legend of Zelda er en serie videospill fra Nintendo ofte forkortet Zelda . Gjennomgangsfigurene i serien er helten Link , Prinsesse Zelda og Ganondorf . Det første spillet i serien kom ut i februar 1986 . I Japan er spillet kjent som ゼルダの伝説 Zeruda no Densetsu , og forkortet til ゼル伝 Zeru Den . Spillenes handling foregår som oftest i en fantasiverden kalt Hyrule . Gameplayet inneholder en blanding av action , eventyr , rollespill og gåteløsing . Spillserien er kjent for dets skjønnhet og storslåtthet , kreativt gameplay , flott originalmusikk temamusikk . Spillene i serien er også noen av de mest solgte videospillene i verden noensinne . I september 2005 passerte Nintendo nok en milepæl med 47 millioner solgte Zelda spill . Overblikk Alle spillene i serien har samme hovedperson , en ung mann ved navn Link . Link får i oppdrag å redde prinsesse Zelda , hvis navn har gitt opphav til spillseriens navn . Hovedskurken i serien er en mektig , mørk trollmann som er kjent som Ganon eller Ganondorf . Handlingen foregår som oftest i det mystiske landet kongedømmet Hyrule . Det eneste spillet i serien som ikke gikk ut på å redde prinsessen
Grand Theft Auto forkortet GTA er en amerikansk britisk videospillserie med action eventyrspill . Det ble opprinnelig utviklet av DMA Design , men etter flere endringer og komplikasjoner i løpet av 1990 årene , ble spillutviklerfirmaet kjøpt opp i 1999 av Take Two moderselskapet til spillseriens utgiver Rockstar Games . I 2002 ble navnet endret fra DMA Design til Rockstar North . Siden da har fortsatt Rockstar North stått for største delen av utviklningen , men ved bidrag fra flere ulike Rockstar utviklere . Spillserien er satt i fiktive steder tungt modellert etter amerikanske byer og stater , mens de to første utvidelsespakkene var basert i London . Spillene fokuserer på en åpen spillverden hvor spilleren selv kan velge oppdrag for å utvikle en helhetlig historie , og samtidig bedrive tiden med ulike aktiviteter , som blant annet bilkonkurranser , biljard , bowling og fysisk trening . I spillserien finner man forskjellige hovedpersoner som alle forsøker å stige i gradene i den kriminelle underverdenen , ved å utføre ulike typer oppdrag , mens deres motiver for å gjøre det varierer fra spill til spill . Motstanderne er ofte personer som utover i spillet har forrådt deg eller din virksomhet ,
Gunnar Garfors født 29 . mai 1975 i Hammerfest er en norsk journalist , mediaekspert , forfatter og globetrotter . Han har arbeidet med kringkasting og nye medier siden 2001 og har holdt presentasjoner i over 20 land . Garfors har besøkt alle verdens land 18 . juni 2012 satte han en Guinness rekord sammen med britiske Adrian Butterworth da de som verdens første besøkte fem verdensdeler på et døgn . I september 2014 satte Garfors en ny verdensrekord da han sammen med vennene Øystein Djupvik og Tay young Pak var innom 19 land på 24 timer . Garfors arbeider som kommunikasjonsdirektør i Aquacast . Han har tidligere ledet den internasjonale radio og TV organisasjonen International DMB Advancement Group IDAG . Han var også i et år nestsjef i EBUs ekspertgruppe for mobile tjenester i 2008 og 2009 . Garfors var daglig leder for Norges mobil TV AS fra 2008 til 2013 . Selskapet var først i Europa til å lansere mobil tv sendinger via DMB i 2009 . Han ga ut sin første bok , 198 . Mi reise til alle verdas land , på Samlaget i september 2014 . I forbindelse med boklanseringa besøkte Garfors alle Norges fylker
Dag Erik Pedersen født 1959 er en norsk fjernsynspersonlighet , programleder og tidligere proffsyklist . Sykkelkarriere Han var profesjonell syklist i perioden 1982 1991 . Han har blant annet tre etappeseire i Italia rundt og ble nummer 4 i VM fellesstart i 1981 . I Norge syklet Dag Erik Pedersen for blant annet Grenland Sykleklubb , Larvik Sykleklubb og Birkenes IL . Han ble hentet inn til Bianchi Piaggio laget av Knut Knudsen som avsluttet karrieren sin der . Pedersen har over 40 registrerte proffseire . Han var den første norske syklisten som ble tatt for doping da han i mai 1981 testet positivt på det forbudte stoffet efedrin under England Rundt . Dag Erik Pedersen , den gangen 21 år gammel , ble utestengt i én måned for episoden . Pedersens tiendeplass i Giro d Italia 1984 var beste sammenlagtplassering av en nordmann i en av de tre Grand Tours til Carl Fredrik Hagen ble nummer 8 i Vuelta a España 2019 . TV karriere Etter at han la opp som aktiv , begynte han som journalist . Først hadde han en periode i TVNorge som programleder for sportssendinger . Han gikk til NRK i 1996 , der han
Alle mot alle er et quiz program på tv ledet av Jon Almaas sammen med Henriette Steenstrup i sesong 1 3 , og deretter sammen med Solveig Kloppen fra sesong 4 . Programmets første sesong hadde premiere på TVNorge og Discovery høsten 2020 . I hvert program konkurrerer to lag , hvert lag bestående av to kjendiser . I løpet av sesongen møtes alle lagene en gang i et gruppespill . De fire beste lagene i gruppespillet går videre til semifinaler , før to lag står igjen i finalen . Alle mot alle er opprinnelig et svensk programkonsept ved navn Alla mot alla , utviklet av programlederne Filip Hammar og Fredrik Wikingsson . Produsenter er TV produksjonsselskapet Nexiko Norge . Programmet ble anmeldt i VG og fikk terningkast 4 . Under Gullruten 2022 ble Jon Almaas og Solveig Kloppen kåret til beste programleder underholdning for programmet . Programmet ble nominert til Gullruten 2023 i klassen beste underholdningsprogram . Sesong 1 Sesongen varte fra 31 . august til 1 . oktober 2020 . Sluttspill Sesong 2 Sesongen varte fra 18 . januar til 25 . februar 2021 . Sluttspill Sesong 3 Sesong 3 ble sendt høsten 2021 og er utvidet til
Kim Sørensen født i 1976 i Sandnessjøen er en norsk skuespiller . Sørensen gikk ut fra Statens Teaterhøgskole i 2001 . Han har vært tilknyttet Agder teater , Den Nationale Scene , Det norske teatret , Oslo Nye Teater , Nationaltheatret og Nordland Teater . Våren 2006 hadde han stor suksess på Nordland Teater i tittelrollen i stykket Peder Seier , som bygget på den norsk amerikanske forfatteren O . E . Rølvågs roman med samme tittel . Sørensen har medvirket i flere TV serier og filmer ved siden av teaterkarrieren . I 2018 ble han nominert til Amandaprisen for sin rolle i filmen Gjengangere 2017 . Sørensen er også en av skuespillerne som har grunnlagt og driver friteatergruppen Statsteatret . Roller utvalg Film og TV 1996 Offshore TV serie 1998 Red Indian film 2003 Sejer elskede Poona TV serie 2003 Solstikk kortfilm 2004 Ikke naken film 2005 Ved kongens bord mini TV serie 2006 En udødelig mann miniserie 2006 Uro film 2007 5 løgner film 2007 2008 Kodenavn Hunter TV serie ; sesong 1 og 2 2008 Sommerhuset film 2012 Varg Veum Kalde hjerter film 2019 Twin TV serie 2017 Gjengangere Film 2020 Sigurd fåkke pult TV serie 2020
Jack Fjeldstad født 24 . mars 1915 i Kristiania dagens Oslo , død 4 . september 2000 var en norsk skuespiller og sceneinstruktør . Hans innsats i rollen som Jan Baalsrud i Ni liv regi og manus Arne Skouen førte blant annet til at filmen ble nominert til Oscar . Filmen er tidligere kåret til beste norske film . Bakgrunn og virke Jack Fjeldstad debuterte som skuespiller i 1939 som Trygve i Ansikt til ansikt av Arne Skouen på Søilen Teater . I 1941 debuterte han på filmlerretet som kelner i Den forsvundne pølsemaker Denne filmen har fått betegnelsen Norges største lattersuksess . Fjeldstad vekslet i det meste av karrieren mellom teateret og filmen . Han hadde et langt yrkesliv ved Nationaltheatret , og han var også tilknyttet Det norske teatret . Der fikk han Kritikerprisen for tittelrollen i Harold Pinters Vaktmesteren . Jack Fjeldstad var den første teatersjef ved Hålogaland teater , men han trakk seg etter knapt ett år da det ikke var mulig å drive teater uten organisasjon og skuespillere . Han har også vært ansatt ved Folketeateret , Carl Johan Teatret og Stavanger Teater . Han ble utnevnt til ridder av 1 . klasse av St
Trygve Martin Bratteli 1910 1984 var en norsk politiker Ap og statsminister to ganger i perioden 1971 1976 med Trygve Brattelis første regjering 17 . mars 1971 18 . oktober 1972 og Trygve Brattelis andre regjering 16 . oktober 1973 15 . januar 1976 . Bakgrunn Bratteli ble født den 11 . januar 1910 på Nøtterøy . Han var sønn av Terje Hansen Bratteli 1879 1967 , skomaker , småbruker og kommunearbeider og Martha Barmen 1881 1962 . Etter folkeskolen var han dels arbeidsledig , dels visergutt til 1926 , og han deltok på hvalfangst i årene 1926 til 1927 . Under den perioden jobbet han i mange måneder på en guanofabrikk på øya Sør Georgia i Sør Atlanteren . Han arbeidet som bygningsarbeider i Vestfold og hadde flere tillitsverv i Arbeidernes ungdomsfylking i årene 1928 1933 . I 1934 var Bratteli redaktør av Folkets Frihet i Kirkenes , og deretter redaktør av Arbeiderungdommen , og sekretær i AUF til 1940 . Han fungerte også en tid i 1940 som sekretær i Det norske Arbeiderparti . Motstandsarbeid og konsentrasjonsleir I årene 1940 til 1942 arbeidet Trygve Bratteli som tømmermann i Kristiansund . Bratteli var aktiv i den norske motstandsbevegelsen under
Tre nøtter til Askepott originaltittel Drei Haselnüsse für Aschenbrödel tysk og Tři oříšky pro Popelku tsjekkisk er en østtysk tsjekkoslovakisk eventyrfilm fra 1973 . Filmen ble hovedsakelig innspilt i Studio Babelsberg utenfor Berlin , med unntak av utendørsscener som er tatt opp ved Schloss Moritzburg i Sachsen og Švihov borgen i Böhmerwald i grensetraktene mellom Tsjekkia og Bayern . Filmen er lansert i en tyskspråklig og en tsjekkiskspråklig versjon . I Norge sendes en versjon med norsk fortellerstemme av Knut Risan . Filmen har blitt vist på NRK1 flere ganger mellom 1975 og 1994 , og hver julaften siden 1996 . Tre nøtter til Askepott er også fast julefilm på TV i rundt 15 land , hovedsakelig i Europa . Julen 2015 ble filmen for først gang vist i en nyoppusset versjon på norske kinoer og NRK1 . Filmen har fått en norsk nyinnspilling med samme navn med premiere den 12 . november 2021 , med Astrid Smeplass , Cengiz Al og Thorbjørn Harr i hovedrollene . Bakgrunn Filmen Tre nøtter til Askepott er basert på et eventyr med samme tittel skrevet av Božena Němcová mellom 1842 og 1845 . Dette eventyret er en bøhmisk variant av eventyret om Askepott
Albert Einstein født 14 . mars 1879 i Ulm i kongeriket Württemberg i det tyske keiserrike , død 18 . april 1955 i Princeton i New Jersey var en tyskfødt teoretisk fysiker og nobelprisvinner som er mest kjent for å ha formulert relativitetsteorien og vist at masse og energi er ekvivalente ved masseenergiloven , E mc2 . Gjennom den spesielle relativitetsteorien revolusjonerte han mekanikken og presiserte tidsbegrepet . Han var sentral i utviklingen av kvantemekanikken og er grunnleggeren av moderne kosmologi . Han regnes for å være en av de mest betydningsfulle vitenskapsmenn i det 20 . århundre . Einstein bodde de første årene av sin vitenskapelige karrière hovedsakelig i Sveits , hvor han senest var professor ved Eidgenössische Technische Hochschule Zürich . I 1913 aksepterte han et tilbud om å bli professor ved Universitetet i Berlin , medlem av det prøyssiske vitenskapsakademiet og etterhvert den første direktøren for Keiser Wilhelm instituttet for fysikk ; han ble senere også valgt som president for Deutsche Physikalische Gesellschaft for perioden 1916 18 . Under årene i Berlin fikk han i 1921 nobelprisen i fysikk , blant annet for sin oppdagelse av loven om fotoelektrisk effekt . Han publiserte mer enn 300 vitenskapelige
Heathcliff Andrew Ledger født 4 . april 1979 i Perth i Australia , død 22 . januar 2008 var en australsk skuespiller . Han ble Oscar nominert til beste mannlige hovedrolle for sin rolle som Ennis Del Mar i filmen Brokeback Mountain , og ble også tildelt både Golden Globe og Oscar for sin birolle som Joker i The Dark Knight etter sin død . Bakgrunn Tidlig liv og familie Ledger ble født i Perth som sønn av Sally Ledger Bell født Ramshaw og Kim Ledger . Ledgers mor stammer fra Campbell klanen i Skottland og hans far kommer fra en familie kjent i Perth for deres eierskap av Ledger Engineering Foundry . Heath og hans søster Katherine ble oppkalt etter romanfigurene i Emily Brontës bok Stormfulle høyder . The Sir Frank Ledger Charitable Trust ble oppkalt etter hans olderfar . Utdannelse Ledger gikk på Guildford Grammar School , der han fikk sin første erfaring med skuespill , da han var med i et stykke som Peter Pan ti år gammel . Personlig liv Fra august 2002 til april 2004 hadde Ledger et forhold til skuespillerinnen Naomi Watts , som han møtte da han filmet Ned Kelly . Tidligere hadde
Sveits , formelt Det sveitsiske edsforbund eller Konføderasjonen Sveits , er en forbundsrepublikk i Sentral Europa som utgjør en del av fjellkjeden Alpene . Landet grenser mot Tyskland i nord , Frankrike i vest , Italia i sør og Østerrike og Liechtenstein i øst , og er dermed en innlandsstat . Til tross for at begrepet konføderasjon edsforbund er beholdt i landets offisielle navn som en historisk arv , har Sveits siden grunnloven av 1848 vært en føderasjon forbundsstat av det som i dag er 26 delstater , kalt kantoner . Bern er sete for den føderale regjeringen , benevnes Bundesstadt forbundsby , og er dermed landets de facto hovedstad . De viktigste økonomiske sentrene er landets to verdensbyer , Zürich og Genève . Sveits er et av de rikeste landene i verden . Landet har en lang tradisjon som multikulturelt samfunn . Sveits består av flere etniske og språklige grupper , hovedsakelig sveitsisk tysktalende , fransktalende og italiensktalende , men det er også et fjerde offisielt nasjonalspråk kalt retoromansk . Landets befolkning er religiøst sett fordelt med ca . 35 på reformerte kirker og ca . 42 på den romersk katolske kirke , mens resten består av en stor
Nederland er et land i Vest Europa , i tillegg til tre øyer i Karibia som ofte blir beskrevet som Karibisk Nederland . Landet er det største konstituerende landet i Kongeriket Nederlandene , både i areal og befolkning . Nederland er et lite og tettbefolket land . Landet grenser til Nordsjøen i vest og nord , Belgia i sør og Tyskland i øst . I landets grunnlov er Amsterdam , den største byen , fastlagt som hovedstad , mens Haag huser regjeringen og parlamentet . I tillegg er Rotterdam en av de viktigste byene i Nederland , med den største havnen i Europa , tre ganger så stor som den nest største . Byen Utrecht sentralt i landet fungerer som et viktig knutepunkt , og er byen de fleste jernbanelinjer og motorveier passerer gjennom eller langs . Andre store byer er Groningen i nord , som er landets åttende største by , og Eindhoven i sør , som er landets femte største by , og huser blant annet elektronikkfirmaet Philips . Kommunen med flest innbyggere er Amsterdam . Nederland tar navnet sitt fra landets flate og lave geografi , med kun 50 av arealet høyere enn én meter over havnivå
Slaget ved Svolder norrønt Svǫlðr var et sjøslag som ble utkjempet vest i Østersjøen i september 999 eller 1000 . Kong Olav Tryggvason av Norge seilte hjem etter en ekspedisjon til Vendland Pommern . Han ble overfalt av en allianse mellom Svein Tjugeskjegg , konge av Danmark , Olof Skötkonung , konge av Sverige , og Eirik Håkonsson , ladejarl fra Trøndelag . Kong Olav hadde kun 11 skip i slaget mot en overvekt av bortimot 70 . Hans skip ble ryddet ett etter ett , og det siste var det berømte Ormen Lange som Eirik jarl erobret da Olav i desperasjon kastet seg selv på sjøen . Etter slaget ble Norge delt mellom seierherrene , og samlet igjen ved at det ble styrt av ladejarlene som len gitt tilbake av hhv . danekongen Svein Tjugeskjegg og Olof Skötkonung av Svearike ; Danekongen beholdt den direkte kontrollen i Viken , det vil si områdene rundt Oslofjorden , Sverige ved Svein Ladejarl fikk Møre , Ranrike og norske besittelser øst for Trøndelag , mens Eirik jarl styrte Vestlandet , Trøndelag og Hålogaland mer eller mindre selvstendig . Kildene Slaget ved Svolder er nevnt i en rekke historiske kilder til tross for
Marianne Krogness født 3 . november 1951 er en norsk skuespiller , sanger og revyartist . Krogness studerte kjemi og biologi ved Universitetet i Oslo . Senere ble hun et sentralt medlem i Tramteateret da gruppa ble stifta ved universitetet i 1976 . Hun opptrådte blant annet i rollen som den gitarspillende Sandra Salamander i Tramteaterets populære TV serier om Pelle Parafins bøljeband fra 1980 til 1985 . Hun ble siden kjent som Shell dama i en serie humoristiske reklamefilmer . Hun har hatt flere mindre roller i norske filmer og spilt i revyer og kabareter , blant annet i den norske oppsetninga av musikalen Annie i 2004 og Ingen grunn til panikk sammen med venninnen Elsa Lystad i 2007 . I 1993 utgav hun på plateselskapet Tylden På frifot , et CD album med delvis egne låter . I 2004 kom plata Jeg skal bare Krogness har lest inn lydbøker og radioserier for barn og gitt norsk stemme til figurer i internasjonale animasjons og barnefilmer . Hun har også spilt Miss Hannigan i musikalen Annie som gikk på Forum scene i Bergen . Hun har også samarbeidet med Trond Kirkvaag , blant annet i programmet Showtalk . Diskografi På
Marienborg er en eiendom i Sorgenfri Sogn ved Frederiksdal i Lyngby Tårbæk kommune nord for København , som er stilt til rådighet for Danmarks statsminister som bolig og til representasjon . I 1981 brukte Anker Jørgensen for første gang Marienborg til opptak av statsministerens nyttårstale , fordi Statsministeriet var under flytting . Siden 1986 har det vært fast tradisjon at Marienborg har dannet ramme om nyttårstalene . Det er likeledes på Marienborg at de såkalte Marienborg møtene om folkeskolen avholdes . Marienborg ligger øverst i en 8 , 8 hektar stor park ned til Lyngby Sø . Eiendommen med tilhørende tjenestebolig og tidligere et mindre drivhusgartneri brukes i dag primært til møter , middager og offisielle sammenkomster med statsministerparet som verter . I enkelte perioder har Marienborg dog også fungert som privatbolig for eksempelvis statsminister Hilmar Baunsgaard . Eiendommen ble bygget cirka 1745 . Marienborg ble oppført som sommerbolig for sjøoffiser og direktør for Asiatisk Kompani Olfert Fas Fischer . Navnet stammer fra 1795 , da eierens hustru , Marie Lindencrone , fikk stedet oppkalt etter seg . I 1934 ble eiendommen kjøpt av høyesterettssakfører Christian Ludvig David , som i 1960 testamenterte bygningene , området og innboet til staten
Nikolai Nikolai William Alexander Frederik , greve av Monpezat , født 28 . august 1999 på Rigshospitalet i København er sønn av prins Joachim og grevinne Alexandra , grevinne av Frederiksborg . Han er nummer seks i arvefølgen til den danske tronen . Nikolai ble døpt 6 . november 1999 i Frederiksborg slottskirke . Etter at foreldrene ble skilt har de hatt felles foreldremyndighet for sønnene . I 2014 begynte Prins Nikolai på Herlufsholm Skole på Sydsjælland . I september 2022 kunngjorde dronning Margrethe II at prins Joachims barn fra 1 . januar 2023 ikke lenger skulle bære tittelen prins prinsesse til Danmark . Dette ble begrunnet med et ønske om å i større grad kunne være uavhengig av pliktene som følger med å tilhøre Kongehuset som institusjon Hendes Majestæt Dronningen ønsker med sin beslutning at skabe rammerne for , at de fire børnebørn i langt højere grad skal kunne forme deres egen tilværelse uden at være begrænset af de særlige hensyn og forpligtelser , som et formelt tilhørsforhold til Kongehuset som institution indebærer . Nikolai har tittelen greve av Monpezat , som han ble tildelt av dronning Marrgrethe i 2008 . Anetavle Referanser Eksterne lenker en Prince Nikolai of
Marte Maaland Eberson født 12 . desember 1987 i Oslo er en norsk keyboardist og komponist , kjent fra band som Machine Birds , Eberson og Highasakite , og er for tiden medlem i bandet LÖV . Hun er en sjangeroverskridende musiker , men har sitt fotfeste i jazz rock pop . Hun er datter av gitaristen Jon Eberson og journalisten Borghild Maaland . Biografi Eberson gikk musikklinja på Foss videregående skole og et år på Sund Folkehøgskole , før hun startet på en bachelorgrad i musikk ved jazzlinja på Griegakademiet UiB i Bergen . Hun spiller i mange forskjellige band og musikalske sammenhenger , senest med bandet LÖV bestående av Martin Halla og Øystein Skar . Eberson vant Jazz i sikte med bandet Lugom Trio og fikk 2 . plass i Urørt finalen i 2011 med elektronicaduoen Machine Birds . Som musiker i bandet Morning Has Occurred , der Natalie Sandtorv er frontfigur , var hun med på å vinne Jazz i sikte i 2012 . I 2012 ble hun også tildelt Sildajazzprisen . Som medlem av bandet Highasakite vant hun Bendiksenprisen i 2014 og Spellemannprisen for Årets popgruppe både i 2014 og i 2016 . I 2016 ga
Kristopher Hugh Martin Nilsson Schau født 1970 er en norsk musiker , komiker , forfatter og programleder . Han har medvirket i radioprogrammene XL og Karate på P3 og fra TV seriene Team Antonsen , XLTV og De syv dødssyndene . Han har også vært med i en rekke andre prosjekter , både i musikk , film og TV bransjen . Som musiker har han brukt artistnavnet Max Cargo . Familie Schau er sønn av Finn Schau og Jill Martin Schau , og er den eldre broren til Aleksander Schau . Han var i 1998 1999 gift med skuespilleren Kristin Skogheim , og fra 2013 med Malin Nilsson Schau . Schau har ved flere til feller uttalt at han ikke ønsker egne barn . I TV programmet Trygdekontoret , i 2009 , meldte Schau at han har sterilisert seg . Schau ble kåret til Norges mest sexy mann av motebladet Elle i desember 2003 . Karriere Radio Kristopher Schau har samarbeidet med sin bror , Aleksander Schau , i diverse radio og TV programmer , som f . eks . Oppgang B , Hybel og Karate på NRK P3 . De to har også ledet programmet Kvegpels på Radio Nova
Gran Canaria er ei spansk øy og den nest sørligste av Kanariøyene , en øygruppe i Atlanterhavet . Korteste avstand til den nordvestlige kysten av Afrika Vest Sahara er 197 km . Med et areal på nærmere 1560 kvadratkilometer er øya den tredje største av Kanariøyene . Den er nest størst i folketall av de syv bebodde Kanariøyene . De to høyeste toppene på øya er Pico de las Nieves 1949 m og Roque Nublo 1813 m . Etymologi Kanari spansk Canario var navnet de første europeere gav til urfolket på øya tidlig på 1400 tallet . Siden har denne betegnelsen blitt utvidet til å gjelde Kanariøyene som helhet . Det finnes flere hypoteser om opprinnelsen til denne betegnelsen , men en av de mest brukte , kommer fra det historiske verket Historia Naturalis , skrevet av den romerske forfatteren og admiralen Plinius den eldre i år 77 . Det antydes der at navnet og folket kommer fra en berberstamme i søndre Marokko , som allerede da kalte seg Canarii . Tilnavnet Gran stor fikk Gran Canaria av normanneren Bethencourt i 1404 og 1405 da han ble beseiret av urbefolkningen på øya i to slag ved Arguineguin på sørsiden av
MENY er et norsk supermarkedskonsept innen dagligvarehandel . Kjeden er Norges største supermarkedkjede og har 186 butikker , cirka 10 000 ansatte og omsatte for 18 , 2 milliarder kroner i 2018 . Kjeden er en del av NorgesGruppen , et av Norges største selskap og markedsleder i dagligvarebransjen . MENY har sin opprinnelse i Vestfold og Telemark , med kjøpmannskjedene Oluf Lorentzen som ble etablert i 1869 og Jens Evensen i 1907 . Kjedene var kjent for stort vareutvalg , særlig innenfor finere kolonial og ferskvare . Den første MENY butikken åpnet i 1992 , da de to kjedene slo seg sammen under MENY navnet . Da NorgesGruppen kjøpte MENY i 2000 , ble MENY konseptet relansert . Jacobs på Holtet , grunnlagt av Kolbjørn Jacobsen i 1926 , ble overtatt av NorgesGruppen i 2004 . I 2015 ble Ultra og Centra kjedene omprofilert til MENY . Ultra og Centra har sin bakgrunn fra CentraGruppen , grunnlagt av Ivar Kjell Eriksen i 1966 og solgt til NorgesGruppen i 2000 . Kvalitet og service stod sentralt i CentraGruppens forretningsidé . I 2015 ble også Ultra , tidligere Centra Colosseum , omprofilert til Jacobs på Majorstuen . NorgesGruppen er deleier av
Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt er en norsk eventyr , barne og familiefilm med Olsenbanden jr utgitt i 2010 . Den ble sett av 189 000 på kino og ble den 15 . mest besøkte filmen som gikk på norske kinoer i 2010 . Handlingsreferat Sommeren 1962 reiser en skole klasse på ekskursjon til Geologisk museum i Oslo . Men i løpet av besøket på museet forsøker Biffen å plage Egon Olsen med en rekke dumme bemerkninger . I irritasjon kaster Ego et eple på ham . Men Biffen rekker å dukke i tide , og lærer Pirkeldal får derfor eplet i ansiktet . Frøken Pirkeldal velter i den forbindelse et skjelett av en Tyrannosaurus på museet . Egon Olsen blir derfor arrestert , og anklaget for å være ansvarlig for dette uhellet . Etter soning blir Egon hentet av Benny og Kjell fra barnehjemmet Lykkebo , men Egon har allerede lagt en ny plan . Ved å overhøre en samtale mellom direktør ved Fredrikstad gamlehjem , Bjarne , og barnehjemmet Lykkebos direktør , Arne , oppdager Egon at han faktisk har en bestefar som han aldri hadde visst om tidligere . Egon får også vite at foreldrene hans valgte
Arve Opsahl født 14 . mai 1921 i Hammersborg i Kristiania , død 29 . april 2007 i Oslo var en norsk skuespiller , sanger og komiker . Han er mest kjent for rollen som Egon Olsen i filmene om Olsenbanden , og siden 1990 tallet for rollen som Henry i komiserien Mot i brøstet . Tidlig liv og karriere Opsahl , som var sønn av smed Aksel W . Opsahl 1886 1963 og Alvilde 1889 1958 , debuterte som skuespiller i 1942 , med Scala revyteater , senere på Edderkoppen og Chat Noir i en årrekke til han i 1967 ble ansatt ved Oslo Nye Teater . Fra 1980 var han freelancer med blant annet oppgaver for Dag Frøland på Chat Noir . Han ble raskt en av de ledende kunstnerne i norsk revy . Han var stjernen i Helsingborgsteaterns riksturné i 1951 , og han gjestespilte flere ganger i Sverige . Der ble han kanskje mest kjent for TV sketsjen han spilte i 1963 , der han som norsk sjømann ble fortalt av sin overordnede Pikene i Lissabon har ikke mer enn pikene i Oslo . Til det repliserte sjømannen Nei , men det de har , det
Rami Said Malek født 12 . mai 1981 i Los Angeles er en amerikansk oscarvinnende skuespiller , best kjent for rollen som Freddie Mercury i biografien Bohemian Rhapsody film , Elliot Alderson i Mr . Robot , og som Ahkmenrah i filmene Natt på museet og Natt på museet 2 . Han har rollen som skurken i James Bond filmen No Time to Die som delvis ble tatt opp i Nittedal . Karriere I 2010 hadde Malek rollen som den egyptiske selvmordsbomberen Marcos Al Zacar i den åttende sesongen av TV serien 24 som i USA sendes på TV kanalen Fox Broadcasting Company . Malek har en enegget tvilling bror som er fire minutter yngre enn ham . Malek studerte ved Notre Dame High School i Sherman Oaks i California og han har mottatt graden Bachelor of Fine Arts fra Universitetet i Evansville i Evansville , Indiana . Malek er bosatt i Los Angeles . I april 2019 ble det kunngjort på en pressekonferanse at Malek skulle spille skurken i James Bond filmen som det skulle gjøres opptak til i Nittedal utenfor Oslo . Bond filmen No Time to Die ble regissert av Cary Joji Fukunaga , og Daniel Craig
Liste over ekstremvær i Norge er en oversikt over ekstremvær som har rammet Norge etter definisjonen til Meteorologisk institutt . Ekstremvær i Norge Et ekstremvær i Norge er et uvær som er så kraftig at det er fare for liv og verdier . I Norge er det bare Meteorologisk institutt som er pålagt å varsle og som har lov å varsle om slike værforhold , da kalt et ekstremvarsel . Årsaken til at bare Meteorologisk institutt utgir slike varsler er fordi det ikke skal oppstå forvirring om StormGeo eller andre værvarslingsbyråer hadde gitt ut et ekstremvarsel , siden Meteorologisk institutt ikke hadde sendt ut . I forbindelse med ekstremvarsel blir styresmaktene varslet slik at de kan sette i gang forebyggende tiltak . Først blir hovedredningssentralene og Norges vassdrags og energidirektorat NVE varslet og deretter Justisdepartementet , statsforvalteren fylkesmannen i fylkene som blir rammet , politiet i aktuelle områder i tilfelle evakuering , kommunale etater i aktuelle områder for å sikre verdier , og media for å varsle allmennheten . Kriterier for utstedelse av ekstremvarsel For at et uvær skal kalles ekstremt må minst ett av følgende kriterier oppfylles Sterk vind , som regel storm . Store nedbørmengder eller endrede temperaturforhold
Edvard VIII Edward Albert Christian George Andrew Patrick David Windsor ; født 23 . juni 1894 på White Lodge i Richmond upon Thames i England , død 28 . mai 1972 i Paris i Frankrike var konge av Storbritannia , Irland , samveldelandene og keiser av India fra 20 . januar 1936 til han abdiserte den 11 . desember samme år . Han var den eldste sønn til Georg V av Storbritannia og Mary av Teck . Hans far var den andre sønn til fyrsten av Wales senere kong Edvard VII , og prinsessen av Wales tidligere prinsesse Alexandra av Danmark . Hans mor var den eldste datter til hertugen og hertuginnen av Teck . Han var oldebarnet til dronning Victoria , og ble derfor titulert Hans Kongelige Høyhet fra fødselen av . Edvard fikk tittelen fyrste av Wales i 1911 , ble utdannet som sjøoffiser og tjenestegjorde under første verdenskrig ved vestfronten . Konge av Storbritannia , Irland og øvrige britiske dominioner samt keiser av India fra 20 . januar 1936 til sin abdikasjon 11 . desember 1936 . Guvernør på Bahamas 1940 45 . Hans offisielle tittel som regjerende konge var Edward the Eighth , by the Grace
Fredrikstad er en by og kommune i Østfold fylke på Østlandet . Den har 85 230 innbyggere per 1 . januar 2024 . Den er således Østfolds største , Østlandets tredje største by og en av Norges ti største kommuner målt i antall innbyggere . Fredrikstad karakteriseres ofte som Norges første renessanseby se Renessansen , med kvartaler avgrenset av gater anlagt i et regelmessig mønster . Fredrikstad kommunes areal er 559 kvadratkilometer . Den grenser i nord til Råde , i øst til Sarpsborg og i sør til Hvaler . Bysamfunnet Fredrikstad og bysamfunnet Sarpsborg regnes i statistiske sammenhenger ofte som tettstedet og dobbeltbyen Fredrikstad Sarpsborg , som hadde 120 332 innbyggere per 1 . januar 2023 . 70 700 av disse bor i den delen av Fredrikstad kommune som er byområde . Byen Fredrikstad ligger ved Glommas utløp . Historie Fredrikstad ble grunnlagt i 1567 av kong Frederik II av Danmark og Norge . Det skjedde under Den nordiske sjuårskrig . Under denne krigen mellom Danmark Norge og Sverige brente svenskene Sarpsborg , som kong Olav den hellige hadde grunnlagt i 1016 . Befolkningen i den nedbrente byen ønsket derfor å gjøre den nye byen mindre utsatt for fremtidige
Kikkan Randall født 31 . desember 1982 er en amerikansk tidligere langrennsløper som representerte skiklubben Apu Nordic Ski Center . Hun hadde sin styrke i sprint , særlig i fristil . Karriere Randall deltok under OL i 2002 uten særlig suksess , og hun debuterte i verdenscupen først i sesongen 2004 05 , på 10 km fristil i Reit im Winkl . Hun deltok under OL i 2006 , og der tok hun niendeplass på sprinten og tiendeplass på sprintstafetten , sammen med Wendy Kay Wagner . Randalls første pallplassering var en tredjeplass på sprinten i Rybinsk i sesongen 2006 07 , og hennes første seier kom på samme sted en sesong senere . Denne seieren var historisk siden hun ble den første kvinnelige langrennsløper fra USA som vant et verdenscuprenn . Samtidig ble hun den første langrennsløper fra USA som tok en verdenscupseier på 24 år . Randall har 19 topp ti plasseringer i verdenscupen . Hun ble nummer 12 i verdenscupen i sprint i sesongen 2006 07 , og samtidig nummer 30 i verdenscupen sammenlagt . Hennes beste plassering i et vanlig distanserenn er en åttendeplass på 10 km fristil på Sjusjøen i sesongen 2011 12 . Hun
Liste over Storbritannias statsministre er en liste over regjeringssjefene engelsk prime ministers i Kongeriket Storbritannia 1707 1800 og de etterfølgende statene Det forente kongeriket Storbritannia og Irland 1801 1927 og Storbritannia , etablert 1927 . Det finnes ingen spesifikk dato for når statsministertittelen ble tatt i bruk . Rollen som leder av regjeringen ble utviklet over lang tid . Man regner med at tittelen ble brukt regelmessig om Robert Walpole i 1730 årene . Den ble brukt første gang av Underhuset i 1805 , og regelmessig samme sted fra 1880 . Først i 1905 ble statsministertittelen gitt en formell plass i rangfølgen i Storbritannia . Robert Walpole regnes som den første statsministeren , og han satt i vervet fra 1721 til 1742 20 år . Han er dermed også den som har hatt dette vervet lengst . William Pitt den yngre og Robert Jenkinson satt begge i vervet i over 15 år , og seks andre statsministre har sittet som statsministre i mer enn ti år . William Pitt den yngre ble den siste statsminister i Kongeriket Storbritannia og den første statsminister i Det forente kongerike Storbritannia og Irland . Henry Campbell Bannerman var den første statsminister etter at tittelen
Marit Bjørgen født 21 . mars 1980 er en norsk tidligere langrennsløper som med åtte gull , fire sølv og tre bronsemedaljer er tidenes mestvinnende vinterolympier . Hun er mestvinnende VM medaljør i langrenn med 26 medaljer , hvorav 18 gullmedaljer ; én fra 2003 , tre fra 2005 , fire fra 2011 , fire fra 2013 , to fra 2015 og fire fra 2017 . Hun ble kalt VM dronningen av Ski VM 2005 i Oberstdorf med tre gull , én sølv og én bronse . Etter svake resultater i OL 2006 , VM 2007 og VM 2009 ble hun OL dronning i OL 2010 i Vancouver med tre gull , én sølv og én bronse . Bjørgen ble dermed den tredje norske utøver gjennom tidene og den første siden 1924 med fem medaljer i ett og samme OL . Både i VM 2011 og VM 2013 vant hun fire gull og én sølv . I OL 2014 i Sotsji vant Bjørgen tre gull , mens hun vant to gull , en sølv og to bronsemedaljer i vinter OL 2018 i Pyeongchang . Bjørgen har deltatt i verdenscupen i langrenn fra 1999 til 2018 og har vunnet sammenlagt fire
De olympiske vinterleker er en stor internasjonal multisportskonkurranse som arrangeres hvert fjerde år i sammenheng med Den internasjonale olympiske komités tradisjon med de olympiske leker . Historie Det var allerede avholdt konkurranser i vinteridretter i Sommer OL 1908 i London kunstløp og Sommer OL 1920 i Antwerpen kunstløp og ishockey . Den internasjonale olympiske komité IOK drøftet innføring av vintersport i de olympiske leker på den 7 . olympiske kongress i Lausanne i Sveits 2 . 7 . juni 1921 . Det var blandede meninger , der de mellomeuropeiske landene var positive mens de nordiske landene var skeptiske . Særlig Sverige , Norge og Finland forsøkte å stoppe innføringen av olympiske vinterleker , da de fryktet at dette ville være til skade for De nordiske lekene , Holmenkollrennene og Lahtisspelen . IOK besluttet at de ville støtte et arrangement i forbindelse med Sommer OL 1924 i Paris , en Internasjonal vintersportsuke fransk Semaine Internationale des Sports d Hiver i Chamonix i Frankrike fra 25 . januar til 5 . februar 1924 . Konkurransene ble organisert av Frankrikes nasjonale olympiske komité . Vintersportsuken ble sett på som meget vellykket både sportslig og arrangementsmessig . På den 8 . olympiske kongress i
Alanis Nadine Morissette født 1 . juni 1974 i Ottawa er en canadisk musiker . Det første internasjonale albumet hennes , Jagged Little Pill , har solgt over 20 millioner eksemplarer over hele verden . Hun begynte som sanger sent i tenårene , med låten Too Hot . Etter et samarbeid med en representant for plateselskapet til Madonna ga de ut platen Jagged Little Pill , som var en radikal endring av image . Hun har gjennom tidene vært sett på som en opprører , men har etter de første platene roet seg ned litt . Det lange håret , som lenge var et av kjennemerkene hennes , ble klippet i 2000 . Morissette har per 16 . juni 2008 solgt mer enn 55 millioner plater verden over . Diskografi Album Alanis bare i Canada , 1991 Now Is the Time bare i Canada , 1992 Jagged Little Pill 1995 Supposed Former Infatuation Junkie 1998 Alanis Unplugged 1999 Under Rug Swept 2002 Feast on Scraps CD DVD , 2002 So Called Chaos 2004 Jagged Little Pill Acoustic 2005 Alanis Morissette The Collection 2005 Flavours of Entanglement 2008 DVD Jagged Little Pill Live 1997 Jagged Little Pill Unplugged Filmografi Turné 1990
Liste over byer etter innbyggertall er en liste som viser de største byene i verden , rangert etter befolkning . Alle de 202 storbyområdene som i 2017 hadde mer enn 2 , 5 millioner innbyggere , er medregnet samt ytterligere noen europeiske byer og hovedsteder . Det finnes ulike definisjoner av byer og bebygde byområder , hovedsakelig gruppert i kategoriene by engelsk city proper , incorporated place , storbyområde engelsk urban area , metropolitan area , og utvidet storbyområde engelsk agglomeration , conurbation , combined statistical area . En by regnes i internasjonal sammenheng ut fra de juridiske eller administrative bygrensene og omfatter da befolkningen som lever innenfor de administrative grensene til en by eller kontrollert direkte av byen gjennom en enkelt myndighet . I norsk sammenheng vil dette tilsvare bykommune , men enkelte land har byadministrasjoner på høyere nivå , tidvis helt oppe på delstatsnivå Washington D . C . , Beijing , Berlin , og disse kan da ha en betydelig utstrekning innenfor den administrative bygrensen . Et storbyområde omfatter en sammenhengende bybebyggelse uavhengig av administrative grenser , og innbefatter bydeler , forsteder og satellittbyer også utenfor bygrensene så lenge disse bebyggelsene henger direkte sammen med kjernebyen gjennom
Leirskredet i Gjerdrum var et kvikkleireskred , som gikk i Gjerdrum natt til 30 . desember 2020 , og tok med seg flere bolighus i boligområdet Nystulia i Ask , samt bygninger på gårdstunet Holmen , og drøyt 100 meter av veien Fjellinna . Redningsarbeidet pågikk til 5 . januar 2021 . I februar 2021 fikk en del av de evakuerte flytte hjem , også av de som bodde i boligfeltet som ble rammet av raset . Flere bygg i den evakuerte sonen raste etter hvert ut i skredgropen , og i september 2021 begynte rivingen av totalt 9 gjenværende bygg langs skredkanten . I august 2023 ble området erklært trygt for fremtidig bruk . Raset 14 boligbygg , bestående av 31 boenheter , ble tatt av skredet . Skredet gikk vest for fylkesvei 120 , nær Gjerdrum aldershjem . Deler av raset gikk i et jordbruksområder , og tre gårdsbruk ble berørt , samt deler av Gjerdrum Golfklubbs anlegg . Et område på omkring 300 ganger 700 meter raste ut . Det fortsatte å rase i skredområdet utover dagen . Det ble også registrert mindre ras og avskalinger , de påfølgende dagene og månedene . Det antas at skredet
Hjortejegeren The Deer Hunter er en amerikansk drama og krigsfilm fra 1978 om hvordan Vietnamkrigen påvirker menneskene i industribyen Clairton i Pennsylvania syd for Pittsburgh . Robert De Niro , John Cazale , John Savage , Christopher Walken , Meryl Streep og George Dzundza spiller hovedrollene . Filmen er løselig basert på den tyske romanen Tre kamerater fra 1937 , skrevet av Erich Maria Remarque som selv var veteran fra første verdenskrig , og som også skrev romanen Intet nytt fra Vestfronten . Tre kamerater følger livene til tre tyske veteraner fra krigen i Tyskland i 1920 årene i Weimar republikken . Som i boken , drøfter Hjortejegeren de moralske og mentale virkningene av krigens vold og den politisk manipulerte patriotismen i forhold til vennskap , æresbegrep og familiebånd i et lokalsamfunn med tette bånd , og den omhandler kontroversielle tema som rusmisbruk , selvmord , utroskap og mentale lidelser . Filmen ble tildelt fem Oscar , herunder Oscar for beste film og Oscar for beste regi . Hjortejegeren er også kjent for tittelmelodien Cavatina av Stanley Myers , framført av australske John Williams på klassisk gitar . Handling De Niro , Savage og Walken portretterer amerikanske fabrikkarbeidere og lidenskapelige
Aud Schønemann , gift Aud Pande Rolfsen , født 13 . november 1922 , død 30 . oktober 2006 var en norsk skuespillerinne . Biografi Hennes foreldre var skuespillerne August Schønemann 1891 1925 og Dagmar Kristensen 1901 1987 . Hun var gift med skuespiller og NRK medarbeider Jan Pande Rolfsen 1922 2002 fra 1948 . Sammen hadde de sønnen Pål Pande Rolfsen . Schønemann debuterte tidlig i norsk sceneliv , men er mest kjent for rollene som Valborg Jensen i filmene om Olsenbanden og som Modern Magnhild Fleksnes til Marve Fleksnes i tv serien Fleksnes . Schønemann er den kvinnelige skuespillerinnen som har spilt i flest norske filmer , nærmere femti filmer . I senere år spilte hun blant andre den godtroende syersken Margit i Fredrikssons fabrikk , sammen med blant andre Elsa Lystad , Anne Marie Ottersen og Brit Elisabeth Haagensli . Hun spilte Sigrid Skau i serien Nr . 13 . Hun ga stemme til rollefiguren enkefru Engelschøn Glad i radioprogrammene som bygget på Kjell Aukrusts Flåklypa univers , og spilte samme rolle da programmene om Flåklypa Radio fortsatte på TV . Enkefru Stengelføhn Glad var hallodame i Flåklypa Radio , og hadde den særegenheten at hun ikke
Jon Skolmen født 1 . november 1940 , død 28 . mars 2019 var en norsk underholdningsartist , programleder og skuespiller . Bakgrunn Jon Skolmen var etter skolegang og studier i en kort tid hjelpelærer og gymnastikklærer . Jon Skolmen var onkel til Hege Schøyen og Anne Ryg og far til Christian Skolmen og Tine Skolmen . Han var barnebarn av lærer og maleren Kristian Skolmen . Liv og virke Han var ansatt i NRK fra 1963 til 1981 , der han blant annet hadde barneprogrammet Jon med skrivemaskinen . Han var også med i Lekestue . I 1976 vant Trond Kirkvaag og Skolmen både Gullrosen , Chaplin prisen og presseprisen under underholdningsfestivalen i Montreux for Rundkast om kringkasting , et humoristisk program om kringkastingens historie i Norge . I 1977 vant han nok en gang Chaplin prisen i Montreux , da med bidraget Toget , som han regisserte sammen med Johnny Bergh . Han hadde i 1986 hovedrollen i filmen Plastposen . Jon Skolmen deltok også i flere av Kirkvaag , Lystad og Mjøens KLM sketsjer , blant annet som pilot i Luftens helter på NRK i 2007 . I 1997 hadde han en mindre rolle i komiserien Tre
Hestekraft hk er en enhet for måling av effekt , men er ikke en SI enhet . En metrisk hestekraft er lik 735 , 49875 watt , mens en britisk hestekraft er lik 745 , 69987158227022 watt , altså litt mer . Hestekrefter brukes i dag stort sett bare av historiske årsaker , og da hovedsaklig til å angi effekten av motorer , spesielt bilmotorer , og er i ferd med å fases ut til fordel for kilowatt . En tommelfingerregel er at 1 kilowatt 1 , 36 metriske hestekrefter . I vitenskapelig sammenheng brukes måleenheter i SI systemet der watt er angitt som måleenhet for effekt . Historie Enheten hestekraft ble først brukt av James Watt som eksperimentelt fastslo at en hest som da ble benyttet i de engelske gruvene , gjennomsnittlig var i stand til å heise en last på 22 000 pund en fot opp i løpet av ett minutt . For å være sikker på at dampmaskinene hans skulle yte det han lovet , ganget han dette tallet med 1 , 5 og fikk 33 000 pundfot minutt . Dette tilsvarer omkring 75 kg én meter opp på ett sekund . Denne enheten ble så benyttet
Jordskjelv er rystelser og bevegelser i bakken på grunn av plutselig utløste bevegelser i jordskorpen eller øvre del av mantelen , den såkalte litosfæren . Rystelsene kan forårsake skader på bygninger , og om jordskjelvet inntreffer under havet kan en flodbølge , tsunami , utløses og beveger seg over lange strekninger og forårsaker store ødeleggelser når den når land . Jordskjelv skyldes langsomme bevegelser i jordskorpen som over tid skaper spenninger i jordskorpen som kan bli så store at den aktuelle bergarten til slutt gir etter , og plutselige forskyvninger oppstår . Denne typen jordskjelv kalles tektoniske jordskjelv og er de mest vanlige , mens jordskjelv som skyldes vulkanutbrudd forekommer langt sjeldnere . Senteret for et skjelv kalles hyposentrum i jordens indre , mens det samme punktet loddrett over på jordoverflaten kalles episentrum . Et jordskjelvs størrelse kan måles i seismisk moment , magnitude f . eks . Richters skala eller momentmagnitude , intensitet eller fysisk størrelse . De fire største jordskjelvene gjennom tidene og de eneste som har målt 9 , 0 eller mer på Richters skala var langfredagsjordskjelvet i Alaska 27 . mars 1964 målt til 9 , 2 , i Chile 22 . mai 1960 målt til
Tina Turner , også kjent som Little Ann , født Anna Mae Bullock ; 26 . november 1939 , død 24 . mai 2023 i Küsnacht var en amerikanskfødt sveitsisk sanger , danser , låtskriver , skuespiller og forfatter . Hun blir regnet som en av verdens mest populære artister og blir ofte omtalt som The Queen of Rock N Roll . Da hun døde hadde Turner solgt over 200 millioner plater og hun var da en av de mestselgende artister noengang . Turner er kjent for sin rå sangestemme , energi og utstråling på scenen , noe som gjorde hennes konserter populære . Turner inkluderte rockelåter av The Beatles og The Rolling Stones i repertoaret , og ble da kjent for et bredt publikum . Ike og Tina Turner fikk sin første topp 10 hit med Proud Mary av Creedence Clearwater Revival , og Tina Turner nådde med det ut til det ut til et bredt publikum . På 1980 tallet var hun en av de ledende rockevokalistene . Tina Turner medvirket i kirkekor som ung . Tina Turner var et artistnavn som Ike Turner ga henne . Hun var relativt liten av vekst 163 cm og brukte som
Tungtvann eller tungtvatn , kjemisk navn deuteriumoksid , og med formel D2O . Kjemisk sett er det nokså likt normalt vann , men begge av de vanlige hydrogenisotopene protium er erstattet av den dobbelt så tunge isotopen deuterium , der kjernen inneholder et nøytron i tillegg til det protonet som finnes i alle hydrogen atomkjerner . Forskeren Gilbert Newton Lewis var den første personen som isolerte en ren tungtvannsprøve , i 1933 . Forekomsten av deuterium er 1 per 6 400 vanlige hydrogenatomer . Det gir en forekomst av tungtvann i vanlig vann på 1 molekyl per 6 4002 vanlige vannmolekyler 1 per 41 millioner . Det ekstra nøytronet i hver av hydrogenkjernene påvirker dipolmomentet for molekylet . Derfor avviker egenskapene fra vanlig vann tungtvann har et normalfrysepunkt på 3 , 81 C og et normalkokepunkt på 101 , 42 C . De to ekstra nøytronene for molekylet bringer molvekten opp fra ca . 18 g mol for normalt vann , til ca . 20 g mol for tungtvann , hvilket betyr at tettheten er opp rundt 11 til ca . 1 100 kg m³ . Halvtungt vann Halvtungt vann , HDO , er en type vannmolekyl hvor det ene
Vinter OL 2026 blir de 25 . olympiske vinterleker og skal arrangeres av de norditalienske byene Milano og Cortina d Ampezzo fra 6 . til 22 . februar 2026 . Åpningsseremonien skal finne sted på Meazza stadion i Milano , mens avslutningsseremonien avholdes på Arena di Verona i Verona . Arenaene som skal arrangere idrettsgrenene ligger i forskjellige vintersportssteder i regionene Lombardia , Veneto , Piemonte og Trentino Syd Tirol . Valg av vertsby Fristen for å melde kandidatur til vinterlekene i 2026 gikk ut 31 . mars 2018 . Den internasjonale olympiske komité IOK inviterte 4 . oktober 2018 tre kandidater til å bli med i kandidatfasen Calgary , Milano Cortina d Ampezzo og Stockholm Åre . Milano Cortina d Ampezzo ble valgt ved avstemning under IOKs 134 . sesjon 24 . juni 2019 i Lausanne i Sveits . Tre søkerbyer ble valgt ut til den avgjørende avtemningen , men Calgary valgte å trekke sitt kandidatur 19 . november 2018 . Det var derfor to kandidater som deltok . Øvrige søkerbyer Calgary invitert til kandidatfasen , men trakk seg 19 . november 2018 . Erzurum , Tyrkia ikke invitert videre til kandidatfasen , 4 . oktober 2018 . Sapporo
Konstantin II født 2 . juni 1940 i Psykhikó i Athen , død 10 . januar 2023 , samme sted var Kongeriket Hellas konge fra 1964 til monarkiet ble avskaffet først av den greske militærjuntaen i 1973 i en ufri folkeavstemning og , etter demokratiet ble innført , en folkeavstemning den 1 . juni 1974 . Liv og virke Unge år Da den greske kongefamilie ble tvunget i eksil under Andre verdenskrig , ble det til at prins Konstantin hadde sine tidlige barneår i Egypt og Sør Afrika . Under den greske borgerkrig kam han tilbake i 1946 med foreldre og familie . Kong Georg II døde 1947 , og Konstantins far ble konge , og Konstantin selv kronprins . Regjerende konge Kong Georg II døde relativt ung . Konstantin var bare 23 år gammel da han den 6 . mars 1964 ble konge , men hadde klare politiske ambisjoner om å være en konge med makt og innflytelse . Dette førte ham opp i flere konflikter med de folkevalgte politikerne . Samme år som han ble konge , giftet han seg med sin firmenning , den 18 år gamle prinsesse Anne Marie av Danmark . De fikk fem barn
Leonardo di ser Piero da Vinci født 15 . april 1452 , død 2 . mai 1519 var en av de største og mest mangesidige begavelser europeisk kultur har fostret . Han var blant annet maler , billedhogger , arkitekt , ingeniør , oppfinner og vitenskapsmann . Han anses som universalgeniet framfor noen , arketypen på renessansemennesket . Det er først og fremst som maler Leonardo er kjent . To av arbeidene hans , Mona Lisa og Nattverden , er de mest kjente og de som oftest reproduseres og parodieres . Også Leonardos tegning Den vitruviske mann er blitt et ikon , og viser hans interesse for menneskelig anatomi . Leonardo var også en fremragende ingeniør og oppfinner , med ideer som lå langt forut for hans tid . På tegnebordet oppfant han blant annet helikopteret , stridsvognen , bruken av konsentrert solenergi , kalkulatoren , dobbeltskroget og en grunnleggende teori for platetektonikk . Få av tegningene hans ble konstruert og realisert i løpet av hans levetid . Som vitenskapsmann gjorde han oppdagelser innen anatomi , astronomi , byggeteknikk , optikk og hydrodynamikk . Biografi Barndom 1452 1466 Leonardo ble født i 1452 i den lille toskanske fjellandsbyen Vinci ,
Den spanske flue originaltittel Die spanische Fliege er et skuespill i sjangeren forviklingskomedie , skrevet av briten Franz Arnold og østerrikeren Ernst Bach . Norske versjoner Stykket ble i Norge første gang spilt på Nationaltheatret 6 . mai 1915 . Henrik Meisel ble den gangen spilt av Hauk Aabel . Senere ble stykket oppført samme sted i 1929 , 1937 og 1970 , siste gang med Per Aabel i rollen som Ludvig Klinke . Den mest kjente versjonen ble satt opp av ABC teatret i 1990 , instruert av Runar Borge . Musikken var da komponert av Einar Schanke og arrangert av Egil Monn Iversen . Librettoen var skrevet av Alfred Næss og Einar Schanke . En av forestillingene ble tatt opp av NRK med Roald Øyen som ansvarlig for bilderegien . Denne innspillingen ble vist mange år på NRK i romjulen . Stykkets navn henspiller på spansk flue , et stoff som i sin tid ble ansett som et afrodisiakum . Det var også artistnavnet på en mye omtalt danseinne som tre av mennene i stykket prøvde å hemmeligholde . Roller ABC teaterversjonen Ludvig Klinke Henki Kolstad Emma Klinke Kjersti Holmen Paula Klinke Hilde Grythe Betty Løvberg , Paulas
Arve Tellefsen født 1936 er en norsk fiolinist . Han er født og oppvokst i Trondheim . Som seksåring begynte han å spille fiolin ved Trondhjems musikskole . I 1955 begynte han å studere ved musikkonservatoriet i København hvor professor Henry Holst var hans hovedlærer , og i 1959 debuterte han i Universitetets aula i Oslo . I løpet av en mangeårig solistkarriere har han spilt med flere av verdens fremste orkestre og dirigenter . Han har utgitt flere plater og mottatt mange priser , blant annet fem Spellemannpriser . Tellefsen spiller på en guarnerius fra 1741 . Han solgte fiolinen for 80 millioner kroner i 2017 , men får lov til å spille på den så lenge han klarer . I 2004 ble Tellefsen innvalgt som medlem av Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab i Trondheim . Arve Tellefsen ble tatt opp som frimurer i St . Johanneslogen Nordlyset , men meldte seg ut av losjen i 2018 . I 2009 ble det avduket en statue av Tellefsen i Trondheim , mellom Frimurerlogen og Vår Frue Kirke . Statuen var utført av den norske billedhuggeren Per Ung og ble donert av kjøpmann Trond Lykke . Avdukingen ble utført av Tellefsens
Øivind Blunck født 1950 er en norsk komiker , revyartist og skuespiller . Karrière Blunck er kjent for en rekke humoristiske roller på film , TV og scene . I 1974 1977 hadde han rollen som Klabb i duoen Klabb og Babb sammen med Sverre Anker Ousdal . De spilte inn barne tv serien Klabb og Babb for NRK og to musikkalbum . Han hadde rollen som politimannen Valter Holm i fem filmer om Olsenbanden . Han har også spilt assyriologen Henrik Meisel i ABC teatrets forviklingskomedie Den spanske flue og kroverten Thénardier i musikalen Les Misérables da den ble satt opp første gang i Norge i 1988 , og han hadde rollen som programansvarlig TV troll i filmen Showbiz eller hvordan bli kjendis på en to tre ! fra 1989 . Han og Hege Schøyen hadde rollene som henholdsvis tenåringene Reidar og Bitten i serien Reidar og Bitten som gikk som en del av Blikkbåx på NRK . Sammen har de også spilt i tre revyer Bare gode venner i 1992 1994 , Fast følge i 1996 og Sammen igjen i 2007 2008 . I 1995 debuterte Bluncks raggar og mopedentusiast Fridtjof i underholdningsprogrammet Sveip . I 1999 ble
DNB Bank ASA Euronext DNB er Norges største finanskonsern , med en egenkapital på ca 250 milliarder kroner per juni 2019 . Konsernet ble grunnlagt 4 . desember 2003 etter en fusjon mellom Den norske Bank DnB og Gjensidige NOR . Selskapet skiftet navn i november 2011 til DNB . DNB er Nordens nest største finanskonsern etter den finske banken Nordea . DNB forvalter en kapital på 2898 milliarder kroner , og har totale utlån på 1535 milliarder kroner til kunder per 31 . mars 2016 . Konsernet har sitt hovedkontor og forretningsadresse i Bjørvika i Oslo . Eiere Største eiere per oktober 2023 Børsinformasjon DNB konsernet er blant de største selskapene på Oslo Børs . DNB aksjen er notert på Oslo Børs med ticker DNB . Selskapet hadde en markedsverdi på 246 milliarder kroner per 31 . desember 2017 . Forretningsområder Personmarked Personmarked har ansvar for alle personkunder i Norge gjennom fysiske filialer , nett og mobile plattformer og kundeservice på telefon . Datterselskapene DNB Boligkreditt og DNB Eiendomsmegling inngår i forretningsområdet . Ledes av konserndirektør Ingjerd Blekeli Spiten Corporate Banking Datterselskapet DNB Næringsmegling er Norges største rådgiver og megler innenfor næringseiendom . Ledes av konserndirektør Harald Serck Hanssen
Tromsø nordsamisk Romsa er en kommune i Troms fylke . Tromsø kommune er den mest folkerike kommunen i Nord Norge og den niende største kommunen i Norge . I kommunesenteret , byen Tromsø , ligger setet for Troms fylke , for biskopen i Nord Hålogaland bispedømme , for Arktisk råd og Universitetet i Tromsø . Tromsø hører til Troms politidistrikt , Nord Troms tingrett og Hålogaland lagmannsrett . Tromsø kommune hadde ukjent kode innbyggere per 1 . januar 2024 . Kommunen består av flere SSB definerte tettsteder . Tettstedet Tromsø Tromsøya hadde 41 915 innbyggere per 1 . januar 2023 , Tromsdalen 18 202 innbyggere , Kvaløysletta 8 868 innbyggere . I tillegg inngår også de mindre tettstedene Kjosen 377 , Fagernes 311 og Movik 382 i regionen rundt byen , som per 1 . januar 2023 hadde 68 410 innbyggere . Byens største arbeidsplasser er UiT Norges arktiske universitet UiT og Universitetssykehuset Nord Norge . Framsenteret ble opprettet 29 . september 2010 og huser blant annet Norsk Polarinstitutt , som har sitt hovedsete i Tromsø . Nordlysobservatoriet ble opprettet i 1928 , og to bedrifter tilknyttet Kongsberg Gruppen som henter ned satellittdata fra verdensrommet på oppdrag fra inn og
Rema 1000 , stilisert som REMA 1000 , er en norsk franchisekjede med dagligvareforretninger som eies av Reitan Retail . Den første butikken ble startet av forretningsmannen Odd Reitan i samarbeid med hans far Ole Reitan 15 . februar 1979 på Bromstad i Trondheim , under navnet Rema 600 . Året etter ble det åpnet en butikk i Mo i Rana , og butikkens navn ble endret til Rema 1000 . Butikken var laget med utgangspunkt i forretningsmodellen til tyske ALDI . Per oktober 2020 hadde kjeden 1 001 butikker , hvorav 649 i Norge og 352 i Danmark . Butikk nummer 1 000 åpnet 1 . oktober 2020 kl . 10 . 00 på Ranheim i Trondheim , og butikk nummer 1 001 åpnet 1 . oktober 2020 kl . 10 . 01 . Navnet Rema har sin bakgrunn i ordene Reitan og mat . Rema 1000 i Norge Per 2016 var Rema 1000 Norges største dagligvarekjede målt i omsetning , på tross av at Kiwi hadde flere utsalgssteder . Selve butikkene i Rema 1000 kjeden drives hovedsakelig etter franchisetakerprinsippet . Rema 1000 Norge består av et hovedkontor på Ensjø i Oslo , samt ti regionkontor og fem distribunaler
Arendal er en bykommune i Agder fylke . Arendal omtales gjerne som storkommune etter at fem kommuner , Arendal , Hisøy , Tromøy , Moland og Øyestad , ble slått sammen 1 . januar 1992 . Kommunen grenser i sørvest mot Grimstad , i nordvest mot Froland , og i nordøst mot Tvedestrand . Mot sydøst har kommunen en lang kystlinje mot Skagerrak . Antall innbyggere i kommunen er 46 355 per 1 . januar 2024 . Pr . 1 . 10 . 2022 var tallet 45 857 . Arendal nevnes første gang som en viktig havn i et tollregnskap fra 1528 . Ladestedet fikk sin første kirke på Tyholmen i 1670 , og fikk egen byfogd i 1690 . Fulle kjøpstadsrettigheter fikk Arendal i 1723 . Tettstedet Arendal har 44 856 innbyggere per 1 . januar 2023 . Under demokratifestivalen Arendalsuka , som arrangeres hvert år midt i august , flytter alle media i Norge sin oppmerksomhet mot byen . Arendal sentrum er lett tilgjengelig i bilens tidsalder ; fire parkeringshus med 2600 parkeringsplasser har fjernet bilene fra bygatene . Tyholmen i byens sentrum er et kulturmiljø med særpreg , og et internasjonalt reisemagasin har derfor tatt med Arendal
Chihiro og heksene 千と千尋の神隠し Sen to Chihiro no Kamikakushi er en animasjonsfilm utgitt i 2001 av den japanske anime regissøren og manga tegneren Hayao Miyazaki . Den ble laget ved Studio Ghibli . Filmen vant Oscar for beste animasjonsfilm på den 75 . årlige Oscar seremonien i 2003 , og vant prisen for beste animasjon fra National Board of Review of Motion Pictures , Los Angeles Film Critics Association og New York Film Critics Circle Awards . Den delte førstepremien , Gullbjørnen , på filmfestivalen i Berlin i 2002 med Paul Greengrass Bloody Sunday . Chihiro og heksene ble lansert i Japan 27 . juli 2001 , og ble sett av ca . 23 millioner kinogjengere . Med inntekter på 30 milliarder yen cirka 1 , 8 milliarder kroner , ble den den mest lønnsomme filmen i japansk historie , med en inntekt høyere enn filmen Titanic . Det blir sagt at en sjettedel av den japanske befolkningen har sett den per 2002 . Den hadde premiere i Norge 9 . januar 2003 . Hayao Miyazaki , også regissøren av Min nabo Totoro 1988 , Prinsesse Mononoke 1997 og Det levende slottet norsk premiere 5 . oktober 2005 , gikk
Örebro er en by i Örebro län i landskapet Närke i Sverige . Örebro er administrasjonssenter for både Örebro kommune og Örebro län . I 2020 hadde tettstedet Örebro 126 000 innbyggere . Historie Byen vokste frem på 1200 tallet når kjøpmenn fra Tyskland slo seg ned her og det ble en slags sentrum for jernhandelen i området . Det var en nedgang i aktiviteten på 14 1500 tallet , for så å ta seg opp igjen i den senere delen av 1500 tallet . Byen Byen har relativ mye industri med metallvare og maskinindustri , papirfabrikk og verksteder . Et flertall statlige institusjoner , blant annet avdeling av Statistisk centralbyrån . Byen har regionsykehus , universitetsfilial grunnlagt i 1967 , sosialhøgskole og idrettshøgskole . På østsiden av sentrum finner man kulturreservatet Wadköping med flere 1500 og 1600 tallsbygninger . Nikolaikyrkan er fra 1300 tallet . Bykjernen er for øvrig preget av gjenoppbyggingen etter bybrannen i 1854 . Slottet Slottet i Örebro ble bygget omkring 1250 . En festning med tårn , på en holme i elva Svartån . Senere ble den ombygd til et firefløyet renessanseslott med runde hjørnetårn , fra rundt 1570 , under hertug Karl senere Karl
Oppenheimer originaltittel Oppenheimer er en amerikansk film fra 2023 regissert av Christopher Nolan . Handlingsreferat En ung , briljant J . Robert Oppenheimer sliter med arbeidet sitt ved Cavendish Laboratory under Patrick Maynard Stuart Blackett , en krevende veileder , som Oppenheimer skal ha lagt igjen ett forgiftet eple til . En tilreisende Niels Bohr spiser nesten dette eplet , men Oppenheimer forhindrer dette i tide . Etter å ha fullført sin doktorgrad i fysikk ved Georg August Universität Göttingen , vender Oppenheimer tilbake til USA , og er interessert i forskning på kvantefysikk . Han begynner å undervise ved University of California , Berkeley , mens han også dedikerer tid til California Institute of Technology . Underveis møter han en rekke betydelige skikkelser som Ernest Lawrence , nobelprisvinneren fra 1939 . Oppenheimer innleder også et romantisk forhold til Jean Tatlock , et medlem av USAs kommunistiske parti , frem til hun begår selvmord . Oppenheimer møter også biolog og tidligere kommunist Katherine Puening , som han senere gifter seg med . General Leslie Groves henvender seg til Oppenheimer , og ber om hans engasjement i utviklingen av atombomben , kjent som Manhattanprosjektet , men først etter at Oppenheimer har
John Richard Pilger 1939 2023 var en australsk journalist og dokumentarfilmskaper . Han bodde siden 1960 tallet hovedsakelig i London i England . Pilger var særlig kjent for sin kampanjejournalistikk og for høylytt kritikk av USAs og Storbritannias utenrikspolitikk . Han laget mer en 60 dokumentarfilmer . Hans serie for ITV tok for seg mange kontroversielle tema i Storbritannia . Det britiske medietilsynet insisterte på 1970 tallet at hans dokumentarfilmer for TV skulle merkes med personlig synspunkt personal view for å indikere at det ikke var objektive reportasjer . Noen av hans reportasjer hadde stor innflytelse blant annet reportasje og dokumentarfilm Year Zero The Silent Death of Cambodia i 1979 etter folkemordet i Kambodsja . Røde Khmer forsøkte å drepe ham i et bakhold . På 1970 tallet var han en av de første journalistene som besøkte Vietnam etter krigen . Hans reportasjer ble voldsomt kritisert av den politiske høyresiden . Han kritiserte sterkt Australias behandling av sin urbefolkning . Pilger var en tydelig støttespiller for Julian Assange . Liv og familie John Richard Pilger ble født 9 . oktober 1939 i Sydney forstaden Bondi i New South Wales i Australia til Claude og Elsie Pilger . Moren var lærer
Emma Charlotte Duerre Watson født 1990 er en britisk skuespiller , modell og aktivist . Hun er født i Paris og oppvokst i Oxfordshire . Bakgrunn Emma Watson ble født den 15 . april 1990 i Paris der foreldrene hennes , juristene Chris Watson og Jaqueline Luesby hadde bosatt seg . Hun har også en yngre bror ved navn Alexander . Foreldrene skilte seg da Emma Watson var fem år gammel , og hun flyttet til Oxfordshire sammen med moren , mens faren flyttet til London . Barneskuespiller Som barn gikk Watson på Dragon School i Oxford , og på fritiden gikk hun på teaterskolen som organisasjonen Stagecoach Theatre Arts drev i Oxford . Hun ble verdenskjent av sin første profesjonelle skuespillerrolle som Hermine Grang på engelsk Hermione Granger i Harry Potter filmserien , etter bare å ha vært med i skoleskuespill tidligere . Watson var med i alle åtte Harry Potter filmene fra 2001 til 2011 , noe som ga verdensomspennende berømmelse , anerkjennelse fra kritikere og rundt 60 millioner dollar . Watson fortsatte å jobbe utenfor Harry Potter filmene , blant annet som stemmeskuespiller i Historien om Despereaux 2008 . Siden har hun hatt en hovedrolle i The
Kringkastingsorkestret , kjent som KORK , er NRKs eget konsertorkester og skal stå til disposisjon for radio , fjernsyn og nett . Det ble etablert 1 . september 1946 i Oslo , og orkestret hadde 54 fast ansatte musikere i 2018 . Daglig arbeidsplass er Store Studio på Marienlyst i Oslo , som har vært orkestrets hjem fra første dag . Petr Popelka er sjefdirigent per 2021 . Historikk Kringkastingsorkestret var opprinnelig et 24 mannsorkester , satt sammen av Gunnar Knudsens radioensemble og Øivind Berghs Bristol orkester . Øivind Bergh var Kringkastingsorkestrets faste kapellmester fra starten i 1946 til sin avgang i 1976 . Kringkastingsorkestret hadde sin første storhetstid i radioens gullalder med den ukentlige Meloditimen i en årrekke fra Store Studio . Kringkastingsorkestret har vært og er aktiv bidragsyter ved blant annet Melodi Grand Prix og Spellemannprisen . I 1976 overtok Sverre Bruland som dirigent for Kringkastingsorkestret som da hadde 48 musikere . Bruland var sjefdirigent frem til 1988 . Senere har orkestret vært ledet av sjefdirigentene Avi Ostrowsky 1988 1992 , Ari Rasilainen 1993 2002 og Rolf Gupta 2003 2006 . Fra høsten 2009 overtok den danske dirigenten Thomas Søndergård som sjefdirigent , og som 1 . gjestedirigent
Østlandet er den østlige landsdelen i Sør Norge og en av fem landsdeler i Norge . Landsdelen omfatter 7 av landets 15 fylker . Området omfattes av en rekke dialekter , som kan sammenfattes i begrepet østlandsk . Østlandet har til sammen 2 804 007 innbyggere første kvartal 2023 og 94 584 kvadratkilometer , hvilket utgjør 51 av Norges befolkning første kvartal 2023 og 29 , 2 av arealet i Fastlands Norge . Befolkningstettheten er 29 , 6 innbyggere per kvadratkilometer . Østlandets andel av Norges befolkning har vokst fra det laveste nivået på 44 , 6 i 1845 . Østlandet hadde 58 , 7 av landets totale befolkningsvekst i perioden fra 2001 til 2009 . Veksten var konsentrert om Oslo og Akershus som til sammen hadde 23 , 0 av befolkningen i Norge , og hele 41 , 2 av landets befolkningsvekst . Til sammenligning hadde de resterende østlandsfylkene til sammen 27 , 0 av befolkningen og bare 17 , 6 av befolkningsveksten i perioden . 15 , 5 av befolkningen var per 1 . januar 2011 innvandrere eller født av to utenlandskfødte foreldre , noe som tilsvarte 380 724 mennesker . Disse utgjorde 63 , 4 av innvandrerbefolkningen
Brunstad Christian Church forkortet BCC , ofte kalt Smiths venner er et verdensomspennende kristent trossamfunn som ble grunnlagt av lekpredikanten Johan Oscar Smith tidlig på 1900 tallet i Vestfold . Navnet BCC benyttes både om det verdensomspennende trossamfunnet med dets globale misjonsvirksomhet , og om sentralorganisasjonen som fra 2021 er etablert som et internasjonalt forbund av medlemsorganisasjoner BCC forbundet . Trossamfunnets norske virksomhet er organisert som en allmennyttig forening med navnet BCC Norge . Per 2022 hadde BCC Norge 8 943 tilskuddstellende medlemmer fordelt på 19 lokalmenigheter . Trossamfunnet oppgir at BCC forbundet har trosfeller og virksomhet i nesten 50 land , fordelt på alle kontinenter . . Trossamfunnet har ca 21 . 000 medlemmer over hele verden . . Frimenigheten har sin opprinnelse i den samme karismatiske tradisjonen som pinsebevegelsen , men skiller seg fra denne på flere måter . Brunstad Christian Church er det eneste internasjonale trossamfunnet som har utspring i Norge . Smiths venner var en betegnelse som ble satt på venneflokken rundt grunnleggeren Johan O . Smith , men har aldri vært trossamfunnets navn og har ikke blitt brukt av bevegelsen selv . Historie Johan Oscar Smith 1871 1943 , som var underoffiser i Marinen ,
Øystein Stray Spetalen født 17 . juli 1962 er en norsk investor som er styreleder og eier av investeringsselskapet Ferncliff TIH AS . Spetalen har tidligere jobbet som investeringsdirektør i Kistefos og som porteføljeforvalter i Gjensidige Forsikring . Han er styremedlem i en rekke børsnoterte virksomheter . Han har vært varamedlem i Pressens Faglige Utvalg siden 1 . juli 2014 . Liv og virke Stray Spetalen vokste opp i Sandefjord og startet å handle aksjer i 9 . klasse . Han er utdannet sivilingeniør ved Norges tekniske høgskole . Han tilbød seg sammen med Petter Stordalen å kjøpe papirfabrikken Union i Skien , da Norske Skog ville legge den ned . Gjennom sitt selskap Unionen AS kjøpte de to senere en betydelig aksjepost i Norske Skog . Fabrikken ble likevel lagt ned . Aksjeposten ble solgt med stort tap . Stray Spetalen er medlem av Sandefjord Ballklubb , og var styremedlem i Vålerenga Fotball fra 1996 til 2003 . I april 2006 ble det kjent at Stray Spetalen , sammen med Petter Stordalen vurderte å kjøpe hele eller deler av den engelske fotballklubben Liverpool FC . Dette ble det aldri noe av . Klubben ble senere kjøpt av Tom Hicks
Betty Marion White født 17 . januar 1922 i Oak Park i Illionis , død 31 . desember 2021 i Brentwood , Los Angeles var en amerikansk skuespiller , komiker , programleder , sanger , forfatter og TV personlighet . Hun spilte Sue Ann Nivens i The Mary Tyler Moore Show og Rose Nylund i TV sitcom Pantertanter . Hun spilte Elka Ostrovsky i TV Land komedien Hot in Cleveland . Hun mottok sju Emmy priser i løpet av sin karriere . I 1983 ble hun første kvinne til å vinne en daytime Emmy for fremragende ledelse av et gameshow , med Just men ! . White har også rekorden for lengste tid mellom Emmy nomineringer hennes første var i 1951 og siste i 2012 , et spenn på 61 år og den eldste nominerte i en alder av 91 år . Hun er også den eldste vinner av en Grammy pris som hun fikk i 2012 . I 2011 ledet White et nytt program , Betty White s Off Their Rockers . I programmet spøker eldre med den yngre generasjon . Et spesialprogram , Betty White s 90th Birthday Party ble sendt på NBC dagen før hennes fødselsdag ,
Godzilla ゴジラ , gojira er en kaiju eller rettere sagt et gigantisk monster , som hadde sin debut på kinolerretet i 1954 . Filmserien omfatter i dag over 50 offisielle filmer fra det japanske filmstudioet Toho , den seneste fra 2023 . Godzilla er det mest kjente monster av alle monster som har kommet i den japanske filmgenren Kaiju Eiga . Godzilla sies opprinnelig å ha vært en dinosaur av typen godzillasaurus , som lå i dvale på havets bunn , men våkner til livet igjen ved atomprøvesprengninger . Radioaktiv stråling gjør at Godzilla muterer . Godzilla blir større og får nye egenskaper , blant annet at kan han sprute en kraftig radioaktiv ildstråle ut av munnen . Han har ved flere tilfeller inntatt japanske storbyer og gjort stor skade . Han har også utkjempet kamper mot mange andre kjempemonstre , deriblant King Kong , Mothra , King Ghidorah , Rodan , Gaigan , Mechagodzilla og Angirus . Godzillas lengde varierer i de ulike filmene mellom 50 og 100 meter , og hans vekt varierer mellom 20 000 og 60 000 tonn . Godzilla er normalt en stor trussel mot menneskeheten , for det meste i Japan , men har
Jordskjelvet ved Tōhoku 2011 var et jordskjelv 11 . mars 2011 med momentmagnitude på 9 , 0 utenfor kysten av regionen Tōhoku , med episentrum 130 km øst for byen Sendai på Japans nordøstre kyst mot Stillehavet . Jordskjelvet utløste en tsunamibølge som først og fremst rammet den nordøstlige delen av Japan , men tsunamivarsel ble sendt til hele stillehavsområdet . I begynnelsen av april 2011 bekreftet det japanske nasjonalpolitiet at det var 19 294 drepte , 4 793 skadde og 14 348 savnede i tilsammen 18 prefekturer som følge av jordskjelvet og tsunamien . Dessuten var over 125 000 bygninger skadet eller ødelagt . I ettertid har japanske myndigheter fortsatt med å oppdatere tapstallene . Pr . 10 . oktober 2014 er 15 . 889 meldt døde , og 2 . 598 enda savnet . Jordskjelv Forskjelv Før jordskjelvet foregikk det et antall større forskjelv , innledningsvis med et skjelv på 7 , 2 MW den 9 . mars cirka 40 km fra skjelvet den 11 . mars . Dette forskjelvet ble fulgt av ytterligere tre den samme dagen , som ble målt til en intensitet av 6 MW . Et minutt før det store jordskjelvet reagerte systemet Earthquake
Håndball VM 2023 for kvinner var det 26 . mesterskapet i håndball for kvinner og ble arrangeret i Danmark , Norge og Sverige . Søknadsprosess Russland var opprinnelig søker , men valgte å trekke sin søknad . Danmark Norge Sverige og Ungarn var søkerland og de nordiske landenes søknad ble valgt av International Handball Federation IHF 28 . januar 2017 i Paris . Arenaer Kvalifisering 1 . Hvis nasjoner fra Oseania Australia eller New Zealand deltar i Asiamesterskapet og kommer blant de fem beste , er de kvalifisert for VM . Dersom de plasserer seg på 6 . plass eller lavere , blir plassen omgjort til en wildcard plass . Trekning Trekningen av gruppene ble avholdt Scandinavium i Göteborg i Sverige 6 . juli 2023 . Seeding Seedingen ble offentliggjort 3 . juli 2023 . Innledende runde Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Gruppe G Gruppe H President s Cup Gruppe I Gruppe II Plasseringskamper om 25 . til 32 . plass Kamp om 31 . plassKamp om 29 . plassKamp om 27 . plassKamp om 25 . plass Hovedrunden Gruppe I Gruppe II Gruppe III Gruppe IV Sluttspillet Kvartfinaler Plasseringskamper 5 . til
Atombombene over Hiroshima og Nagasaki ble sluppet 6 . og 9 . august 1945 over de japanske byene Hiroshima og Nagasaki . De to atombombene drepte omlag 135 000 mennesker av direkte dødelig stråling , brannskader og skader av fallende og flyvende gjenstander . Over noe tid døde rundt dobbelt så mange til av påførte skader , skader av direkte stråling , innånding av radioaktivt støv og inntak av radioaktivt forurenset mat og drikke . I tillegg har de som overlevde bombene og etterkommerne deres , slitt med senskader som kreft og misdanninger . Bakgrunn Hovedgrunnen bak atombombingen var ønsket om å tvinge Japan til å overgi seg uten vilkår . Selv om mange ledende japanere var på gli til å kapitulere , hadde de ikke gått med på det de alliertes ultimatum om å gjøre det uten vilkår . 14 . august , åtte dager etter det første atomangrepet og fem dager etter det andre , sendte den japanske regjeringen en formell kapitulasjon til USA . Amerikanerne hadde oppnådd det de ville , men atombombene som skulle plage ofrene i årene som kom , sto igjen . Militæret valgte ut flere strategiske mål for bombene Kyoto , Hiroshima ,
Storbritannia , offisielt Det forente kongeriket Storbritannia og Nord Irland , er et europeisk land og en stat i Vest Europa . Det forente kongedømmet , som er kortformen for det korrekte navnet , er et konstitusjonelt monarki som omfatter de fire riksdelene England , Wales , Skottland og Nord Irland . Kongedømmet utgjør mesteparten av øygruppen De britiske øyer og omfatter blant annet øya Storbritannia og området Nord Irland på øya Irland . Naturgeografi England består for det meste av lavland , med noe mer fjellterreng i nordvest Cumbriafjellene i Lake District og nord Penninene , og kalksteinsåser i Peak District . Man finner også flere områder med lave kalksteinsåser , som Purbeck , Cotswolds , Lincolnshire med flere . Det finnes ingen topper over 1 000 meter i England . De viktigste elvene er Themsen og Severn , og man regner gjerne også med fjorden Humber i denne gruppen . Det største byområdet er Stor London , som også er hovedstad . Gjennom Kanaltunnelen er det landforbindelse til Frankrike . Skottland har en variert geografi , med lavland i sør og øst og høyland i nord og vest . Det høyeste fjellet i Storbritannia ligger i det skotske
Helvetesild herpes zoster er en herpesvirusinfeksjon som forårsakes av reaktiveringen av varicella zoster viruset . Lidelsen kan være svært smertefull . Etiologi og patogenese Herpes zoster forårsakes av samme virus som vannkopper ; Varicella zoster viruset VZV . Dette viruset ligger latent i nervegangliene etter et primærutbrudd i form av vannkopper . VZV kan deretter reaktiveres når immunforsvaret er redusert , og forårsaker da helvetesild . De som får helvetesild , har derfor hatt vannkopper som små . Kontakt med personer med vannkopper utløser ikke utbrudd av helvetesild . Symptomer og forløp Helvetesild karakteriseres av en intens , brennende smerte , blemmer og påfølgende sår , som følger et dermatom én spinalnerves hudforsyningsområde . Dette hudområdet er begrenset til enten venstre eller høyre kroppshalvdel . Området ligger hyppigst i brystkasseregionen , men noen får utslettet i halsregionen og ansiktet . Helvetesild i ansiktet med affeksjon av øyets hornhinne kan ødelegge pasientens syn . Mange andre sykdommer kan være årsak til en reaktivering av VZV reduksjon av immunforsvaret ved alderdom , forkjølelse etc . Derfor kan det være fornuftig å få utført en generell legeundersøkelse få uker etter at helvetesilden er over . Postherpetisk nevralgi I de fleste tilfeller går helvetesild
Brian Peter George St John le Baptiste de la Salle Eno født Brian Peter George Eno ; 15 . mai 1948 er en britisk musiker , komponist , plateprodusent , vokalist og billedkunstner . Eno har studert kunst ved Ipswich Art School . Han regnes som grunnleggeren av musikkstilen ambient . Liv og virke Inspirert av blant andre den minimalistiske komponisten John Cage begynte Eno tidlig å eksperimentere med musikk . Han prøvde seg som klassisk musiker , men tok i 1972 veien over til art pop bandet Roxy Music som han startet sammen med Bryan Ferry . Etter to album sluttet han i Roxy Music og startet en solokarriere . De tidligste soloalbumene består av vokalpop , mens platene etter Before and After Science 1978 hovedsakelig er instrumentale . Eno samarbeidet med Robert Fripp i perioden 1973 1979 og i 2005 , Fripp Eno . Duoen har gitt ut fire studioalbum , som begynner med 1973 albumet No Pussyfooting . Etter et biluhell i 1975 ble Eno sengeliggende oppmerksom på at musikk bare kan være en del av omgivelsene , ikke noe man må lytte til . Dette førte til dannelsen av genren ambient music og en rekke plater
Arthur Asher Miller født 17 . oktober 1915 i New York City , død 10 . februar 2005 i Roxbury i Connecticut var en amerikansk forfatter og dramatiker . Han var en framtredende litterær skikkelse i amerikansk teater , skrev drama som Alle mine sønner All My Sons , 1947 , En handelsreisendes død Death of a Salesman , 1949 , Smeltedigelen The Crucible , 1953 og A View from the Bridge enakter , 1955 ; revidert til toakter , 1956 , foruten også filmen Uten feste The Misfits , 1961 . Liv og virke Bakgrunn Arthur Miller var av jødisk familie ; sønn av Isidore Miller , en forretningsmann som ble ruinert under børskrakket på Wall Street i 1929 . De måtte flytte , og slo seg ned i Brooklyn . Han utdannet seg til journalist ved Universitetet i Michigan . Forfatter og dramatiker Etter att han i 1944 hadde gjort fiasko med et teaterstykke på et Broadwayteater hadde han tre år senere en stor suksess med All My Sons som fikk teaterkritikernes pris i New York . Miller inngikk det første av sine tre ekteskap i 1940 med Mary Grace Slattery , og de fikk to barn .
Christian IV eller Christian Kvart , skrives også Qvart eller Quart , født 12 . april 1577 i København , død 28 . februar 1648 samme sted var konge av Danmark og Norge og hertug av Slesvig og Holsten fra 1588 til 1648 . Han tilhørte det tyske huset Oldenburg og var sønn av kong Frederik II og Sophie av Mecklenburg . Christian var knapt 11 år da faren døde . Derfor utnevnte det danske riksrådet en formynderregjering som besto av fire riksrådsmedlemmer under ledelse av Niels Kaas . Formelt var Christian IV konge i 60 år , men han utøvet regjeringsmyndighet i 52 år . Oppvekst Christian ble født på Frederiksborg slott og døpt i Vor Frue kirke i København 2 . juni samme år . Kongefamilien benyttet anledningen til to ukers feiring både på slottet og i byen , blant annet oppførte studenter fra Københavns universitet en komedie med bibelske emner . En scene viste Davids kamp mot Goliat der filistrene skulle flykte for israelittene . I stedet gikk studentene som spilte filistere , til motangrep og nektet å gå av scenen . Slagsmålet vekket den gamle riksadmiral Peder Skram som duppet av på første rad , men
Symfoniorkester er et ensemble av musikere sammensatt av strykere , treblåsere , messingblåsere og slagverk . Et moderne symfoniorkester teller ofte oppimot hundre musikere av og til over hundre , mens et typisk 1700 talls orkester talte betraktelig færre utøvere . En dirigent leder musikerne gjennom øvelser og har hovedansvar for interpretasjon og tolkning ; under konserter står han hun på et podium og dirigerer musikerne ansikt til ansikt . Instrumentene Strykere Strykerne er de mest tallrike instrumentene i symfoniorkesteret . Kontrabassene har det dypeste registeret , Deretter følger cello , bratsj og fioliner ; tilsammen favner strykerne hele registeret . Hos strykeinstrumentene oppstår tonen først når strengene strykes med en bue som setter dem i regelmessige svingninger . Konsertmesteren er musikernes kunstneriske talsmann vis à vis dirigenten . Hver strykergruppe har også sin gruppeleder som bestemmer hvilken retning buen skal føres under gitte partier . Treblåsere Instrumentene blir kalt treblåsere fordi det før i tiden var vanlig å lage disse instrumentene av tre . Idag lages de også av andre materialer . Fløyta er ofte laget av sølv sølvlegering . Plast og ebonitt er også mye brukt på noen av instrumentene . Hardt tre er likevel det viktigste materialet
Jeremy Renner født 7 . januar 1971 er en amerikansk skuespiller . Liv og virke Renner ble født i Modesto i California og er den eldste av sju søsken . Foreldrene skilte seg da han var ti år gammel . 13 . januar 2014 giftet Renner seg med den canadiske modellen Sonni Pacheco , som han fikk en datter sammen med , før de skilte seg 30 . desember samme år . Renner spilte flere småroller på film og fjernsyn fra han debuterte i 1995 , før han i 2002 spilte tittelrollen som Jeffrey Dahmer i Dahmer . Etter denne hadde han flere biroller i storfilmer og hovedroller i småfilmer . I 2008 fikk han hovedrollen i filmen The Hurt Locker , en rolle han ble Oscar nominert for , og som også vant Oscar for beste film . Han ble også nominert under Oscar 2011 til Oscar for beste mannlige birolle for rollen som James Gem Coughlin i The Town . Renner spilte i Mission Impossible Ghost Protocol 2011 og portretterte superagenten Hawkeye i The Avengers 2012 . I den anledning gjorde han en cameorolle som Hawkeye i Thor , som en slags introduksjon til The Avengers . Han
Se også prinsesse Victoria av StorbritanniaVictoria født 24 . mai 1819 , død 22 . januar 1901 var regjerende dronning av Det forente kongerike Storbritannia og Irland i fra 20 . juni 1837 til sin død . I 1877 lot den konservative statsministeren Benjamin Disraeli henne også utropes som keiserinne av India , skjønt India hadde vært under britisk kontroll siden 1858 . Victoria ble født som datter av Edward August av Hannover , hertugen av Kent , og prinsesse Victoria av Sachsen Coburg Saalfeld , og døpt som Alexandrina Victoria . Fra morens første ekteskap hadde hun en bror , fyrst Karl zu Leiningen 1804 1856 , og en søster , fyrstinne Anna Feodora Augusta av Leiningen 1807 1872 , gift fyrstinne av Hohenlohe Langenburg . Til hun var tre år snakket hun bare tysk , som da var hennes morsmål . Hun ble deretter av sin tyskfødte mor plassert i en streng skole kalt Kensingtonsystemet etter prinsessens residens , Kensington Palace , hvor hun ble holdt isolert fra andre barn . Victoria ble flytende i både engelsk og tysk , og lærte seg også å snakke fransk , italiensk og latin . Victoria arvet tronen da hun var
Fylke etter norrønt fylki er en betegnelse på et undernasjonalt , regionalt geografisk område , tilsvarende amt og len . Den lokale myndigheten i et fylke betegnes fylkeskommune . En rekke undernasjonale administrative enheter i andre land oversettes gjerne til norsk som fylker Counties på engelsk . Norge Frem til 2018 besto Norge av 19 fylker . Fra 2020 er antallet fylker redusert til 11 . Fra 2024 er enkelte fylker som ble sammenslått i 2020 oppløst , og antallet fylker er 15 . Oslo har som eneste norske enhet sammenfallende grenser for såvel kommunen som fylket , og er også det eneste fylket uten fylkesting . Frem til Bergen ble innlemmet i Hordaland i 1972 , fra 1 . januar 2020 en del av nye Vestland fylke , var også Bergen eget fylke med fylkesnummer 13 . Fylke var opprinnelig et landområde vesentlig på Vestlandet og i Trøndelag som sannsynligvis opprinnelig hadde vært en selvstendig stammestat og senere ble et lokalt forvaltningsområde i den norske staten . I Norge ble betegnelsen fylke brukt i vikingtiden , så delt opp i syssel , som senere ble omdannet til len . Fra 1662 til 1919 var betegnelsen amt . I 1919
Edvard VII Albert Edvard , før han ble konge kalt Albert , privat Bertie ; født 9 . november 1841 , død 6 . mai 1910 var konge av Storbritannia og keiser av India fra 22 . januar 1901 og til sin død i 1910 . Som den eldste sønn av dronning Victoria og prins Albert av Sachsen Coburg Gotha var Edvard i slekt med kongehusene over hele Europa . Før han overtok tronen var han tronarving og holdt tittelen fyrste av Wales lengre enn noen av sine forgjengere . I løpet av morens lange regjeringstid var han i stor grad ekskludert fra politisk makt , og kom til å personifisere den fasjonable og makelige samfunnseliten . Han reiste gjennom hele Storbritannia for å utføre seremonielle plikter og representerte Storbritannia ved utenlandsbesøk . Hans reiser til Nord Amerika i 1860 og til det indiske subkontinent i 1875 var populære og en suksess , men til tross for offentlig anerkjennelse , kom hans rykte som en playboyprins til å forsure hans forhold til dronningen . Som konge spilte Edvard en rolle i moderniseringen av den britiske krigsmarinen og den britiske hæren etter boerkrigen . Han gjeninnførte tradisjonelle seremonier som offentlige framvisninger
Kinesisk nyttår kinesisk 春節 , 春节 , pinyin chūnjíe ; eller 農曆新年 , 农历新年 , nónglì xīnnián er den viktigste av de tradisjonelle kinesiske helligdagene . Den starter nyttårsdag og slutter med lanternefestival på den 15 . dag . Nyttårdag er den første dag i den første måned i den kinesiske kalender , dvs . dagen med den andre nymåne etter vintersolverv . Legender og skikker Ifølge en legende fra gammel tid i Kina var Nian et uhyre som kunne komme lydløst inn i folks hus . Kineserne lærte at Nian var redd for høylytt støy og fargen rød , og de skremte det vekk med eksplosjoner , fyrverkeri og bruk av rødt innendørs . Disse skikkene førte til de første feiringer av kinesisk nyttår . En mengde tradisjoner knyttes til feiringen . Nyttårsfesten holdes som regel på nyttårsaftenen , mens nyttårsdagen er viet venne og familiebesøk . Midnatt feires med kinaputter og fyrverkerier . En nærmest obligatorisk symbolladet rett i større deler av Kina er fisk , ettersom uttalen av fisk på standardkinesisk yú er det samme som for ordet for overflod . I Nord Kina er jiaozi , som ellers er hverdagsmat , like obligatorisk på matbordet .
Kongens tale originaltittel The King s Speech er en australsk britisk biografisk film fra 2010 , regissert av Tom Hooper , med Colin Firth i rollen som Georg VI av Storbritannia og Geoffrey Rush i rollen som hans talepedagog . Filmens handling Albert Colin Firth , som går under navnet Bertie innad i familien , lider av alvorlig stamming , samtidig stiller det britiske kongehuset spørsmål om hans evner som tronarving . Hans språklige problemer holdes hemmelig for allmennheten , men avsløres når han en dag må holde sin første offentlige tale . Når den eldste broren i 1936 frasier seg tronen etter at deres far dør , sier Bertie motvillig ja til å tiltre som konge i det britiske riket . Han tar navnet Kong Georg VI . Samtidig har han truffet talepedagogen Lionel Louge Geoffrey Rush , som med sine utradisjonelle metoder forsøke å finne løsningen på kongens stamming . Storbritannia står foran en ny verdenskrig , og det hele møter sitt klimaks når den nye kongen må gi sin livs tale for å tilføre styrke og mot til hele nasjonen . Medvirkende Colin Firth i rollen som Georg VI av Storbritannia Helena Bonham Carter i rollen som
Leonardo Wilhelm DiCaprio født 1974 er en amerikansk skuespiller som har mottatt flere priser for sine skuespillerprestasjoner , og har spilt i blant annet filmer som Titanic 1997 , The Beach 2000 , The Aviator 2004 , Inception 2010 og Killers of the Flower Moon 2023 . Bakgrunn Leonardo Wilhelm DiCaprio ble født 11 . november 1974 i Los Angeles som sønn av George DiCaprio , en halvt italiensk , halvt tysk distributør av tegneserier , og Irmelin Indenbirken , en tidligere advokatsekretær født i Tyskland . Foreldrene ble skilt da han var ett år gammel . Han vokste opp i Echo Park i Los Angeles . Fem år gammel opptrådte DiCaprio i TV serien Romper Room , men ble sparket for dårlig oppførsel . Han gikk på John Marshall High School i Los Angeles . Karriere 1990 1996 Første roller DiCaprios skuespillerkarriere startet i 1990 da han fikk rollen som Garry Buckman i TV versjonen av filmsuksessen Parenthood . Han møtte bestevennen Tobey Maguire mens han spilte inn en av episodene . Samme år spilte DiCaprio rollen som Mason Capwell i såpeoperaen Santa Barbara . Fra 1991 til 1992 hadde han rollen som den hjemløse gutten Luke Brower i
Francis Albert Sinatra 1915 1998 var en amerikansk sanger og skuespiller som blir oppfattet som av én av de aller beste vokalister på sin tid , spesielt anerkjent for sin perfekte frasering og timing . Han er kjent for sanger som Theme From New York , New York , My Way , Fly Me to the Moon og I ve Got You Under My Skin . Sinatra var også en anerkjent filmskuespiller . Han vant Oscar for beste mannlige birolle i 1953 , for sin rolle i Herfra til evigheten . Sinatra fikk tidlig kallenavnet The Voice , og har blitt omtalt som en musikalsk legende og et amerikansk ikon . Han var til tider en kontroversiell person i samtiden , blant annet på grunn av sine påståtte bånd til mafiaen og sitt anstrengte forhold til pressen . Sinatra var en del av The Rat Pack , sammen med Dean Martin , Sammy Davis jr . , Peter Lawford og Joey Bishop . Sinatra avholdt to konserter i Norge , i Ekeberghallen i 1989 og i Oslo Spektrum i 1991 . Konserten i Ekeberghallen var sammen med Sammy Davis jr . og Liza Minelli , hvor blant annet kronprins Harald
Tramteatret var ei norsk , politisk radikal teatergruppe som var aktive på 1970 og 1980 tallet . Gruppa ble stiftet 15 . juni 1976 på initiativ av Liv Aakvik , etter at ei kjerne gikk ut av Studentersamfunnets Teater på Chateau Neuf i Oslo . Tramteateret ble nedlagt i 1986 , men har senere gjenoppstått i forbindelse med konsertturnéer . I formålsparagrafen , som ble vedtatt ved stiftelsen , står det at teatret skal stå på de svake og undertryktes side mot undertrykkerne og nå ut til hele Norges befolkning . Ikke desto mindre kunne de også sparke til venstresida , som i sangene Den myke mann , Vannmannens solfylte tiår og Borgeropera . Tramteatrets dramatiker var Terje Nordby , som skrev etter innspill fra resten av teatergruppa . Musikken ble skrevet av Arne Garvang , fra 1979 også av Anders Rogg . I løpet av de ti årene Tramteatret eksisterte produserte de ti LP plater , sju helaftens revyer , fire TV serier , 20 radioprogram og 200 konserter og turneer . TV seriene om Pelle Parafins Bøljeband ble populære blant barn og ungdom gjennom ungdomsserien Halvsju på NRK . Blant gruppas mest kjente sanger er Back to the
Parafili er en biomedisinsk betegnelse for å beskrive seksuelle uttrykksformer eller preferanser som objekter , situasjoner eller individer som anses for å avvike fra det normale , det vil si seksualitet som ikke er vanlig hetero , bi eller homoseksuell , som for eksempel samleie og onani . Kjønnsorientering homo , bi eller heteroseksualitet og kjønnsidentitetsproblemer defineres ikke lenger som parafilier . Det er et spørsmål hva man egentlig skal regne for normalt og unormalt . Mye som tidligere ble sett på som unormalt av mange mennesker , er i dag noe flere i stor grad ser på som alternative former for seksuell adferd eller samliv . Det gjelder for eksempel homofili . Homoseksuell aktivitet anses derfor i mange samfunn ikke som en parafili . Mange mennesker har en seksuell preferanse som de kun bruker i fantasien uten at dette er til sjenanse for andre . Andre setter sin seksuelle preferanse ut i livet og kan komme i konflikt med andre individer , grupper eller samfunnet som helhet . En lang rekke seksuelle uttrykksformer er harmløse , for eksempel det å onanere . Andre uttrykksformer kan være farlige , skadelige eller nedverdigende og også ulovlige og straffbare for utøveren og
Live Aid var en rockekonsert veldedighetskonsert som ble holdt den 13 . juli 1985 . Initiativtakere til konserten var Bob Geldof og Midge Ure og formålet var å samle inn penger til de sulterammede i Etiopia . Konserten ble hovedsakelig avholdt på Wembley stadion i London med et publikum på om lag 72 000 , Gray oppgir 80 . 000 og på John F . Kennedy Stadium i Philadelphia med om lag 90 000 publikummere ; Gray oppgir 100 . 000 . Det ble også avholdt mindre konserter i Sydney og i Moskva . Konserten var tidenes største satellittoverførte TV sending , hvor man hadde seere fra om lag 150 land . Antall TV seere verden over er anslått til 1 , 5 milliarder . Musikerne stilte opp gratis og flyselskap tilbød seg å frakte artistene gratis . Wembley krevde først 1 million for leie av stadion og gikk raskt ned til 150 . 000 pund . Prinsesse Diana og prins Charles var til stede på Wembley . Overføringen varte i 16 timer blant annet på NRK . Spilleliste Wembley Stadium God Save the Queen Band of the Coldstream Guards Rockin All Over the World Status Quo Caroline Status Quo
Jens Stoltenberg født 1959 er en norsk politiker Ap som siden 1 . oktober 2014 har vært generalsekretær i NATO . Han var tidligere Norges statsminister 2000 2001 og 2005 2013 , Norges finansminister 1996 1997 , Norges energi og næringsminister 1993 1996 og leder i Arbeiderpartiet fra 2002 til 2014 . Stoltenberg var med sine 41 år Norges yngste statsminister noensinne da han tiltrådte i 2000 . Han var AUF leder fra 1985 til 1989 og statssekretær fra 1990 til 1991 . Han var stortingsrepresentant for Oslo fra 1991 , da han først trådte inn som vara , til 2014 , da han fikk permisjon for å bli generalsekretær i NATO . I februar 2022 ble han utnevnt til Norges sentralbanksjef . Han skulle ha tiltrådt i desember 2022 , men trakk seg fra stillingen i mars samme år , da han forlenget avtalen med NATO til 2023 , som følge av Russlands invasjon av Ukraina . Stoltenberg har blitt beskrevet som en pragmatisk kompromissmaker uten sterke ideologiske føringer , og kan regnes til den tredje vei innen det moderne sosialdemokratiet . Blant mål og prioriteringer i Stoltenbergs politiske karrière er høy sysselsetting og stabil økonomi gjennom moderat oljepengebruk
Nikolaj II russisk Николай Александрович Романов Nikolaj Aleksandrovitsj Romanov ; født 6 . maijul . 18 . mai 1868greg . i Aleksanderpalasset i Tsarskoje Selo , henrettet 17 . juli 1918 av huset Holsten Gottorp Romanov var tsar av Det russiske keiserriket fra 1894 , da hans far Aleksander III døde , og frem til han abdiserte den 15 . mars 1917 etter å ha blitt satt i fangenskap i Tsarskoje Selo utenfor Petrograd av Russlands provisoriske regjering under februarrevolusjonen . Moren var født prinsesse Dagmar av Danmark født i København 1847 , død i København 1928 , datter av kong Christian IX av Danmark og dronning Louise av Hessen Kassel . Dagmar var tante både til dronning Maud og kong Haakon VII . Som tsarina tok hun navnet Maria Feodorovna . Kerenskij regjeringen bestemte i august 1917 å flytte tsaren og hans familie til Tobolsk i Ural , angivelig for å sikre dem bedre mot mulige anslag fra revolusjonære . Etter at bolsjevikene hadde tatt makten i oktoberrevolusjonen ble forholdene for fangene stadig forverret , og den 30 . april 1918 ble de overført til kjøpmann Ipatievs hus i Jekaterinburg . Her ble Tsar Nikolaj etter ordre fra Lenin
En manusforfatter er en person som skriver manuskript for film , TV eller scene . Manusforfatteren kan enten basere sitt manus på en annen forfatters verk ved å bearbeide en roman til dramaform , eller skrive sin egen originale historie . En forfatter som skriver for sceneproduksjoner kan i tillegg benevnes dramatiker . Men dersom teksten er en bearbeiding eller tilrettelegging av en annen forfatters originaltekst , benyttes som regel betegnelsen manusforfatter . Manusbanken En oversikt over norske manusforfattere og deres verker kan finnes i Manusbanken , som er et digitalt arkiv for alle norske manus som er skrevet for teater , film , radio og tv . Eksempler på bruk av begrepet Aftenposten 24 . november 2011 Innspillingen av Halvbroren nærmer seg slutten . Kun 13 dager gjenstår . Det tok dem ett år å finne crewet som i dag inneholder blant annet Nicolai Cleve Broch , Agnes Kittelsen , Frank Kjosås , Ghita Nørby , Jon Øigarden og Marianne Nielsen . Manusforfatter er Mette Marit Bølstad . Regissør er Per Olav Sørensen . Glåmdalen 10 . juli 2013 Et musikaldrama skal filmes i en bygård på Kampen . Bildetekst Manusforfatter Per Olav Sørensen bak i en bakgård på
Jupiters atmosfære er den største planetariske atmosfæren i solsystemet . Den består hovedsakelig av molekylært hydrogen og helium i solare proporsjoner , mens metan , etan , ammoniakk , hydrogensulfid og vann finnes i små mengder . Vannet er antatt å ligge dypt i atmosfæren . Forekomsten av oksygen , nitrogen , svovel og edelgasser overgår solverdiene med en faktor på rundt tre . Atmosfæren mangler en klar nedre grense og har gradvise overganger mot det flytende indre av planeten . Nivået for 10 bars trykk 90 km under overflaten med 1 bar trykk regnes i denne artikkelen som atmosfærens nedre grense . Fra nederst til øverst består den av lag som tilsvarer Jordens troposfære , stratosfære , termosfære og eksosfære . Hvert lag har karakteristiske temperaturgradienter . Troposfæren har et komplisert system av skyer og tåker bestående av lag med ammoniakk , ammoniumhydrosulfid og vann . De øvre ammoniakkskyene på Jupiters overflate er delt inn i et dusin sonale striper parallelt med ekvator og er avgrenset av kraftige sonale strømmer vind i atmosfæren kjent som jetstrømmer . Stripene varierer i farge De mørke stripene kalles belter mens de lyse kalles soner . Sonene er kaldere enn beltene og stammer
Dompap Pyrrhula pyrrhula er en art i slekten dompaper Pyrrhula som inngår i finkefamilien Fringillidae . Den er vanlig i den palearktiske sone , unntatt i de nordligste og sørligste områdene . Arten ble tidligere regnet som konspesifikk med asordompap P . murina , men disse er nå delt i hver sin art . Ni underarter aksepteres , hvorav nominatformen P . p . pyrrhula er vanlig her hjemme . Ifølge IUCNs rødliste er arten livskraftig . I Norge er dompapen ikonisk og ofte motiv i vinterlige bilder , spesielt for juletiden . Det finnes tallrike julekort der dompapen er et sentralt innslag . Likeledes er arten et ofte benyttet innslag på ulike typer julepynt , herunder også juleplatter og krystallfigurer . Etymologi Navnet dompap kommer av nedertysk dompape domherre og dompapen fikk navnet fordi dompapens fjærdrakt lignet på domherrens geistlige drakt . Ordet en dompap kan også beskrive en dumrian . Pyrrhula er en avledning av det greske ordet purrhoulas πυρρουλας , som betyr orm spisende fugl og i sin tid ble nevnt av Aristoteles . Fuglen ble senere identifisert som enten rødstrupe Erithacus rubecula eller dompap . Innen ornitologien blir beskrivelsen pyrrhul ofte brukt til å beskrive fugler
Sandefjord er en by og kommune i Vestfold , og er etter folketall den største kommunen i fylket og nest største i areal . Sandefjord sentrum ligger ved enden av Sandefjordsfjorden . Med halvøyene Østerøya og Vesterøya har kommunen en kystlinje på ca 160 km . Kommunen grenser i nord til Tønsberg og Larvik , i vest til Larvik og i øst til Tønsberg , Tønsbergfjorden og Færder . Sandefjord har en liten eksklave , Himberg , som ligger omsluttet av Larvik like ved kommunegrensen . Sandefjord kommune innbefatter byen Sandefjord , og tettstedene . Sandefjord 46 453 innbyggere , Andebu 2 558 innbyggere , Kodal 1 070 innbyggere , Høyjord 551 innbyggere , Stokke 4 249 innbyggere , Fossnes 639 innbyggere , Melsomvik 2 083 innbyggere , deler av Vear 18 av totalt 3 665 innbyggere og deler av Sem 47 av totalt 2 733 innbyggere 1 . januar 2023 . Tidligere var også Brunstad et tettsted i Sandefjord kommune fra sammenslåingen med Stokke kommune i 2017 til den ble utgått som et eget tettsted og innlemmet i Sandefjord tettsted 1 . januar 2023 . Vestfoldbanen og Europavei 18 passerer gjennom kommunen . Fergeselskapet Color Line driver fergerute til
For Michael Jacksons album , se Thriller album Thriller fra engelsk er en genrebetegnelse innen litteratur , drama , film og TV . Betegnelsen brukes i sin videste betydning som et synonym for en svært spennende historie . Opprinnelse Thriller kommer fra engelsk thrill verbet å gyse og substantiv spennende opplevelse . Thriller betyr da ordrett noe som forårsaker behagelige gys og en spennende opplevelse . Ordet thriller kom først i bruk i England , under perioden 1875 1900 . Det ble da brukt for underholdningslitteratur om heroiske bragder foranlediget av en eller annen form for kriminell aktivitet . De første thrillere utviklet seg og lånte trekk fra andre populære genrer i datidens England Penny dreadfuls , fortellinger om forbrytelser som dvelte ved det makabre og grufulle for underholdningens skyld , den gotiske romanen og de såkalte politimemoarene , forløpere for detektivfortellingen og politiromanen . Karaktertrekk Thrillere tar oftest utgangspunkt i et brudd eller trussel om brudd med normalsituasjonen som utsetter helten og eller personer i heltens varetekt for fare . Spenning skapes gjennom leseren seerens identifikasjon med helten og innlevelse i de farene hen utsettes for . Bruddet eller det truende bruddet med normalsituasjonen har i thrilleren gjerne ekstreme
Ukraina er et land i Øst Europa . Det grenser til Russland i øst , Belarus Hviterussland i nord , Polen , Slovakia og Ungarn i vest , Romania , Moldova samt utbryterregionen Transnistria i sørvest . I sør har landet kystlinje til Svartehavet og Azovhavet . Kyiv er hovedstad og landets største by . Ukraina er i areal Europas nest største land , etter Russland . Da er de russiskkontrollerte områdene Krim og det østlige Donbassområdet medregnet . Nasjonens moderne historie begynner med østslaverne . Fra 800 tallet og frem til 1100 tallet utgjorde store deler av dagens Ukraina Kievriket , og dermed senter for den middelalderske , varjagdominerte østslaviske sivilisasjonen . Fra det 14 . århundre ble Ukraina delt mellom flere ulike regionale makter . En stor del av landet var de facto under kosakkstyre , en periode som ble kalt Hetmansjtsjyna og varte fra 1648 til 1781 . Hetmansjtsjyna styret var underlagt Romanov imperiet , men med autonome rettigheter for kosakkstyret . Ved slutten av Hetmansjtsjyna ble autonomien avskaffet . Størstedelen av landet ble fullt integrert i det russiske imperiet på 1800 tallet . Etter en kaotisk periode med mye indre stridighet og kamp om selvstendighet etter
Tour de Ski 2022 23 var den 17 . utgaven av Tour de Ski , og ble arrangert i Val Müstair Sveits , Oberstdorf Tyskland og Val di Fiemme Italia fra 31 . desember 2022 til 8 . januar 2023 . Russland var utestengt på grunn av landets invasjon av Ukraina i februar 2022 , og Natalja Neprjajeva fikk derfor ikke muligheten til å forsvare fjorårets seier . Nasjoner representert Norske deltagere Uttaket ble offentliggjort 20 . desember 2022 . Martin Løwstrøm Nyenget trakk seg etter 3 . etappe fordi han følte seg syk , selv om han hadde testet negativt for COVID . Etter hjemkomst til Norge testet han imidlertid positivt . Anne Kjersti Kalvå trakk seg etter 4 . etappe på grunn av positiv COVID test . Program Etapper Etappe 1 Val Müstair Sveits , 31 . desember 2022 . Bonussekunder til de 30 utøverne som kvalifiserer seg til kvartfinalen fordeler seg slik Finale 60 54 48 46 44 42 Semifinale 32 30 28 26 24 22 Kvartfinale 10 10 10 8 8 8 8 8 6 6 6 6 6 4 4 4 4 4 Etappe 2 Val Müstair Sveits , 1 . januar 2023 . Ingen
Sovjetunionen , eller Sovjetsamveldet , var en sosialistisk føderasjon i Øst Europa og Asia som eksisterte fra 1922 til 1991 . Sovjetunionen var et samvelde av 15 på papiret autonome republikker , med Den russiske sovjetiske føderative sosialistrepublikk som den største og klart dominerende delrepublikken . Den russiske sovjetrepublikkens store dominans gjorde at Sovjetunionen ofte ble omtalt som Russland eller Sovjet Russland i Vesten , selv om denne betegnelsen ikke var nøyaktig . Sovjetunionen vokste frem i etterkant av første verdenskrig , da det gamle russiske keiserriket gikk under i den russiske revolusjon . Etter en kaotisk periode kjent som den russiske borgerkrigen fikk Vladimir Lenins bolsjeviker makten over mesteparten av det gamle russiske riket . Etter Lenins død gikk makten etterhvert til Josef Stalin , som med sin kommandoøkonomi og brutale metoder fikk landet gjennom en storstilt industrialisering , samtidig som han førte en ekspansiv utenrikspolitikk . Etter å selv ha angrepet bl . a . Polen , Finland og de baltiske landene i 1939 1940 , ble Sovjetunionen i 1941 imidlertid angrepet av Tyskland , som Sovjetunionen hadde hatt en ikke angreps pakt og delt Polen med . Til tross for at anslagsvis 20 millioner borgere omkom under
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN er et amerikansk IT selskap . Selskapet driver elektronisk handel over Internett , og eier blant annet Alexa Internet , A9 . com og Internet Movie Database IMDb . Selskapet er kjent for å ha revolusjonert netthandelen og gjort den til en av de mest lønnsomme industriene i verden i dag . I tillegg driver selskapet den omfattende skytjenesten Amazon Web Services . Historie Amazon . com ble grunnlagt som Cadabra . com i 1994 av Jeff Bezos som fikk ideen om å selge bøker online . Selve selskapet kom i gang i 1995 . Den første boken Amazon solgte var Fluid Concepts and Creative Analogies Computer Models of the Fundamental Mechanisms of Thought av Douglas Hofstadter . Selskapet skiftet navn til Amazon . com , ettersom Cadabra kunne mistolkes som cadaver kadaver , og ble i stedet oppkalt etter verdens største elv i volum , Amazonas , som passet bra med tanke på at selskapet skulle vokse til å bli et av verdens største IT selskaper mot slutten av 90 tallet . I 1999 hadde selskapet nådd sin absolutte topp på børsen , men ble kort tid etter rammet av dot
Waylon Arnold Jennings født 15 . juni 1937 i Littlefield i Texas , død 13 . februar 2002 i Chandler i Arizona var en amerikansk countryartist og låtskriver . Liv og virke Bakgrunn Waylon Jennings lærte å spille gitar da han var åtte år . Da han var tolv , hadde han sitt eget radioprogram på en nærradio i hjembyen , og like etter dannet han sitt første band . Musiker I 1954 flyttet han til Lubbock i Texas , der han ble kjent med Buddy Holly . Holly ble Jennings gitarlærer og Jennings skulle ha vært med flyet som styrtet med Buddy Holly om bord , men han sa fra seg plassen i flyet rett før avreise . Jennings brukte mange år på å komme over vennens død , men i 1963 flyttet han til Los Angeles og fikk kontrakt med A M Records , eid av Herb Alpert . Det ble ingen suksess , og etter en stund skaffet Chet Atkins og Bobby Bare ham kontrakt med giganten RCA Records . Han dro til Nashville der han delte leilighet med Johnny Cash , og det førte til en lang rekke suksesser . Han tok avstand fra konvensjonene i
Roald Dahl født 13 . september 1916 i Llandaff ved Cardiff i Wales , død 23 . november 1990 i Oxford var en britisk forfatter av norsk opphav . Hans forfatterskap er delt i to deler Fra 1946 til 1980 utga han romaner og novellesamlinger for voksne , preget av en morbid svart humor med anekdotiske poeng og overraskende vendinger . Mange av disse novellene ble filmet i TV serien Tales of the Unexpected 1979 1988 . Fra og med utgivelsen av Verdens største fersken i 1961 tok barnebøker en stadig større plass i Dahls karriere . Blant hans rundt 20 barnebøker er Charlie og sjokoladefabrikken 1964 , Den fantastiske Mikkel Rev 1970 , Danny og den store fasanjakten 1975 , Georgs magiske medisin 1981 , SVK 1982 , Heksene 1983 og Matilda 1988 . Mange av barnebøkene er filmatisert . Hans foreldre var norske . Fra 1960 bodde Dahl i Gipsy House i Great Missenden i Buckinghamshire . Det var der han skrev flesteparten av bøkene sine . Han døde i 1990 , og er gravlagt i hjembyen . Han var gift to ganger . Biografi Oppvekst Roald Dahl ble født i Llandaff i Cardiff i Wales . Faren
Herbert Nordrum født 1987 er en norsk skuespiller . Han studerte ved Teaterhøgskolen fra 2008 til 2011 . Han vant Amandaprisen 2014 i klassen beste mannlige birolle og Kanonprisen 2013 i klassen beste birolle for sin rolle som Karl i Pornopung . Han hadde hovedrollen i TV serien Match fra 2018 . Han spilte hovedrollen som Poppe i filmen Fjols til fjells fra 2020 , og ble for rollen nominert til Amandaprisen 2020 i klassen beste mannlige skuespiller . Han spilte en av hovedrollene i Joachim Triers filmkomedie Verdens verste menneske , som hadde premiere på Filmfestivalen i Cannes 9 . juli 2021 . For filmen ble han nominert til Amandaprisen 2022 i klassen beste mannlige birolle . Nordrum har vært ansatt ved Trøndelag Teater . I 2021 er han ansatt på Nationaltheatret . Filmografi 2013 Pornopung spillefilm 2015 Kvinner i for store herreskjorter spillefilm 2016 Kongens nei spillefilm 2016 Forfalne kortfilm 2017 Melk TV serie 2018 Kulturen kortfilm 2018 Match TV serie 2015 2018 Unge lovende TV serie 2018 Dyret kortfilm 2019 Amundsen spillefilm 2019 ZombieLars spillefilm 2019 Beforeigners TV serie 2020 Fjols til fjells spillefilm 2020 2021 Fjols til fjells TV serie 2021 Verdens verste menneske spillefilm Referanser
Sverige , offisielt Kongeriket Sverige , er et land i Norden . Sverige ligger på den østlige delen av Den skandinaviske halvøy og har landegrenser til Norge i vest og Finland i nordøst . Landet er knyttet til Danmark i sørvest ved Øresundsforbindelsen . Med et areal på nærmere 450 000 km² er Sverige det femte største landet i Europa , og det har mer enn 10 millioner innbyggere . Landets hovedstad og største by er Stockholm , med omtrent 2 100 000 innbyggere , deretter følger Göteborg og Malmö . Den nordlige delen av landet er dekket av skog . Der utvinnes det store mengder jern , og av skogenes trær produseres papir . Den sentrale delen av landet har fruktbare jorder ut mot kysten og er landets industrielle sentrum især metallurgisk industri . Den sørlige delen av landet er primært involvert i landbruksproduksjon hvete , potet , sukkerbete samt kvegproduksjon . Det er samtidig landets tettest befolkede del . Sverige ble et selvstendig rike på 1500 tallet og i stormaktstiden på 1600 tallet kontrollerte landet det meste av kystlinjen i Østersjøen . Ved flere kriger med Russland mistet Sverige det som i dag utgjør de baltiske landene ,
En dramatiker er en skuespillforfatter , det vil si en person som skriver dramatisk litteratur eller drama . Oftest brukes betegnelsen om en som skriver teaterstykker , men en dramatiker kan også skrive manuskripter til film , tv eller radio . Dramatikere som skriver film eller tv manus kalles gjerne manusforfattere , mens de som skriver hørespill kan kalles hørespillforfattere . De fleste dramatiske verk er skrevet spesielt for å bli framført av skuespillere , men kan også være lesedramaer som ikke er ment for oppførelse , det vil si skjønnlitterære fortellinger eller dikt skrevet på en dramatisk måte , for eksempel med teksten satt opp som replikker . En dramatiker samarbeider ofte tett med en instruktør eller regissør og eller en dramaturg underveis i utviklinga av et teaterstykket . Skriveprosessen Det første utkastet til en film , en bok , en fjernsynsserie eller et fjernsynsprogram , innledes ofte med at det skrives et synopsis . Det er en kort idéskisse som forteller om hvordan forfatteren forestiller seg det ferdige verket . Fra synopset utvikles det så et manuskript . Deretter utvikles det en scenografi ofte i samarbeide med eller av en dramaturg eller regissør for så å utvikle en
Sonja Henie 1912 1969 var en norsk kunstløper , OL vinner , filmskuespiller og kunstmesén . Hun vant gull i tre OL . Hun vant også ti verdensmesterskap og seks europamesterskap på rad 1927 1936 og 1931 1936 . Hun gikk for Oslo Skøiteklub . På høyden av sin karriere var hun Hollywoods best betalte filmstjerne . I 1986 ble det avduket en statue av henne , utført av Per Ung , ved Frogner Stadion i Oslo . Sonja Henie og hennes ektefelle , Niels Onstad , gav store deler av sin kunstsamling til Henie Onstad Kunstsenter på Høvikodden i Bærum . Barndom og oppvekst Sonja Henie var eneste datter til Wilhelm Henie 1872 1937 og Selma Lochmann Nielsen 1888 1961 . Hun vokste opp i Thomas Heftyes gate i Kristiania , rett i nærheten av Frogner stadion . Faren drev kåpe og pelsforretning i Prinsens gate , og i tillegg hadde begge foreldrene arvet betydelige formuer . Faren hadde i sin tid selv vært aktiv idrettsutøver og ble verdensmester i 100 km banesykling i 1894 . Han hadde også en andreplass i europamesterskapet i hurtigløp på skøyter 1896 . Sonja og broren Leif ble oppmuntret til å drive med
Liste over Norges største tettsteder omfatter tettsteder i Norge , slik SSB definerer dem . Definisjonen ligger nær opp til det internasjonale urban area . Tettsted kan karakteriseres som et dynamisk statistisk bybegrep . Det er ingen annen norsk statistikk som definerer byenes størrelse etter antall innbyggere . Dette er derfor ikke bare en liste over landets største tettsteder , men en liste over landets største byer . Norges 100 største tettsteder Tallene i tabellen offentliggjøres av Statistisk sentralbyrå hvert år . Per 1 . januar 2023 er det totalt 990 tettsteder , hvorav 391 har over 1 000 innbyggere , 242 over 2 000 innbyggere og 107 over 5 000 innbyggere . Tettstedet Oslo er nr . 1 av landets tettsteder , med hensyn til befolkningens størrelse , tettstedets areal og befolkningstetthet . Tettstedene Oslo 3 919 pr km² , Tromsdalen 3 550 pr km² og Trondheim 3 322 pr km² er tettest bebygd . I motsatt ende er Åmot Geithus 1 163 , Lyngdal 1 166 , og Notodden 1 236 per 1 . januar 2023 . Noen kommuner har flere tettsteder inne blant de 100 største . Det gjelder blant andre Kristiansand , Tromsø , Drammen og
Milk er en amerikansk biografisk dramafilm fra 2008 . Filmen er skrevet av Dustin Lance Black , regissert av Gus Van Sant , og har Sean Penn i hovedrollen som Harvey Milk . Emile Hirsch , Josh Brolin , Diego Luna og James Franco spiller andre viktige roller . Om filmen Filmen er basert på den sanne historien om politikeren Harvey Milk . Milk var homofil , og aktivt opptatt av homofile rettigheter . Milk vant to Oscar priser i 2008 Sean Penn for beste mannlige hovedrolle og Dustin Lance Black for beste originale manus . I tillegg fikk filmen ytterligere seks nominasjoner , blant annet for beste film , beste mannlige birolle Josh Brolin og beste regissør Gus Van Sant . Penn ble også nominert til en Golden Globe . Handling Filmen handler om Harvey Milks liv fra fylte 40 til han ble myrdet som 48 åring . Milk var ikke politisk aktiv før han fylte 40 år , men da kom han ut av skapet og stod frem som homofil , og bestemte seg også for å bli politiker . Han flyttet fra New York City til San Francisco , hvor den homofile bevegelsen var størst . Milks
Parlophone Parlophone Records er et plateselskap grunnlagt i Tyskland . Siden 2013 er det del av Warner Music Group . Selskapet ble grunnlagt i 1896 av det tyske Carl Lindström AG som fra 1911 markedsførte en grammofon med navnet Parlophon . Da forretningen ble utvidet til Frankrike og Storbritannia i 1923 ble navnet utvidet med e på grunn av språkene der . Selskapets logo var tegnet . Det sto ikke for Britisk pund , men for Lindström . Parlophone ble raskt en av de ledende plateselskapene innen jazz . Tre år senere ble hele Lindströmkonsernet oppkjøpt av det britisk amerikanske Columbia Records . Da Columbia i 1931 gikk sammen med His Master s Voice og ble til EMI , ble Parlophone et datterselskap under dette . På begynnelsen av 60 årene fikk selskapet et stort oppsving da George Martin signerte kontrakten med The Beatles . Artister og grupper Utvalg av pop rockartister som har signert kontrakter med plateselskapet Damon Albarn Lily Allen Richard Ashcroft Babyshambles The Beatles Blink 182 Blur Coldplay Graham Coxon Siobhan Donaghy Duran Duran Dusty Springfield Goldfrapp Gorillaz David Guetta Richard Hawley The Hollies Interpol Kraftwerk John Lennon Paul McCartney Kylie Minogue Muse band Pet Shop Boys
Hege Schøyen født 1957 er en norsk skuespiller , komiker og sanger . Hun har særlig vært aktiv på revyscenen , men har også hatt flere opptredener på TV . Biografi Hun tok utdannelse ved Norges Musikkhøyskole med sang som hovedfag . Etter utdannelsen arbeidet hun som korist til hun debuterte på scenen i stykket Med floss på katta i 1982 på Chat Noir . I 1984 hadde hun blitt lagt såpass merke til at hun ble portrettert i portrettserien Vær så god neste ! på NRK TV . Sitt store gjennombrudd fikk hun i 1986 med monologen Stælken Gundersen , på samme scene . På revyscenen har hun blant annet arbeidet med Vazelina Bilopphøggers , Dizzie Tunes , Sven Nordin , Nils Vogt , Øystein Sunde , Linn Skåber og Cecilie Steinmann Neess , og på TV med Øivind Blunck og Kjersti Holmen . Hun ble landskjent som den undrende , tyggegummityggende Bitten i TV serien Blikkbåx som gikk på NRK på slutten av 1980 tallet og begynnelsen på 1990 tallet . Hege Schøyen dukket her opp annenhver uke og alternerte med Øivind Blunck i rollen som Reidar . Det ble utgitt både CD og video av denne serien
John Ernst Steinbeck født 27 . februar 1902 i Salinas i USA , død 20 . desember 1968 i New York City var en av de ledende amerikanske forfattere i det 20 . århundre . Han ble tildelt nobelprisen i litteratur i 1962 for sin på en gång realistiska och fantasifulla berättarkonst , utmärkt av medkännande humor och social skarpsyn . Biografi Steinbeck ble født i Salinas , California som det tredje av de fire barna til herredskasserer John Ernst Steinbeck 1863 1935 og lærer Olive Hamilton Steinbeck 1867 1934 . Han hadde to eldre og en yngre søster . Byen Salinas , Salinasdalen , byen Monterey hvor Salinaselven har utløp og San Joaquin dalen er scene for mange av Steinbecks romaner , og området omtales gjerne som Steinbeck Country . Steinbeck tok eksamen ved Salinas High School i 1919 , og var fra 1919 1925 student ved Stanford University , uten å avlegge noen eksamen . 1920 årene var preget av strøjobber og tilfeldige journalist jobber . Hans tre første bøker vakte liten oppmerksomhet , og han slo først gjennom med Dagdrivergjengen 1935 , John Steinbeck var gift tre ganger 1930 1942 Carol Henning 1943 1948 Gwyndolyn Conger 1950
Andrew Albert Christian Edward av Storbritannia og Nord Irland , hertug av York født 19 . februar 1960 på Buckingham Palace i London i England er en britisk prins og medlem av den britiske kongefamilien . Han er det tredje barnet og den andre sønnen til dronning Elisabeth II av Storbritannia og prins Philip , hertug av Edinburgh . Han omtales som Hans Kongelige Høyhet og tituleres fra 1986 Hertugen av York . Andrew er nummer åtte i arvefølgen til den britiske tronen . Den britiske kongelige husholdning kunngjorde i november 1978 at Andrew skulle bli medlem av Royal Navy året etter . I desember samme år gjennomgikk han forskjellige sportslige tester og undersøkelser ved Aircrew Selection Centre , ved London Biggin Hill lufthavn , sammen med ytterligere tester og intervjuer ved HMS Daedalus , og intervjuer ved Admiralty Interview Board . I løpet av mars og april 1979 var prinsen innskrevet ved Royal Naval College Flight , for å få opplæring som pilot . Den 1 . september 1979 ble Andrew innrullert ved Britannia Royal Naval College i Dartmouth . Hertugen av York har militær utdannelse fra den britiske marinen , og deltok under Falklandskrigen i 1982 om bord
Vinje er en kommune i Øvre Telemark i Telemark fylke , som historisk lå i Bratsberg amt og Telemark fylke . Den grenser i nord til Nore og Uvdal , i øst til Tinn og Seljord , i sør mot Tokke og Bykle , og i vest mot Suldal og Ullensvang . Vinje er den eneste norske kommunen med grense mot fire fylker . Høyeste punkt er Nupsegga , 1 674 moh . Kommunen er den tredje største i utstrekning i Sør Norge etter Ullensvang og Rendalen , og har større areal enn Vestfold fylke . Befolkningstettheten er lav , 1 , 2 innbyggere per kvadratkilometer , mot landsgjennomsnittet på 14 , 1 . 15 av innbyggerne bor i tettbygde strøk . Kommunesenteret er Åmot . 654 innbyggere Natur og geografi Denne nordvestlige delen av Telemark tilhører det svekonorvegiske grunnfjellsskjoldet , og består av to geologiske hovedformasjoner av proterozoiske bergarter som er dannet under de gotiske og senere svekonorvegiske fjellkjedeforldingene , med sterk metamorfose under den sistnevnte . Et underlag av 1 600 1 450 millioner år gammel skifer , kvartsitt , marmor og amfibolitt med noe hornblendegneis , og ovenpå dette sure overflatestrukturer av både granitt og granodioritt henholdsvis
En elementærladning er i fysikken den minste , positive elektriske ladningen som kan eksistere hos en fri partikkel . Dette er lik ladningen til et proton og motsatt ladning av et elektron . Elementærladningen er en fundamental fysisk konstant og symbol er e . SI enhet er Coulomb . Verdien er e 1 . 602 176 565 35 10 19 Chvor verdien er CODATAs verdi fra 2002 og tallene i parentes er standardavviket til de to siste sifrene . Alltid bundne partikler kan ha ladning som er mindre enn elementærladning , slik som kvarker som har ladning i enheter av e 3 . Kvasipartikler kan også ha ladning mindre enn elementærladningen . De første , numeriske verdier for denne naturkonstanten kom i midten av 1800 tallet gjennom forståelsen av elektrolyse . Her ble Faradays konstant F e NA målt slik at man dermed hadde verdien til ladningen for et mol med elektroner . Med en god verdi for Avogadros konstant NA som ble funnet kort tid senere , hadde man derfor også en tilsvarende god verdi for elementærladningen e . En uavhengig bestemmelse ble gjort i 1903 i gruppen til J . J . Thomson . Han hadde oppdaget elektronet
Scenario er en beskrivelse av en tenkt utvikling eller tilstand i fremtiden . Scenariometoden brukes blant annet innenfor strategifaget . Scenario er opprinnelig et enkelt manuskript som gir en oversikt over aktørene og handlingsgangen i et teaterstykke eller en film . Denne betydningen stammer fra den italienske teatertradisjonen Commedia dell arte . Ordet ble senere lånt av futuristen Herman Kahn og brukt som betegnelse på en tenkt , mulig fremtid . The Year 2000 A Framework for Speculation , som han skrev sammen med Anthony J . Wiener , var begynnelsen på utviklingen av moderne scenariemetodikk . Scenarier er en vanlig tilnærming innenfor strategifaget og kunnskapsfeltet foresight fremtidstenkning . Scenariemetodikken har gjennom 50 år utviklet seg til å bli et virkningsfullt redskap for strategiutvikling og læring i organisasjoner . Det undervises i scenarier ved flere ledende læresteder . I Norge benyttes scenarier i næringslivet , offentlig sektor og frivillige organisasjoner . Et scenario er en fortelling i miniatyr ; en helhetlig beskrivelse av hvordan et samfunn eller marked kan tenkes å se ut i fremtiden og utviklingen som har ledet til en ny fremtidig tilstand . Et vanlig norsk synonym er fremtidsbilde . Innenfor scenariemetodikken legger man til grunn at
Robert Oliver Reed , mest kjent som Oliver Reed , født 13 . februar 1938 , død 2 . mai 1999 var en britisk skuespiller . Reed var kjent for sine roller som hardbarket og tøff type . Hans større filmer inkluderer Oliver ! , The Trap , Women in Love , Hannibal Brooks , The Triple Echo , Sitting Target , The Devils , The Three Musketeers , Tommy , The Prince And The Pauper , Castaway og Gladiator . Tidlig liv Reed ble født i Wimbledon , London , sønn av sportsjournalisten Peter Reed og hans kone Marcia pikenavn Andrews . Han var nevøen til filmregissøren Carol Reed , og barnebarnet til teaterdirektøren Herbert Beerbohm Tree og dennes elskerinne May Pinney Reed . Han hadde to brødre , David Reed ble hans forretningsmanager og hans halvbror Simon Reed ble hans presseagentHans aller første jobb var som utkaster på en nattklubb i Soho . Reed tjenestegjorde i den britiske hæren , og var i Royal Army Medical Corps . Karriere Han startet som en statist i filmer , sent på 1950 tallet . Han hadde nemlig ingen formell utdannelse eller opplæring innenfor teater . Oliver Reed opptrådte uten kreditering
Gravgangsmenn eller gravgangsmann er en norsk betegnelse fra middelalderen på en eller flere personer som ble sultet ihjel av sosiale hensyn under lovbestemmelsen om gravgangsmenn . Ordningen gjaldt fattige , frigitte treller som verken kunne livnære seg selv eller hadde andre til å ta vare seg . Ifølge loven skulle gruppen med gravgangsmenn ofte en tidligere trellefamilie føres til en kirkegård . Gruppen ble deretter plassert levende i en fellesgrav hvor de ble sultet helt til det bare var én gjenlevende person i graven . Den overlevende ble deretter tatt opp av graven mens en annen fikk ansvaret for å brødfø den overlevende resten av livet . Oftest fikk den tidligere trelleeieren omsorgsansvaret . Ordningen med gravgangsmenn hadde bakgrunn fra den eldre Gulatingsloven 1200 tallet og ble først avløst av Magnus Lagabøtes landslov i 1274 . Utbredelsen av ordningen er omdiskutert ettersom bestemmelsen om gravgangsmenn kun finnes i den eldre Gulatingsloven og ikke de øvrige landskapslovene . Det er imidlertid usannsynlig at de andre norske landsdelene hadde en annen praksis for behandling av fattige enn den som kom til uttrykk i Gulatingsloven . Bestemmelsen gir trolig et representativt uttrykk for holdningen til fattige på tiden . Kilder Anna Catharina Horn
Portal 2 er et førstepersons og hjernetrimspill utviklet av Valve Corporation . Det er oppfølgeren til Portal fra 2007 og ble annonsert den 5 . mars 2010 . I utgangspunktet var spillet planlagt utgitt i siste kvartal 2010 , men dette ble utsatt til april 2011 . Spillet ble utgitt av Valve gjennom Steam for Microsoft Windows og Mac OS X , mens PlayStation 3 , Xbox 360 og detaljhandel versjoner av spillet er distribuert av Electronic Arts . Portal 2 omfatter en rekke oppgaver som må løses ved å teleportere figuren til spilleren og enkle objekter ved hjelp av et portalgevær , et redskap som kan skape inter romlige portaler mellom flate plan . Reise gjennom portaler opprettholder et objekts hastighet . Portal 2 fikk anerkjennelse for spillet , balansert læringskurve , tempo , mørk humor og replikkene . Det har blitt beskrevet som et av tidenes største videospill av mange publikasjoner og kritikere . Spillet Portal 2 er et førstepersons perspektiv puslespill . Spilleren tar rollen som Chell i singelspillerkampanjen , som en av to roboter Atlas og P Body i samarbeidskampanjen , eller som et forenklet humanoidikon i samfunnutviklede kampanjer . Disse tre karakterene kan utforske og
Crash Bandicoot er en serie videospill for Game Boy og PlayStation hvor hovedpersonen Crash blant annet må kjempe mot doktor Neo Periwinkle Cortex . Cortex er hovedboss og Crash sin nemesis i de fleste spillene i Crash Badicoot serien . Før Crash kjemper mot siste boss må han gjennom flere forskjellige baner som ofte tar utgangspunkt i forskjellige verdener . Crash må også kjempe mot andre hjelpere av doktor Neo Periwinkle Cortex som N . tropy , Tiny Tiger og N . gin . Doktor Cortex tjener ofte under en kraftig , ond voodoomaske som heter Uka Uka . Crash derimot har broren til Uka Uka , Aku Aku , som er en snill men like kraftig voodoomaske . Crash har en søster som heter Coco som har en IQ på 164 . I Crash Bandicoot 3 Warped kunne man spille som Coco for første gang . Hun har bare vært spillbar i noen spill , og da bare i noen baner . De fleste Crash Bandicoot spill er plattformspill med mye variasjon , mens andre spill , som for eksempel Crash Team Racing , handler om go karting . Spill i serien Crash Bandicoot Crash Bandicoot 2 Cortex Strikes
Stavanger er en by og kommune i Rogaland som ligger sørvest i Norge . Stavanger er Norges fjerde største bykommune . Den 1 . januar 2020 ble Finnøy kommune og Rennesøy kommune slått sammen med Stavanger til nye Stavanger kommune . Kommunen ligger på Nord Jæren og utgjør sammen med Sandnes , Sola og Randaberg landets tredje største byområde med 242 820 innbyggere . Stavanger kommune har grenser på land til Randaberg , Sandnes og Sola . Stavanger er administrasjonssenteret i Rogaland fylke og sete for statsforvalteren , fylkesadministrasjonen og Stavanger bispedømme . Byen er også sete for Stavanger tingrett , Rogaland politidistrikt og sjødivisjonen i Statens kartverk . Stavanger blir regnet som det administrative , økonomiske og kulturelle senteret i fylket og er residensby for flere aktører og institusjoner innen kultur , finans , helse , forskning og utdanning . Stavangerregionen består av 13 omkringliggende kommuner ifølge storbymeldingen fra 2002 . Per 1 . april 2015 var folketallet i regionen 332 405 . Regionen har over 70 av innbyggerne i Rogaland og rett under 25 av innbyggerne på Vestlandet . Stavanger regnes i dag som sentrum for oljeindustrien i Norge og er en av Europas energihovedsteder . Forus Næringspark
Knut Hamsun født Knud Pedersen ; 4 . august 1859 i Vågå Lom , død 19 . februar 1952 på Nørholm var en norsk forfatter . Han regnes som en av 1900 tallets mest innflytelsesrike litterære stilister , og står for mange som opphavet til den moderne roman . Han ble tildelt Nobelprisen i litteratur i 1920 . Hamsuns forfatterskap strekker seg over mer enn 70 år og viser variasjon med hensyn til tema , ståsted og miljø . Han utga over 20 romaner , diktsamlingen Det vilde Kor , noveller , noen lite spilte skuespill , en reiseskildring og noen essay og debattartikler i dagspressen . Hans gjennombruddsroman var Sult fra 1890 . Som yngre forfatter opponerte han mot realismen og naturalismen . Han argumenterte for en diktning med vekt på det uforutsigbare og irrasjonelle , de sælsomme Nervevirksomheder , Blodets Hvisken , Benpibernes Bøn , hele det ubevidste Sjæleliv . Han regnes som opphavsmannen til den moderne psykologiske litteratursjangeren , med teknikker som stream of consciousness og indre monolog . Hans mest kjente verker fra 1890 årene Sult , Mysterier , Pan og Victoria regnes til nyromantikken i Norge . Senere nærmet han seg nyrealismen , med en
Soul Blazer , utgitt i Japan som Soul Blader ソウルブレイダー , Sōru Bureidā , er et videospill for Super NES utviklet av Quintet og publisert av Enix i 1992 . Det er et action rollespill i fugleperspektiv , som samtiden fant naturlig å sjangermessig sammenligne med The Legend of Zelda A Link to the Past . Spilljournalister og fans anser ofte Soul Blazer for å være første del i en uoffisiell trilogi sammen med de spirituelle oppfølgerne Illusion of Time og Terranigma . Spillet har også tydelige tematiske likheter med ActRaiser , Quintets forrige spill til Super NES . Spillet foregår i en verden der den onde Deathtoll har utryddet alt liv og sperret inne sjelene til innbyggerne . Det er opp til spilleren å befri sjelene , bygge opp verden igjen og til slutt konfrontere Deathtoll selv . Spillmekanismer Soul Blazer er strukturert rundt seks områder , som hver rommer en i utgangspunktet tom landsby og flere huler med monstre . Etter hvert som helten beseirer monstrene i hulene , blir innbyggerne befridd og landsbyen bygd opp igjen . Slik blir nye områder gjort tilgjengelige , og gjennom å snakke med innbyggerne går handlingen videre og man får tilgang
Crash Bandicoot 3 Warped er oppfølgeren til Crash Bandicoot 2 . Spillet ble utgitt desember 1998 . Det solgte 5 , 7 millioner kopier 9 . juli 2002 og ble nummer ni på listen over mest solgte spill på PlayStation 1 . Spillet er laget av selskapet Naughty Dog . Crash Bandicoot 3 har flere nye ting som er ulikt Crash Bandicoot og Crash Bandicoot 2 Cortex Strikes Back , blant annet Time Trial . Der skal banen gjøres på en viss tid og det er gule kasser som stopper tiden så mye som viser på kassa 1 , 2 eller 3 sekund . Hver gang Crash Bandicoot fulfører en boss får han en spesialkraft . Den 7 . februar 2007 ble spillet tilgjengelig å laste ned til både PlayStation Portable og PlayStation 3 . Spillet Meningen med spillet er å få tak i krystaller , diamanter , edelsteiner og relics . I hver bane er det en krystall , for å få diamantene må alle kassene i bana knuses . For å få en relic må crash bandicoot gjøre time trial . Når Crash samler hundre bompafrukt får han et ekstra liv . Kasser kan også inneholde liv .
Joan Didion 1934 2021 var en amerikansk forfatter , journalist og essayist . Med sin ektemann John Gregory Dunne skrev hun flere manus for film . Hun skrev også regelmessig i The New York Review of Books og The New Yorker . Biografi Joan Didion ble født i Sacramento . Hennes far var ansatt i hæren og var republikaner . Slekten var blant de første som slo seg ned i trakten da California ble bebodd . Didion tok eksamen i 1955 fra University of California , Berkeley i engelsk og slo igennom som journalist på 1960 tallet . Hun var en av de fremste representanter for New Journalism skolen med en typisk skjønlitterær fortellende stil i nyhetsrapporteringen . Til dette kommer hennes minimalistiske stil , påvirket av Ernest Hemingway , og hennes distanserende stillingstaken , noe som ble hennes varemerke . Hun svarte aldri på de vanskelige spørsmålene . Hun bare stilte dem . I en lang tid skrev hun for motemagasinet Vogue , men skrev senere for flere andre aviser og tidskrifter . Hun flyttet i 1956 til New York , der hun ble kjent med John Gregory Dunne , som hun giftet seg med , og adopterte datteren
Robert Rønning født 30 . oktober 1974 i Kongsvinger er en norsk regissør . Han startet sin karriere som regissør med kortfilmen Sorg i 2007 . Robert Rønning har regissert kortfilmer , reklamefilmer , musikkvideoer og dokumentarfilmer . I 2015 regisserte han sammen med Mohammed Sarmadawy musikkvideoen for Alexandra Joners bidrag i den norske finalen i Melodi Grand Prix , Cinderella . Kortfilmtrilogien Skriften på veggen hadde premiere høsten 2014 med Alexandra Joner , Haddy Njie og Kathrine Sørland i hovedrollene . I mars 2014 ble han tildelt en Rising Star Award for kortfilmen Den siste dansen under Canada International Film Festival . Julia Schacht og Frode Winther spilte de to hovedrollene i filmen . Den 1 . oktober 2015 hadde kortfilmen Sandslottet premiere på NRK2 . Hovedrollene spilles av Mads Ousdal , Synnøve Macody Lund og Ida Valestrand Eike . I mars 2016 ble Mads Ousdal nominert for beste hovedrolle under Los Angeles Short Film Festival for sin rolle som Jonas . Kinematograf Tor Eigil Scheide fikk nominasjon for beste foto på samme festival . Den 3 . mai 2017 hadde dokumentarfilmen Crohnprinsessen premiere på TV 2 . Filmen handler om trebarnsmoren Ingrid Anette Hoff Melkersen som har diagnosen
Shelbyville er en fiktiv by i TV serien The Simpsons . Det er nabobyen til Springfield , og byene fremstår som rivaler . Blant annet blir Springfield latterliggjort på teater scener i Shelbyville . Shelbyville ble for en kortere periode kalt Morgan ville når Abraham Simpson var ung . Ifølge The Simpsons Movie ligger Shelbyville vest for Springfield . Byen ble grunnlagt i 1796 av Shelbyville Manhattan etter at han og kompanjongen Jebediah Springfield , Springfields grunnlegger , ikke kunne bli enige om ekteskap mellom søskenbarn skulle være tillatt Manhattan var for , Springfield mot . Selv om Shelbyvilles innbyggere ikke fremstår som smartere og mer reflekterte enn Springfields innbyggere , fremstår likevel Shelbyville som en mer velstående by . Shelbyville fremstår i stor grad som et speilbilde av Springfield . De har hver sitt atomkraftverk . Der Springfield har Duff Beer , har Shelbyville sitt Fudd . Der Springfield har Kwik E Mart , har Shelbyville Speed E Mart . Der barneskolen i Springfield har en mannlig skotsk vaktmester i Groundskeeper Willie , har barneskolen i Shelbyville en kvinnelig skotsk vaktmester . Springfield har en Moe s Tavern oppkalt etter eieren Moe Szyslak , men i Shelbyville finnes det
Skogfinner er en etnisk gruppe som stammer fra finner fra Savolax og Tavastland som slo seg ned i skogområdene i Sverige og Norge , særlig området som ble kjent som Finnskogen på begge sider av den svensk norske grensen . Størstedelen av denne finske utvandringen skjedde i løpet av hundreårsperioden ca . 1575 1660 . Det var både personlige , økonomiske , politiske og samfunnsmessige årsaker som gjorde at de reiste . En av årsakene var den arealkrevende landbruksformen som de hadde som hovednæringsvei , svijordbruket svedjebruk , idet de drev skiftebruk i utmarka ved å svi av granskog og så rug i asken , såkalte rugbråter . Dette bråtebruket ble enkelte steder drevet fram til ca . 1800 , men gradvis gikk etterkommerne over til fast åkerbruk . Skogfinnene lærte seg svensk eller norsk og ble tospråklige , men beholdt sin kulturelle særart og det finske språket . Blandingsekteskap ble tidlig vanlige . Ved slutten av 1700 tallet hadde skogfinnene i stor grad blitt assimilert inn i den svenske eller norske kulturen , en prosess som var nærmest fullstendig fullført ved begynnelsen av 1900 tallet . Ekspansjon i perioden 1550 1700 Under den strenge klimaforverringen i den såkalte lille
