Dronning Margrethe omdirigeres hertil . For andre dronninger med samme navn , se Dronning Margrethe flertydig . Hendes Majestæt Dronning Margrethe II Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid , Danmarks dronning ; født den 16 . april 1940 på Amalienborg Slot var Danmarks regent fra 14 . januar 1972 til den 14 . januar 2024 . Hun er datter af kong Frederik 9 . og dronning Ingrid . Margrethe II var gift med prins Henrik prinsgemalen , med hvem hun har sønnerne Kong Frederik 10 . og Prins Joachim . Margrethe efterfulgte sin far ved dennes død den 14 . januar 1972 . Ved hendes tiltrædelse blev hun den første kvindelige monark i Danmark siden Margrete 1 . Som regerende monark har hun den længste regeringstid af alle danske monarker , efterfulgt af Christian 4 . Ved nytårstalen den 31 . december 2023 meddelte Dronning Margrethe II , at hun ville abdicere den 14 . januar 2024 og på det tidspunkt lade sin søn kronprins Frederik overtage som regent . Formalia Margrethe II er Danmarks dronning i medfør af Tronfølgeloven af 1953 , og tilhører den glücksburgske slægt . Dronningen tituleres Hendes Majestæt Dronning Margrethe II , i tiltale Deres Majestæt .
Frederik 9 . født Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg 11 . marts 1899 , død 14 . januar 1972 var konge af Danmark fra 1947 til 1972 . Han var søn af Kong Christian 10 . og den fjerde danske konge af den Glücksburgske slægt . Hans valgsprog var Med Gud for Danmark . Han blev efterfulgt på tronen af sin ældste datter , Margrethe 2 . Som kronprins gennemgik han Søværnets Kadetskole på lige vilkår med de øvrige kadetter og udnævntes i 1921 til sekondløjtnant . I 1927 fik han sin første chefkommando på torpedobåden Søhunden og avancerede herefter støt , indtil han i 1945 blev udnævnt til kontreadmiral . Frederik holdt meget af tjenesten og livet på søen , og mange af søofficerskammeraterne blev hans venner for livet . I 1935 giftede han sig med den svenske prinsesse Ingrid og styrkede herved sin popularitet . Fra 1942 , hvor Christian 10 . var blev svækket , kom kronprinsen til at spille en rolle som politisk samlingspunkt og havde i de sidste besættelsesår også enkelte kontakter til modstandsbevægelsen . Ved Christian 10 . s død den 20 . april 1947 overtog Frederik 9 . tronen . I
Dronning Elizabeth II af Storbritannien Elizabeth Alexandra Mary ; født 21 . april 1926 , død 8 . september 2022 var dronning og statsoverhoved for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og 14 andre Commonwealth lande herunder Australien , Canada , New Zealand og Jamaica . Hun var mest engageret i Storbritannien , hvor hun normalt opholdt sig , og hvor hendes forfædre har regeret i mere end 1 . 000 år . Elizabeth blev født i Mayfair , London , som det første barn af hertugen og hertuginden af York senere Georg 6 . af Storbritannien og dronning Elizabeth . Hendes far overtog tronen , efter hans bror , Edvard 8 . valgte at abdicere i 1936 . Dermed rykkede hun op som den første i arvefølgen til tronen . I 1947 giftede hun sig med Philip , hertug af Edinburgh , der tidligere havde været prins af Grækenland og Danmark . De fik fire børn Charles , Prins af Wales , Anne , Princess Royal , Prins Andrew , Hertug af York og Prins Edward , Jarl af Wessex . Ved farens død i februar 1952 blev Elizabeth overhoved for Commonwealth og regerende dronning over syv uafhængige Commonwealth
Kim Mellius Flyvholm Larsen født 23 . oktober 1945 i København , død 30 . september 2018 i Odense var en dansk sanger , sangskriver , folkeskolelærer , forfatter og guitarist . Han begyndte sin musikalske karriere i 1968 efter en kort periode som folkeskolelærer og blev fra 1969 kendt som medlem af rockgruppen Gasolin . I sin tid med Gasolin varede indtil 1978 udgav Larsen dog også såvel soloplader og plader med sit fritidsband , der blev kendt under flere navne , og efter Gasolins opløsning fortsatte Larsen som solist og bandleder . Han var fra 1970 erne en af Danmarks mest populære musikere og omtaltes ofte som Danmarks nationalskjald , selv foretrak han dog blot at være spillemand . Han forsøgte sig i starten af 1980 erne med et gennembrud i USA , og da dette ikke lykkedes , vendte han hjem til Danmark , hvor han blev medforfatter på filmen Midt om Natten , havde den ene af hovedrollerne , en præstation han blev anerkendt med en Robert for og skrev og indspillede det meste af musikken til filmen . Fra 1980 erne og frem indgik Larsen i forskellige bands og grupper . I 1980 erne Kim
Mette Frederiksen født 19 . november 1977 i Aalborg er en dansk politiker , der har været Danmarks statsminister siden juni 2019 og formand for Socialdemokratiet siden juni 2015 . Hun har været medlem af Folketinget siden 2001 , valgt for Københavns Amtskreds 2001 2007 , Københavns Omegns Storkreds 2007 2019 og Nordjyllands Storkreds siden 2019 . Mette Frederiksen har i løbet af sin karriere varetaget en række politiske poster ; i 2005 blev hun socialordfører og var fra 2005 2011 næstformand i folketingsgruppen . Fra 3 . oktober 2011 til 10 . oktober 2014 var hun beskæftigelsesminister i Regeringen Helle Thorning Schmidt I og Regeringen Helle Thorning Schmidt II . Den 10 . oktober 2014 tiltrådte hun posten som justitsminister , efter at Karen Hækkerup meldte sin afgang . Som 41 årig blev hun i 2019 Danmarks yngste statsminister nogensinde . Ved folketingsvalget i 2019 opnåede Mette Frederiksen et personligt stemmetal på 43 . 489 stemmer og blev dermed den politiker i hele landet , der fik flest stemmer ved det pågældende valg . Frederiksen modtog i 2002 Nina Bang Prisen , i 2008 Peter Sabroe Klubbens Hæderspris og i 2012 og 2020 Ting Prisen . Hun har været
Anker Henrik Jørgensen født 13 . juli 1922 i København , død 20 . marts 2016 sammesteds var en dansk socialdemokratisk politiker , lagerarbejder , fagforeningsformand , partiformand , statsminister og udenrigsminister . Liv Anker Henrik Jørgensen blev født 13 . juli 1922 i København som søn af kusk Johannes Albert Jørgensen og rengøringsdame Karen Marie Jørgensen . Allerede som toårig 1924 blev han faderløs og som femårig 1928 forældreløs , da forældrene døde af tuberkulose . Han voksede op hos sin faster , tobaksarbejderske Karla Marie Sofie Jacobsen f . 1890 d . 1975 , og onkel , som var chauffør på Christianshavn . Han blev elev på Det Kongelige Vajsenhus og gik i skole til 7 . klasse . Så var han arbejdsdreng , bud og lagerarbejder på FDB s papirlager i Njalsgade på Islands Brygge kun afbrudt af værnepligt . Han tog præliminæreksamen på aftenkursus 1949 . Privat Han blev gift 1948 med Ingrid Kvist Pedersen f . 1922 d . 1997 , datter af værkfører Søren Pedersen og hustru Krestine Pedersen fra Pindstrup på Djursland . Hun døde i 1997 af en form for muskelsvind Amyotrofisk lateral sklerose , og siden var Anker Jørgensen aktiv i
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . Nytårsdag er døgnet der starter 1 . januar kl . 00 . 00 . 00 og er således den første dag i det nye år . Dagen er en officiel helligdag i Danmark . . Danmark Mange danskere holder hviledag nytårsdag . Mange har fri og restituerer sig oven på nytåret , hvor mange kommer temmelig sent i seng og ofte også er berusede og evt . har tømmermænd . Efterhånden er det blevet en tradition at tv sender udsendelser , der ikke kræver de store anstrengelser at følge med i flot nytårskoncert fra Wien og skihop fra Garmisch Partenkirchen . Desuden sender tv Statsministerens nytårstale på Marienborg om aftenen . 1 . januar har i øvrigt den særstatus at være en verdslig helligdag . Dette kan føres tilbage til , at året tidligere startede på Mariæ Bebudelsesdag , der selvsagt var en kirkelig helligdag . Da årets start flyttede til 1 . januar , fulgte statussen med . Danske traditioner Der er tradition for at skyde fyrværkeri af , når rådhusklokkerne i København har slået det 1 . slag af de
Carl XVI Gustaf Carl Gustaf Folke Hubertus ; på dansk nogle gange stavet som Carl XVI Gustav født 30 . april 1946 er Sveriges konge . Han blev konge ved farfaderen Kong Gustav 6 . Adolfs død den 15 . september 1973 . Carl XVI Gustav tilhører fyrstehuset Bernadotte . Han er søn af Arveprins Gustav Adolf af Sverige og Prinsesse Sibylla af Sachsen Coburg og Gotha . Hans far døde ved en flyulykke i Danmark i 1947 , da Carl Gustaf var 9 måneder gammel . Ved oldefaderen Kong Gustav 5 . s død i 1950 , blev hans farfar Gustaf 6 . Adolf konge , og den fireårige Carl Gustav blev Sveriges kronprins . Da Gustaf 6 . Adolf døde i 1973 , blev kronprins Carl Gustaf , 27 år gammel , Sveriges konge . Kort efter kongens tronbestigelse vedtog Riksdagen i 1974 en ny regeringsform , der begrænsede kongens funktion til hovedsageligt at omfatte repræsentative og ceremonielle opgaver . Han mistede retten til at udnævne regeringen og at deltage i indenrigspolitiske beslutninger , og den svenske monark er nu en af de monarker i verden , der har færrest beføjelser . Kongens vigtigste tilbageværende arbejdsopgave er som
Der er flere lokaliteter med dette navn , se Marienborg flertydig . Marienborg er en ejendom i Sorgenfri Sogn ved Frederiksdal i Lyngby Tårbæk Kommune nord for København , som er stillet til rådighed for statsministeren eller udenrigsministeren som bolig og til repræsentative formål . I 1981 brugte Anker Jørgensen første gang Marienborg til optagelsen af statsministerens nytårstale , fordi Statsministeriet var under flytning . Siden 1986 har det været fast tradition , at Marienborg har dannet ramme om nytårstalerne . Det er ligeledes på Marienborg , at de såkaldte Marienborg møder om folkeskolen afholdes . Marienborg ligger øverst i en 8 , 8 hektar stor park ned til Lyngby Sø . Den trelængede ejendom med tilhørende tjenestebolig og tidligere et mindre drivhusgartneri bruges i dag primært til møder , middage og officielle sammenkomster med statsministerparret som værter . Enkelte gange har Marienborg også været privatbolig som for statsminister Hilmar Baunsgaard B og Mette Frederiksen på grund af risikoen for selvisolation på grund af corona . Ejendommen er bygget cirka 1745 . Marienborg blev opført som sommerbolig for søofficer og direktør for Asiatisk Kompagni , Olfert Fas Fischer . Navnet stammer fra 1795 , hvor ejerens hustru , Marie Lindencrone
Christian 10 . Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm 26 . september 1870 20 . april 1947 var konge af Danmark fra 1912 til 1947 og konge af Island fra 1918 til 1944 . Han var søn af Frederik 8 . og den tredje danske konge af den Glücksburgske Lyksborgske slægt . Christian 10 . s valgsprog var Min Gud , mit Land , min Ære . Efter 2 . Verdenskrig blev han kaldt Rytterkongen pga . sine daglige rideture rundt i København under Besættelsen . Biografi Tidlige år Fødsel og familie Prins Christian blev født natten til mandag den 26 . september 1870 på sine forældres sommerresidens Charlottenlund Slot nord for København i sin bedstefar Kong Christian 9 . s regeringstid . Hans far var Kronprins Frederik af Danmark den senere Kong Frederik 8 . , der var ældste søn af Kong Christian 9 . og Dronning Louise . Hans mor var Kronprinsesse Louise den senere Dronning Louise , der var den eneste datter af Kong Karl 15 . af Sverige , som tillige var konge af Norge som Karl 4 . , og Dronning Louise . Dagen efter skrev H . C . Andersen i sin dagbog Inat
90 års fødselsdagen originaltitel Dinner for One er en komisk sketch af den britiske forfatter Lauri Wylie til engelsk teater i 1920 erne . En opførelse af sketchen med de engelske komikere Freddie Frinton og May Warden som butleren James og Miss Sophie instrueret af Heinz Dunkhase blev optaget af den tyske tv station Norddeutscher Rundfunk NDR i 1963 . Filmen er i dag tilgængelig online . Sketchen er et traditionelt indslag på tv programmet nytårsaften i mange lande , bl . a . i Danmark , Grønland , Australien , Tyskland , Finland , Sverige , Færøerne , Østrig , Schweiz , Sydafrika , Luxembourg og Estland . I Danmark blev sketchen vist i tv første gang lillejuleaften 1971 , derefter nytårsaften 1973 , og den har været vist på DR1 hver nytårsaften siden 1980 , med undtagelse af 1985 . Især i Tyskland , Østrig og Schweiz nyder sketchen kultstatus , og på den schweiziske lokal tv station TeleBärn bliver sketchen sendt en gang i timen nytårsaften . I Norge sendes den lillejuleaften . 90 års fødselsdagen har været i Guinness Rekordbog som den hyppigst genudsendte fjernsynsproduktion i verden , men sketchen er næsten helt ukendt i engelsktalende
For alternative betydninger , se Dronning Ingrid flertydig . Se også artikler , som begynder med Dronning Ingrid Dronning Ingrid af Danmark født Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta 28 . marts 1910 , død 7 . november 2000 var Danmarks dronning fra 1947 til 1972 som hustru til Frederik 9 . Fødsel og familie Prinsesse Ingrid blev født den 28 . marts 1910 på Stockholms Slot som det tredje barn og eneste datter af den daværende Kronprins Gustaf Adolf af Sverige og hans første hustru Prinsesse Margaret af Storbritannien . Hendes far var den ældste søn af Kong Gustav 5 . af Sverige i hans ægteskab med Prinsesse Victoria af Baden , mens hendes mor var datter af Dronning Victoria af Storbritanniens tredje søn Prins Arthur , Hertug af Connaught i hans ægteskab med prinsesse Louise Margarete af Preussen . Hun blev døbt den 5 . maj 1910 i slotskirken på Stockholms Slot med navnene Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta . Hendes faddere var det svenske kongepar Kong Gustav 5 . og Dronning Victoria , Enkedronning Sofia af Sverige , Hertug Arthur og Hertuginde Louise af Connaught , Enkestorhertuginde Louise af Baden , Storhertuginde Hilda af Baden , Enkehertuginde Therese
Amalienborg er et slotsanlæg i Frederiksstaden i København og er hovedresidens for det danske Kongehus . Anlægget består af fire næsten ens palæer , der omkranser en ottekantet slotsplads . Amalienborg er et hovedværk i dansk bygningskunst og nok det fornemste stykke rokokoarkitektur i Danmark og måske et af de fineste eksempler i Europa . Kulturarvsstyrelsen har sat Amalienborg med omgivelser på den danske tentativliste over natur og kulturværker , der søges optaget på UNESCO s liste over verdenskulturarv . Sophie Amalienborg Området , hvor Frederiksstaden ligger , blev først indlemmet i København ved den store byudvidelse , som Christian 4 . foretog . Området øst for Bredgade blev dog opgivet som handels og boligkvarter . I 1660 havde dronning Sophie Amalie opkøbt en række grunde i det ubebyggede område for at opføre et lystslot til erstatning for sin landejendom Dronningens Enghave ud for Vesterport , der blev ødelagt under svenskernes belejring af København 1658 1660 . På trods af de dårlige tider efter Svenskekrigene lykkedes det dronningen at skaffe midler , så hun i 1667 1673 kunne opføre lystslottet Sophie Amalienborg . Bygningen var ikke stor . Den var opført i barokstil som en italiensk villa et casino med
Denne artikel omhandler den danske version af tv konceptet . Opslagsordet har også en anden betydning , se X Factor . X Factor er et dansk tv program og sangkonkurrence , der blev sendt på DR1 fra 2008 2018 og siden 2019 på TV 2 . Programmet er den danske udgave af det britiske tv program og sangkonkurrence The X Factor 2004 2018 , som er skabt af Simon Cowell . Programmets præmis er at finde nye danske sangtalenter , som har den såkaldte X factor . Igennem forudoptagede auditions , challenges og bootcamps , sorterer tre dommere deltagere fra indtil at dommerne hver har to soloartister og én gruppe , i henholdsvis Solister under 23 år , Solister over 23 år og Grupper , som efterfølgende skal dyste live foran et publikum og tv seere i live shows . Hver act optræder efterfølgende med en eller flere sange , hvorefter det besluttes af tv seere og publikum via SMS afstemninger , hvilke deltagere , der går videre til næste runde , mens to acts skal dyste igen , hvorefter dommerne beslutter , hvilket act går videre . Dette fortsættes frem til finalen , hvor én solist eller gruppe vinder
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim Joachim Holger Waldemar Christian prins til Danmark , greve af Monpezat født den 7 . juni 1969 er prins til Danmark . Han er yngste søn af Hendes Majestæt Dronning Margrethe 2 . og prins Henrik . Han boede på Schackenborg Slot i Sønderjylland 1993 2014 og efterfølgende på Emiliekildevej i Gentofte Kommune , indtil han med familie var bosat i Paris 2019 2023 , hvor han arbejdede som forsvarsattaché . Prins Joachims arbejde bragte dem videre til USA sommeren 2023 . Han er nr . fem i arvefølgen til den danske trone og nr . 325 i arvefølgen til den britiske trone . Han tilhører den franske grevelige kilde mangler slægt de Laborde de Monpezat gennem sin far , Hans Kongelige Højhed Prins Henrik født Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat . Og han nedstammer kognatisk fra det Glücksborgske kongehus , som er hans mor dronning Margrethe 2 . s fædrene slægt . Han er tiptipoldebarn af Christian 9 . og den britiske dronning Victoria . Er i motorsportskredse kendt for at køre racerløb i veteranbiler . Dåb og konfirmation Døbt den 15 . juli 1969 i Århus Domkirke . Hans faddere
Der er flere personer med dette navn , se Christian 4 . flertydig . Se også artikler , som begynder med Christian 4 . Christian 4 . født 12 . april 1577 , død 28 . februar 1648 var konge af Danmark og Norge fra 1588 til 1648 . Han var søn af Frederik 2 . og dronning Sophie af Mecklenburg og tilhørte den oldenborgske slægt . Med en regeringstid på over 59 år har Christian 4 . den længste regeringstid af alle danske konger . Christian 4 . arbejdede aktivt for at styrke sit rige blandt andet ved at give gode vilkår for handelen . Militært forsøgte han at gøre Danmark til den ledende magt i Nordeuropa , men hans deltagelse i Trediveårskrigen slog helt fejl , og Sverige overtog herefter gradvist positionen som den ledende magt i Norden . Selv om hans regeringstid var præget af militære nederlag og økonomisk tilbagegang , fremstår Christian 4 . som en af de mest fremtrædende , populære og beundrede konger i kongerækken . Det skyldes ikke mindst , at han var særdeles aktiv som bygherre . Han grundlagde mange nye byer og fik opført en række væsentlige bygningsværker , heriblandt Tøjhuset
Den danske tronfølge er rækkefølgen af de personer , der er berettigede til at arve positionen som Danmarks monark . Bestemmelserne for den danske tronfølge er fastsat i Tronfølgeloven af 1953 med ændringer fra 2009 . Ifølge disse arves tronen ved fuld kognatisk primogenitur blandt de af kong Christian 10 . og dronning Alexandrines efterkommere , der er født i godkendte ægteskaber . Tre af Christian 10 . s børnebørn med efterkommere mistede arvretten , da de giftede sig . Tre af Christian 10 . s oldebørn med efterkommere har mistet arveretten , fordi de ikke har gået i skole i Danmark . Det var forventet at Dronning Margrethe 2 . ville blive siddende til sin død , som der er tradition for i Danmark . Dette skete dog ikke , da hendes majestæt i sin nytårstale for 2023 meldte , at hun abdicerer . Dette skete den 14 . Januar 2024 , 52 år efter hun overtog tronen efter sin far , Kong Frederik 9 . . Nuværende arvefølge For tiden ser arvefølgen til den danske trone således ud Hans Kongelige Højhed Kronprins Christian til Danmark , Greve af Monpezat Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Isabella til Danmark , Komtesse
Anne Marie omdirigeres hertil . For den engelske sanger , se Anne Marie sanger . Dronning Anne Marie født den 30 . august 1946 som H . K . H . Anne Marie Dagmar Ingrid prinsesse af Danmark var dronning af Grækenland fra 1964 til 1973 . Anne Marie tilhører fyrstehuset Glücksborg og er den yngste datter af det danske kongepar Kong Frederik IX og dronning Ingrid . Den daværende prinsesse Anne Marie blev den 18 . september 1964 gift med kong Konstantin 2 . af Grækenland . Kongeparret levede i eksil fra 1967 , og det græske monarki blev afskaffet i 1973 1974 . De flyttede tilbage til Grækenland i 2013 . Anne Marie er søster til dronning Margrethe 2 . af Danmark , kusine til kong Carl 16 . Gustaf af Sverige og halvkusine til kong Harald 5 . af Norge . Biografi Fødsel og opvækst Prinsesse Anne Marie blev født den 30 . august 1946 i Frederik VIII s Palæ på Amalienborg Slot i København i sin farfar Kong Christian 10 . s regeringstid . Hun var det tredje barn og tredje datter af daværende Kronprins Frederik den senere Frederik 9 . og Kronprinsesse Ingrid af Danmark
Ikke at forveksle med Prins Henrik født 2009 . Hans Kongelige Højhed Prins Henrik født Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat den 11 . juni 1934 i Talence , død 13 . februar 2018 på Fredensborg Slot var Hendes Majestæt Dronning Margrethe 2 . s ægtemand . Han var søn af André de Laborde de Monpezat død 1998 og Renée de Monpezat , født Doursennot død 2001 . Han blev døbt Henri Marie Jean André , greve de Laborde de Monpezat . Prins Henrik voksede op i Frankrig , men boede senere flere steder , særligt i Sydøst og Østasien . Efter aftjent værnepligt gik han ind i diplomatiet , og det var som sekretær ved den franske ambassade i London , han mødte den daværende tronfølger prinsesse Margrethe . Parret blev gift 10 . juni 1967 og fik to sønner kronprins Frederik og prins Joachim . Som tronfølgerens , senere dronningens , mand havde prins Henrik en række officielle forpligtelser , men han påtog sig desuden en række opgaver og protektorater i foreninger og lignende . Endvidere var han kunstinteresseret og selv kunstnerisk skabende , hvilket blandt andet kom til udtryk i flere digtsamlinger samt en række
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte til Danmark , Prinsesse af Sayn Wittgenstein Berleburg Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid , født den 29 . april 1944 er en dansk prinsesse , der er den næstældste datter af Kong Frederik den 9 . og Dronning Ingrid . Hun er lillesøster til Dronning Margrethe 2 . og storesøster til Dronning Anne Marie . Hun giftede sig i 1968 med Prins Richard til Sayn Wittgenstein Berleburg , med hvem hun har tre børn . Ved ægteskabets indgåelse bevarede prinsesse Benedikte sin titel som Prinsesse til Danmark og sin plads i den danske tronfølge , og hun repræsenterer ofte sin storesøster ved officielle og halv officielle lejligheder . Fødsel og familie Prinsesse Benedikte blev født den 29 . april 1944 i Frederik VIII s Palæ på Amalienborg i København i sin farfar Kong Christian 10 . s regeringstid . Hun var det andet barn og anden datter af daværende Kronprins Frederik og Kronprinsesse Ingrid af Danmark . Hendes far var den ældste søn af Kong Christian 10 . og Dronning Alexandrine af Danmark . Hendes mor var eneste datter af Kronprins Gustav Adolf senere Kong Gustav 6 . Adolf og Kronprinsesse Margareta af Sverige . Hendes
Maria Emilie Prehn Hansen , også kendt som Maria Fantino født 4 . maj 1995 er en dansk radio og tv vært . Hun var ansat hos DR mellem 2015 og 2023 , først på DR s Talenthold og siden som vært på P3 s radioprogram og podcast Curlingklubben . Hun har desuden medvirket i flere DR programmer for Curlingklubben sammen med sin medvært Christian Bonde . I juli 2023 blev det annonceret at Fantino ville overtage værtsrollen på TV 2s underholdsningsprogram X Factor i den kommende 17 . sæson . Opvækst Fantino blev født den 4 . maj 1995 i København som datter af Jesper Lau Hansen , jurist og professor , og Lone Prehn , advokat . Hun har også en lillesøster , Julie f . 1999 . Fantino er vokset op på Østerbro , København . Som 12 årig blev hun af en veninde kaldt Fantino , og hun har siden holdt ved navnet . Hun gik på Langelinieskolen som barn , og siden på Ørestad gymnasium . Fantino har siden gymnasietiden gerne ville være tv vært , og fik idéen om at søge ind på DR s Talenthold efter et højskoleophold på Ry Højskole . Hun
Ulla Terkelsen født Staalby 15 . maj 1944 i Aarhus er en dansk journalist og udenrigskorrespondent . Terkelsen taler flydende dansk , engelsk , tysk , fransk og polsk . Historie Hun blev døbt i Sankt Pauls Kirke . Ulla Terkelsen er student fra Aarhus Katedralskole 1963 og uddannet ved Demokraten i Aarhus 1964 67 kombineret med studieophold ved universitetet i Warszawa i Polen 1963 64 . Hun var fra 1967 til 1987 journalist og korrespondent i København , London og Washington for bl . a . Danmarks Radio . I 1987 og fem år frem var hun nyhedschef for TV 2 . Fra 1992 opholdt hun sig i Bruxelles og Berlin i otte år , og siden boede hun i London som international korrespondent for TV 2 . Fra 2009 bemandede hun stationens kontor i Kabul i Afghanistan på skift med TV 2 s Simi Jan og Rasmus Tantholdt . I dag arbejder Ulla Terkelsen som international korrespondent med base i Paris , hvorfra hun blandt andet har dækket terrorangrebene i 2015 . Hun rapporterer desuden jævnligt fra Storbritannien , Tyskland og Italien . Hun er desuden kommentator ved danske og udenlandske kongelige begivenheder på TV 2 . Ulla
Thomas Larsen født 30 . december 1964 i København er en dansk journalist og politisk redaktør samt kommentator . Larsen er uddannet fra Danmarks Journalisthøjskole i 1988 og har arbejdet som medredaktør og kommentator på Berlingske Nyhedsmagasin samt politisk analytiker , blandt andet i TV Avisen . De senere år har han desuden skrevet for hjemmesiden AnalysNorden , der drives af Nordisk Råd . Udover et forfatterskab der rummer mange omtalte og roste politikerbiografier , er Thomas Larsen kursusleder på Den Journalistiske Efteruddannelse og er medlem af en tænketank på Center for Business and Politics på Copenhagen Business School . Han blev i 1995 tildelt et Marshall Memorial Fellowship , og 1999 2000 var han John S . Knight Fellow på Stanford University i USA . Bibliografi Guldflipper signalement af elitemedarbejderen , i samarbejde med Sten Svensson , Schultz Forlag , 1987 Poul Schlüter en biografi , i samarbejde med Michael Kristiansen , Spektrum , 1992 Niels Helveg Petersen manden og magten , i samarbejde med Michael Kristiansen , Børsen 1996 Erobreren om Uffe Ellemann Jensen , Børsen , 1997 Auken en familiefortælling , Møntergården , 1999 I godtvejr og storm samtaler med Anders Fogh Rasmussen , Gyldendal 2001 Lykketoft
Danske konger , Danske monarker og Danske regenter omdirigeres hertil . For danske sagnkonger og andre danske konger før Gorm den Gamle , se Danske sagnkonger . Kongerækken , forstået som den danske kongerække , er en liste over Danmarks regenter monarker gennem tiderne . Egentlig begynder kongerækken vel nok engang i det 7 . eller 8 . århundrede , da Danmark i al kendt historisk tid har været et monarki , men da navnene på alle Danmarks konger gennem tiden , eller deres indbyrdes rækkefølge , ikke kendes med fuld sikkerhed , kan en ubetinget korrekt kongerække ikke uden videre opstilles uden et antal forbehold . Dette har ført til , at man gennem årene har set adskillige varierende eksempler på , hvordan Danmarks kongerække skulle opstilles og forstås . Siden midten af det 19 . århundrede har den overvejende mest almindelige præsentation af kongerækken begyndt med Gorm den Gamle , da historikerne har været enige om , at med denne konge og hans efterfølgere , var man på nogenlunde sikker historisk grund både med hensyn til kongernes og de regerende dronningers navne , og deres indbyrdes rækkefølge . Dog er det ikke ualmindeligt at anerkende , at også
Elefantordenen er den fornemste danske orden og stammer fra midten af det 15 . århundrede ; den nugældende statut er fra 1693 med mindre ændringer fra 1808 og 1958 . Elefantordenen har én klasse . Ordensherren er Danmarks regent . Oprindelse Ordenen blev stiftet af Christian I i form af Guds Moders Selskab . Der findes ikke bevarede dokumenter om dette ; men angående bygningen af Hellig Tre Kongers Kapel i Roskilde Domkirke nævnes i 1462 , at det indrettes til selskabet . Stiftelsen er formodentlig sket senest i 1457 , hvor man ved , at Christian 1 . tildelte ordenskæder i sine tre riger . Pave Sixtus 4 . udstedte statutter for selskabet i 1474 . Selskabet var på dette tidspunkt begrænset til 50 mennesker af begge køn og havde som ordenstegn en kæde med en figur af jomfru Maria med barnet . Sønnen Kong Hans gravsted fra 1513 i Sankt Knuds Kirke i Odense afbilder kongen med en kæde af elefanter , som man formoder er ordenskæden , idet hans søn Christian II fem år tidligere havde tildelt selskabets skriftefader Erik Valkendorf et våben med en tårnbærende elefant . Desuden kendes fra 1477 en afbildning af kæden fra
Harald 5 . født 21 . februar 1937 er konge af Norge siden 1991 . Harald er søn af Kong Olav 5 . og Kronprinsesse Märtha af Norge og blev født i Skaugum nær Oslo . Harald blev konge af Norge ved sin fars død den 17 . januar 1991 . Han er den første norske konge , som er født i landet siden kong Olav 4 . i 1370 . Kong Harald tilhører fyrstehuset Glücksborg . Han er gift med Dronning Sonja , med hvem han har to børn , hvoraf sønnen Haakon er tronfølger . Kong Harald er fætter til Kong Albert 2 . af Belgien og halvfætter til Dronning Margrethe 2 . af Danmark . Biografi Fødsel og familie Prins Harald blev født den 21 . februar 1937 på gården Skaugum i Asker sydvest for Oslo i Norge . Han var det tredje barn og eneste søn af den daværende Kronprins Olav af Norge og Kronprinsesse Märtha , født prinsesse af Sverige . Hans forældre havde allerede to døtre , Prinsesse Ragnhild og Prinsesse Astrid . Da han blev født , var det den første norske prinsefødsel i 567 år . Han blev døbt i Slotskapellet på
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Isabella , prinsesse til Danmark , komtesse af Monpezat født Isabella Henrietta Ingrid Margrethe , 21 . april 2007 på Rigshospitalet er det andet barn af Frederik 10 . og hans kone , australskfødte Dronning Mary . Derved er hun nummer to i den danske tronfølge og nr . 324 i den britiske tronfølge . Hun er det fjerde og første kvindelige barnebarn af dronning Margrethe 2 . Hun er den første danske prinsesse , der er født i Danmark , siden Dronning Anne Maries fødsel i 1946 og den første danske prinsesse , der er født i verden , siden Prinsesse Maria Olympias fødsel i 1996 . Isabella gik på Tranegaardskolen i størstedelen af folkeskolen . Meningen var , at hun i 9 . klasse skulle på Herlufsholm , men grundet problemer der , afsluttede hun sin folkeskoleuddannelse på Ingrid Jespersens Skole . Hun går nu på Øregaard Gymnasium . Fødsel Prinsesse Isabella blev født på Rigshospitalet i København 21 . april 2007 kl . 16 . 02 og vejede ved fødslen 3 . 350 gram og målte 50 cm . Dagen efter fødslen affyredes en 21 skuds kanonsalut fra Batteriet Sixtus og Kronborg for
Ludvig von Kahlen født ca . 1700 i Lauenburg , død 1774 var en dansk kaptajn og en af de første opdyrkere af den jyske hede . Karriere Som ung havde von Kahlen arbejdet med landbrug og havde erfaring som landmåler . Siden aftjente han sin værnepligt ved et holstensk regiment . I 1753 var han løjtnant og på dette tidspunkt interesseret i opdyrkning af heden . Han sendte flere forslag om finansiering af hedegårde til Rentekammeret , men fandt først gehør , da han fremlagde mere detaljerede beregninger , som indebar kolonister fra hans hjemegn . Dette forslag godkendte Frederik 5 . Syd for Sejbæk i Fjends Herred , nuværende Viborg Kommune , byggede Ludvig von Kahlen i 1755 et hus , han kaldte Kongenshus . Herefter drog han til Mecklenburg for at hente landsmænd . De første tyske kolonister ankom 16 . oktober 1759 ; flokken bestod af ni mand og et mulæsel . Det lykkedes kun at overtale ganske få familier , men de kunne ikke trives på den øde egn og ville hjem igen allerede efter en uges tid . De flygtede i nattemørket , skønt von Kahlen havde sørget for væbnet vagthold . Andre blev
Kjeld Georg Hilligsøe Hillingsø født 21 . april 1935 på Frederiksberg er en dansk pensioneret generalløjtnant . Kjeld Hillingsø blev sergent i Søværnet i 1955 , men gik over til Hæren , hvor han blev løjtnant i Den kongelige Livgarde i 1959 . Herefter steg han i graderne , mens han gjorde tjeneste bl . a . ved Livgarden , Østre Landsdelskommando , Hærens Officersskole , Prinsens Livregiment og Forsvarsakademiet . I 1986 blev han udnævnt til oberst og blev chef for planlægnings og operationsstaben i Forsvarskommandoen . I 1990 blev han generalmajor og chef for Hærstaben . I 1991 chef for den nyoprettede Hærens Operative Kommando . I 1993 blev han generalløjtnant og chef for Enhedskommandoen for den nordlige del af NATO s Centralregion og samtidig chef for Forsvarets Operative Styrker . Denne stilling havde han til pensionering i 1995 . Kjeld Hillingsø har siden 2007 været Kongelig Patron for Sankt Petri Skole og Sankt Petri Kirke . Siden har han været en hyppigt anvendt kommentator om emner som Den Kolde Krig og Irakkrigen , bl . a . i Berlingske Tidende . Han var i 2004 medstifter af den borgerlige tænketank CEPOS og er formand for Landskomiteen til
Erik Lam Erik 3 . , også kaldet Erik den Spage , ca . 1120 27 . august 1146 i Odense var konge af Danmark fra 1137 , til han abdicerede kort før sin død i 1146 . Erik var søn af Erik Ejegods datter , Ragnhild , og høvdingen Haakon Jyde Haakon Nordmand , søn af Sunniva Håkonsdatter , en datter af jarlen Håkon Ivarsøn og Magnus den Godes datter Ragnhild . Erik var dermed nevø til sin forgænger Erik Emune . Erik Lam var medlem af Erik Emunes hird , og var til stede , da denne blev dræbt på Ribe ting i 1137 . Flere af de oplagte kongsemner var stadig mindreårige . Det drejede sig om Erik Emunes søn , Svend , kong Niels barnebarn , Knud søn af Magnus , og Erik Ejegods barnebarn , Valdemar søn af Knud Lavard . Som myndigt kongsemne blev Erik Lam derfor valgt til konge . Erik Lam stod også ved Erik Emunes side under slaget ved Fodevig , og nogle mener , at det var ham personligt , der slog Magnus ihjel . Saxo fortæller , at Sorte Plov og hans støtter , der havde myrdet Erik Emune
Hans Kongelige Højhed Arveprins Knud til Danmark Knud Christian Frederik Michael 27 . juli 1900 14 . juni 1976 var en dansk prins . Han var søn af kong Christian 10 . og dronning Alexandrine og yngre bror til kong Frederik 9 . Prins Knud var dansk tronfølger fra 1947 frem til 1953 og havde titel af arveprins fra 1953 frem til sin død . Prins Knud uddannede sig til søofficer og havde som søofficer forskellige kommandoer , blandt andet som kommandant for Dragør Fort og Kongelundsfortet . Da kong Christian 10 . døde i 1947 , blev prins Knud tronfølger , da hans storebror kong Frederik 9 . ikke havde sønner , og den daværende tronfølgelov ikke tillod kvindelig arvefølge . Men med tronfølgeloven af 1953 , som indførte delvist kvindelig arvefølge , rykkede prins Knud ned i arvefølgen og mistede sin position som tronfølger . Arveprins Knud var gift med sin kusine , prinsesse Caroline Mathilde af Danmark . De havde tre børn Elisabeth , Ingolf og Christian . Biografi Fødsel og familie Prins Knud blev født den 27 . juli 1900 på Sorgenfri slot i Kongens Lyngby nord for København i sin oldefar kong Christian 9 .
Hans Kongelige Højhed Prins Vincent Vincent Frederik Minik Alexander , født den 8 . januar 2011 på Rigshospitalet i København er anden søn og tredje barn af Kong Frederik 10 . og Dronning Mary . Prins Vincent er nummer tre i den danske tronfølge og nr . 324a i den britiske tronfølge . Fødsel Prinsen og hans tvillingesøster blev født d . 8 januar 2011 . Han blev født kl . 10 . 30 og 26 minutter senere blev hans tvillingesøster , Prinsesse Josephine , født . Han målte 47 cm og vejede 2674 gram . Hun målte 46 cm og vejede 2 . 554 gram ved fødslen . Dåb og navngivning Prinsen og hans tvillingesøster Prinsesse Josephine blev døbt den 14 . april 2011 i Holmens Kirke . Han og tvillingesøsteren , Prinsesse Josephine , blev døbt af kongelig konfessionarius Erik Norman Svendsen . Han fik navnet Vincent Frederik Minik Alexander . Prins Vincents faddere var John Stuart Donaldson Dronning Marys bror Den spanske kronprins Felipe in absentia , da han var forhindret . Prins Gustav zu Sayn Wittgenstein Berleburg Hofjægermester og greve Michael Ahlefeldt Laurvig Bille Baronesse Helle Reedtz Thott Hofdame Caroline Heering Navngivning Vincent er et fransk
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Josephine prinsesse til Danmark , komtesse af Monpezat , født Josephine Sophia Ivalo Mathilda , den 8 . januar 2011 på Rigshospitalet i København er anden datter og fjerde barn af Kong Frederik 10 . og Dronning Mary . Prinsesse Josephine er nummer fire i den danske tronfølge og nr . 324b i den britiske tronfølge . Fødsel Hun blev født kl . 10 . 56 26 minutter efter sin tvillingebror , Prins Vincent , som begge blev født den 8 . januar 2011 på Rigshospitalet i København . Hun målte 46 cm og vejede 2 . 554 gram ved fødslen . Dåb og navngivning Prinsessen og hendes tvillingebror , Prins Vincent , blev døbt af kongelig konfessionarius Erik Norman Svendsen . den 14 . april 2011 i Holmens Kirke , hvor fik navnene Josephine Sophia Ivalo Mathilda . Fadderne til Prinsesse Josephine blev Prinsesse Marie Hofjægermester og lensgreve Bendt Wedell Prins Charles de Bourbon Birgitte Handwerk Patricia Bailey , Marys søster Josephine Rechner , en veninde af Mary Navne Josephine Oscar d . 1 . af Sverige havde en dronning , der hed Josefina . Kejser Napoleons kone hed Josephine . Prinsesse Madeleine af Sverige
For alternative betydninger , se Frederik 8 . flertydig . Se også artikler , som begynder med Frederik 8 . Frederik 8 . født Christian Frederik Vilhelm Carl , 3 . juni 1843 , død 14 . maj 1912 var konge af Danmark fra 1906 til 1912 . Han var det ældste barn af Christian 9 . og Louise af Hessen Kassel og anden danske konge af den glücksburgske lyksborgske slægt . Hans valgsprog var Herren er min Hjælper . Frederik var kronprins i 43 år og forberedte sig med omhu til kongegerningen . Under sin fars lange regeringstid var han dog stort set udelukket fra indflydelse og politisk magt . Efter sin fars død i 1906 besteg han tronen i den høje alder af 62 år . Han var liberal af indstilling og var i modsætning til faderen tilhænger af systemskiftet i 1901 , hvor parlamentarismen blev indført i Danmark . På grund af hans sene tronbestigelse kom Frederik 8 . s regeringstid dog kun til at vare seks år , hvor han tillige var plaget af dårligt helbred . Biografi Fødsel og familie Prins Frederik blev født den 3 . juni 1843 1843 06 03 i sine forældres
For alternative betydninger , se Midt om natten flertydig . Se også artikler , som begynder med Midt om natten Midt om natten er en dansk film fra 1984 , instrueret af Erik Balling . Filmen er især kendt for sin røde politiske synsvinkel , og sange der blev skrevet og spillet af Kim Larsen , der blev belønnet med en Robert . Rollen som Susan Himmelblå blev et gennembrud for Birgitte Raaberg , der vandt en Bodil for bedste birolle . Ved lanceringen hævdede Erik Balling , at filmen var en westernfilm . Denne film vakte opmærksomhed efter Erik Ballings Olsen Banden serie , da denne film er en komedie med megen musik og en del politiske debatoplæg . Filmen solgte 922 . 923 billetter , og den er dermed blandt de bedst sælgende danske film nogensinde . Handling Den danske musiker Kim Larsen spiller hovedrollen som Benny , der sammen med sin bedste ven Arnold Erik Clausen spiller to barndomsvenner , som er blevet hjemløse , da kapitalisterne for at opføre nye lejligheder har revet deres tidligere hjem ned . Sammen med andre hjemløse opretter de i Sydhavnen et såkaldt samfund kaldet Haveje Hawaii . Filmen følger livet
Erik Harr født 26 . oktober 1969 er en dansk direktør , forfatter og ledelsesrådgiver . Erik Harr er direktør i Foreningen af Danske Lægestuderende FADL , formand for Folkemøde Møn og bestyrelsesmedlem i FADL s Forlag og i EMCC European Mentoring Coaching Council samt tidligere direktør i Gyldendal . Privat Harr var fra 2003 2014 gift med Mette Frederiksen , Danmarks statsminister . De har to børn sammen . Karriere Han er uddannet cand . mag . i litteraturvidenskab og fransk fra Københavns Universitet og Université Vincennes Saint Denis Paris VIII kilde mangler og har en diplomuddannelse i ledelse fra Danmarks Forvaltningshøjskole . Erik Harr har siden 2017 været direktør i FADL og ejer virksomheden Agendadesign . dk ApS , der blandt andet omfatter lederprogrammet Din Camino Ledelse Organisation . Han har tidligere været koncerndirektør i Gyldendal , kommunikationsdirektør i Danmarks Apotekerforening , kommunikationschef i Dansk Sygeplejeråd , redaktør i LO og journalist ved Morgenavisen Jyllands Posten . Harr er i 2019 blevet kåret som Årets Leder af lederforeningen i Dansk Journalistforbund . Bøger Klondike Karaoke dansk medie og populærkultur i 90 erne . Tiderne Skifter Forlag , redaktør 1998 Skift Stil nye veje for centrum venstre og fagbevægelsen
Hans Excellence Ingolf greve af Rosenborg Ingolf Christian Frederik Knud Harald Gorm Gustav Viggo Valdemar Aage ; til sit ægteskab Prins Ingolf til Danmark født den 17 . februar 1940 er en dansk greve og forhenværende prins . Han er søn af Arveprins Knud og Arveprinsesse Caroline Mathilde , sønnesøn af Kong Christian 10 . og fætter til Dronning Margrethe II . Under sin opvækst var Ingolf prins til Danmark og arving til den danske trone efter sin far Prins Knud . Den daværende tronfølgelov gav kun mulighed for mandlig tronfølge , og Prins Knuds storebror Kong Frederik 9 . havde døtre . Med ændringen af Tronfølgeloven i 1953 indførtes delvist kvindelig arvefølge , hvorved Prins Knuds børn fik plads i arvefølgen efter Frederik 9 . s døtre , og det blev usandsynligt , at Prins Ingolf ville arve tronen . Da han giftede sig borgerligt i 1968 , mistede han helt sin arveret til tronen og fik titlen greve af Rosenborg . Grev Ingolf er landmand og ejer og driver gården Egeland i Øster Starup Sogn mellem Kolding og Vejle . Han er desuden major af reserven i Den Kongelige Livgarde kilde mangler . Han oppebærer årpenge , der
Christian 9 . 8 . april 1818 29 . januar 1906 var konge af Danmark fra 1863 til 1906 samt hertug af Slesvig , Holsten og Lauenborg fra 1863 til 1864 de facto . Han voksede op som en yngre søn af hertug Vilhelm af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg og tilhørte dermed en fjern sidelinje af det danske kongehus , der nedstammede fra Christian 3 . I 1852 blev han imidlertid udset til tronfølger i Det danske monarki , da Frederik 7 . ikke havde arvinger , og man derfor måtte forvente at den oldenborgske slægts hovedlinje snart ville uddø . Ved Frederik 7 . s død i 1863 besteg han tronen som den første danske konge af den glücksburgske lyksborgske linje af den oldenborgske slægt . Han tog som valgsprog Med Gud for Ære og Ret . Starten på hans regeringstid blev præget af nederlaget i den anden slesvigske krig i 1864 og tabet af Hertugdømmerne Slesvig , Holsten og Lauenborg , der gjorde kongen meget upopulær . En lang række af hans efterfølgende regeringsår var domineret af forfatningskampen , hvor Christian 9 . stod fast på monarkens ret til selv at vælge sine ministre uden hensyn til Folketingets
Danmarks statsministers nytårstale bliver holdt af Danmarks statsminister hvert år nytårsdag den 1 . januar . Den første nytårstale blev afholdt i 1940 af Thorvald Stauning , men det var Knud Kristensen , der fra 1946 gjorde det til en fast tilbagevendende begivenhed . Efter 1946 har statsministeren afholdt nytårstaler med undtagelse af årene 1947 , 1960 , 1968 , 1972 , 1975 og 1984 . I 1968 , 1975 og 1984 skyldtes den manglende afholdelse såkaldt politisk spærretid forud for et folketingsvalg , mens det i 1972 skyldtes , at der blev afholdt en nytårssamtale i stedet for en nytårstale . I 1960 var Hans Hedtoft for syg til at holde nytårstalen . Det er uvist , hvorfor der ikke blev holdt nogen tale i 1947 . Sidste statsminister , der sprang over , var således den 24 . statsminister , Poul Schlüter , i 1984 . I stedet lod Schlüter sin nytårstale optrykke den 1 . januar i Berlingske Tidende . Nytårstaler efter år 2020 Mette Frederiksen 1 . januar 2020 holdt statsminister Mette Frederiksen nytårstale . Det mest omdiskuterede i talen var , at Mette Frederiksen lagde op til , at der skal tvangsfjernes flere børn .
Grigorij Jefimovitj Rasputin russisk Григо рий Ефи мович Распу тин født 21 . januar 1869 , død 29 . eller 30 . december 1916 juliansk kalender 9 . januar 1869 16 . december 1916 var en russisk , ortodoks kristen og mystiker , som havde en stor indflydelse i Romanov dynastiets sidste dage . Rasputin spillede en vigtig rolle hos zar Nikolaj 2 . , hans kone zarina Aleksandra Fjodorovna , og deres eneste søn , tsesarevitj Aleksej . Zarina Aleksandra troede stærkt på hans kræfter og tilkaldte ham derfor for at kurere sin og zar Nikolajs søn , der led af en blødersygdom . Det er blevet fremført , at Rasputin bidrog til at miskreditere den tsaristiske regering , der førte Romanov dynastiet til fald i 1917 . Død Rasputin blev myrdet af en gruppe adelige , anført af fyrst Feliks Jusupov . Først prøvede de at forgifte Rasputin ved at servere ham kager og rødvin , der var forgiftede med en stor mængde cyanid . Ifølge legenden viste han ingen tegn på at være forgiftet , selv om han havde indtaget en mængde cyanid , der normalt er nok til at dræbe fem mænd . Da Rasputin ikke
Carles Puigdemont i Casamajó født 31 . december 1962 er en spansk politiker fra Girona i Catalonien , Spanien . Fra 2016 til 2017 var han formand for Generalitat de Catalunya , det højeste politiske organ i Catalonien . Han var desuden ordfører i Girona og formand for Associació de Municipis per la Independència AMI ; Sammenslutninger af kommuner for uafhængighed i Catalonien . I samme periode var han præsident for Catalonien , indtil han blev afsat af den spanske regering i oktober 2017 . Siden 2019 har han som løsgænger været medlem af Europa Parlamentet . Han bor i selvvalgt eksil i Belgien . Den 3 . november 2017 udsendte den spanske domstol en arrestordre på Puigdemont . Puigdemont meldte sig selv til belgisk politi , men den belgiske domstol valgte ikke at udlevere ham til Spanien . Puigdemont fik i den forbindelse forbud mod at forlade Belgien uden tilladelse . Den 8 . marts 2021 ophævede Europa Parlamentet hans parlamentariske immunitet . Den 30 . april 2021 fik Puigdemont tilbudt asyl i Marokko . Karriere Journalistisk karriere Carles Puigdemont er uddannet Journalist . Han arbejdede som journalist for El Punt , en catalansksproget pro selvstændigheds avis , hvor
Birgitte Raaberg født 26 . september 1954 på Frederiksberg er en dansk skuespillerinde . Hun er uddannet fra Aarhus Teater i 1981 . Udover roller på dette teater har hun også været knyttet til bl . a . Nørrebros Teater , Odense Teater , Østre Gasværk Teater , Betty Nansen Teatret , Det Ny Teater samt en række revyer , herunder Hjørring Revyen og Tivoli Revyen . Birgitte har medvirket i mere end 35 teaterstykker . Blandt disse kan nævnes Gidslet , Pariserliv , Les Miserables , Det er vel mit liv , Elskende i et fodgængerfelt , Husker du Mai , Chicago , Sunday in the Park with George og Kvindernes hævn På tv har hun medvirket i serien Begær , Lighed og broderskab samt adskillige novellefilm og huskes måske bedst fra serien Madsen og Co . Fra lærredet huskes hun uden tvivl for sin rolle som Susan Himmelblå i Midt om natten fra 1984 , der i øvrigt indbragte hende en Bodil for bedste kvindelige birolle . Desuden har hun medvirket i Riget I 1994 , Balladen om Holger Danske 1996 , Riget II 1997 , som indbragte Birgitte den anden Bodil for bedste birolle i rollen som
Kong Charles 3 . af Storbritannien Charles Philip Arthur George ; født 14 . november 1948 på Buckingham Palace i London , dansk navn Karl 3 . er konge og statsoverhoved for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og 14 andre Commonwealth lande herunder Australien , Canada , New Zealand og Jamaica . Han er mest engageret i Storbritannien , hvor han normalt opholder sig , og hvor hans forfædre har regeret i mere end 1 . 000 år . Han blev født som ældste søn af Elizabeth 2 . og Prins Philip og var derfor kronprins og tronfølger til den britiske trone , indtil han ved sin moders død den 8 . september 2022 tiltrådte som konge . Han var kronprins samt hertug af Cornwall og hertug af Rothesay fra 1952 til 2022 , og han var , da han blev konge , den ældste og længst siddende kronprins i Storbritanniens historie . Han var tillige den længst siddende Prince of Wales , og han besad denne titel fra juli 1958 . Han blev også hertug af Edinburgh ved sin fader prins Philips død den 9 . april 2021 . Biografi Opvækst Prins Charles blev født klokken 21 .
Facebook , ejet af Meta Platforms , Inc . , er et onlinebaseret socialt netværk , og hjemmesiden er det mest besøgte socialt netværksmedie i november 2021 . Siden har omkring to milliarder aktive brugere , og hver dag kommer der 250 . 000 nye . Ordet Facebook refererer til de bøger , der uddeles på amerikanske universiteter med billeder af de studerende det man i Danmark kender som en blå bog . Facebook bliver især benyttet til at lægge billeder ud på nettet , hvor man så kan dele dem med sine venner . Der bliver dagligt lagt 14 millioner billeder ud på Facebook , og er en af de mest besøgte hjemmesider på verdensplan . Historie Facebook Inc . blev oprettet i februar 2004 af Mark Zuckerberg , der studerede på Harvard , med støtte fra blandt andre Andrew McCollum og Eduardo Saverin . I starten var der kun adgang for studerende med en college eller universitets e mail adresse . Siden da er Facebook gjort tilgængelig for alle . Man kan vælge at indmelde sig i et eller flere netværk såsom skoler , arbejdspladser eller geografiske regioner . Siden giver brugerne mulighed for at samle sig i
Martin Bo Tengberg født 17 . december 1964 i Kerteminde er en dansk filmfotograf , der er gift med statsminister Mette Frederiksen . Uddannelse og karriere Tengberg blev reklamefotograf i 1984 og arbejdede freelance som tv fotograf fra 1985 til 1991 . Den 18 . december 1989 startede han filmproduktionsselskabet Tengberg Film . Han blev uddannet som filmfotograf på Den Danske Filmskole 1991 1995 . Han har blandt andet filmet Let s Get Lost , Pizza King og På fremmed mark , Ulvepigen Tinke , En som Hodder samt en lang række kort og dokumentarfilm , novellefilm og tv serier . Tengberg blev uddannet som Manus Masterclass på Den Danske Filmskole i årene 2010 til 2011 . I 2018 debuterede han som filminstruktør med Wonderful Copenhagen til blandede anmeldelser . Privatliv Han har tidligere været gift med skuespillerinden Trine Pallesen , som han mødte i 2000 under optagelserne til Rejseholdet . De har sammen børnene Matilde og Sylvester . De blev skilt i 2005 . Tengberg har desuden datteren Malou med en tysk kvinde . I 2014 blev han kæreste med daværende justitsminister og senere formand for Socialdemokratiet Mette Frederiksen , og i 2017 blev de forlovet . De flyttede
Erik af Pommern oprindeligt Bugislav ; født 1382 i Darłowo , død 1459 i Pommern , var konge af Norge som Erik 3 . 1389 1442 , Danmark som Erik 7 . og Sverige som Erik 13 . 1396 1439 . Han var søn af hertug Vartislav VII af Pommern Stolp og Maria af Mecklenborg Schwerin , fostersøn og søsterbarnebarn til Margrete 1 . og således gennem moderen oldebarn af Valdemar Atterdag . Efter at hendes søn Oluf var død i 1387 , tog Margrete Erik ind som sin fostersøn . Da enkedronningen af Norge Margrete ikke ønskede Albrecht af Mecklenburg til konge , blev Erik udråbt som konge i 1389 . I 1396 blev han også hyldet som konge af Danmark og Sverige . Og den 17 . juni 1397 blev Nordens kongedømme stadfæstet med indgåelse af Kalmarunionen . Selv om Erik formelt var konge , var det dog stadig Margrete , der styrede . Først da Margrete døde i 1412 , blev Erik regent af gavn . I officiel korrespondance bar han titlen Erik , med Guds nåde Danmarks , Sveriges , Norges , Venders og Goters konge , hertug af Pommern . Erik fortsatte de reformer ,
Christian Eugen Olsen født 22 . marts 1941 på Frederiksberg er en dansk forhenværende officer og hofembedsmand . Chr . Eugen Olsen voksede op på Frederiksberg , og er søn af landsretssagfører Eugen Olsen og Ida Marie født Knipschildt og barnebarn af filmmanden Ole Olsen . Eugen Olsen er gift med Birgitte Eugen Olsen født Mauritzen , og sammen har de to børn . Historie Fra 1990 til 2012 var han Dronning Margrethe 2 . s ceremonimester . Han er kammerherre og oberstløjtnant i Den Kongelige Livgarde . Ceremonimesteren er ansvarlig for modtagelser af ambassadører og fremmede statsoverhoveder , for officielle festligheder , regentparrets rejser til udlandet og sommertogter rundt i Danmark med Kongeskibet Dannebrog . Han er hofmarskallens stedfortræder . Eugen Olsen har arrangeret regentparrets statsbesøg i USA og Canada i 1991 , Tyskland i 1994 , Sydafrika i 1996 , England og Skotland i 2000 og Thailand i 2001 , samt de officielle besøg af Norges kongepar i 1991 , det japanske kejserpar i 1998 , Sydafrikas præsident Nelson Mandela i 1999 og den tyske forbundspræsident Johannes Rau i 2002 . Han har stået for Prins Joachim og prinsesse Alexandras bryllup i 1995 , Dronning Margrethes regeringsjubilæum i
Jens Otto Krag 15 . september 1914 i Randers 22 . juni 1978 i Skiveren var en fremtrædende dansk , socialdemokratisk politiker og statsminister i to perioder . Han blev uddannet i økonomi og fik sin eksamen som cand . polit . fra Københavns Universitet i 1940 . Derefter blev han sekretær i Valutacentralen og Direktoratet for Vareforsyning . Efter krigen blev han kontorchef i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd . Jens Otto Krag var en hovedkraft bag Socialdemokratiets efterkrigsprogram , Fremtidens Danmark . Han afløste i 1962 Viggo Kampmann på statsministerposten , og han var til stadighed en ivrig tilhænger af en aktiv dansk Europapolitik . Omkring 1964 gik der rygter om , at Jens Otto Krag skulle være ny nationalbankdirektør og dermed stå i spidsen for modernisering af Nationalbanken , som bl . a . skulle udmønte sig i flytningen til Arne Jacobsens nye glashus , som åbnede syv år senere i 1971 . kilde mangler Krag var alligevel ikke interesseret i posten , som dermed gik til direktør Erik Hoffmeyer . I 1966 fik Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti for første gang flertal , og dannede det røde kabinet , en socialdemokratisk mindretalsregering alene støttet af Socialistisk Folkeparti . Det var
Nytårskoncerten er en årlig koncert med musik fra wienerklassicismen spillet den 1 . januar af Wiener Philharmonikerne i Wien , Østrig i den gyldne sal i Wiener Musikverein . Koncerten transmitteres direkte til store dele af verden , og det anslås at omkring 50 millioner mennesker i 73 lande overværer koncerten . Musik Til koncerten spilles der hovedsageligt wienermusik , med værker af komponister fra Strauss familien . Disse inkluderer Johann Strauss den ældre , Johann Strauss den yngre , Josef Strauss og Eduard Strauss . Hertil kommer værker af bl . a . danske Hans Christian Lumbye . Historie Koncerten blev første gang opført den 31 . december 1939 , men har siden anden koncert 1 . januar 1941 fundet sted nytårsdag . Den første koncert blev kaldt en speciel optræden , og den eneste komponist , der blev spillet , var Johann Strauss den yngre . Dirigent var Clemens Krauss . Dirigenter Clemens Krauss , 1939 , 1941 1945 , 1948 1954 Josef Krips , 1946 1947 Willi Boskovsky , 1955 1979 Lorin Maazel , 1980 1986 , 1994 , 1996 , 1999 , 2005 Herbert von Karajan , 1987 Claudio Abbado , 1988 , 1991 Carlos Kleiber
Troels Kløvedal født Troels Beha Erichsen 2 . april 1943 i København , død 23 . december 2018 i Gravlev , Fuglslev Sogn , Ebeltoft var en dansk forfatter , langturssejler og foredragsholder med base i Ebeltoft , som var kendt for sine jordomrejser med stålskibet Nordkaperen , som han sammen med to venner købte i 1967 . Biografi Han var søn af dyrlæge Asbjørn Beha Erichsen 1903 1971 og børnehaveleder Gurli Marie Larsen 1908 1954 . Kløvedal var far til tv værten Mikkel Beha Erichsen og filmproducer og journalist Lærke Kløvedal og bror til socialrådgiver Hanne Reintoft , direktør Lise Beha Erichsen samt tv direktør Bjørn Erichsen og billedkunstner Minea Beha . Troels Kløvedal flyttede i slutningen af 1960 erne ind i Svanemølle kollektivet , som i 1970 skiftede navn til Maos Lyst Svanemøllevej 88 , Hellerup , hvor han skiftede Beha Erichsen ud med navnet Kløvedal . Et navn , som alle medlemmerne af kollektivet tog , opkaldt efter elverfolkets rige i Tolkiens Ringenes Herre . 1974 drog han ud på sin første jordomsejling med Nordkaperen . Han havde rejst tre gange rundt om jorden og taget små og store rejser i havområder som Ægæerhavet , Atlanterhavet ,
Christian 2 . født 1 . juli 1481 , død 25 . januar 1559 var konge af Danmark og Norge 1513 1523 og af Sverige 1520 1521 . Han var søn af Kong Hans og tilhørte den oldenborgske slægt . Christian 2 . er i både dansk og svensk historie berygtet for sin involvering i Det Stockholmske Blodbad i 1520 , som skete kort tid efter hans kroning . Grundet hændelsen fik han af svenskerne tilnavnet Kristian Tyrann Christian Tyran , under hvilket navn han stadig refereres til i Sverige den dag i dag . Liv og gerning Fødsel og opvækst Christian blev født 1 . juli 1481 på Nyborg Slot som tredje men ældste overlevende søn af Kong Hans og Christine af Sachsen . Omtrent 6 år gammel var han i kort tid i huset hos Hans Bogbinder , derefter hos sin lærer , kannikken Jørgen Hintze , der for at passe på den åbenbart ustyrlige dreng skal have ladet ham synge med blandt kordrengene i Vor Frue Kirke i København . Han blev valgt som tronfølger af det danske rigsråd i 1487 . Faderen tog ham nu tilbage på slottet og satte ham under vejledning af en tysk
Anton Bruckner født 4 . september 1824 , død 11 . oktober 1896 var en østrigsk komponist . Bruckner indgår med sine ni lange og stort anlagte symfonier i en musikalsk tradition , der begyndte med Beethovens og Schuberts sidste symfonier og over Bruckner fører videre til Gustav Mahler . Bruckner skrev også en mesterlig strygekvintet og en række kirkelige korværker , såsom f . eks . Te Deum , og den ligeledes sene , og meget voldsomme kantate Helgoland . Bruckner , der var dybt religiøs , mødte i 1861 den musikalske nyskaber og grundlægger af den nytyske skole , den ligeledes religiøse Liszt , som Bruckner tiltalte med Deres Nåde . Liszt og Wagner blev med deres avancerede harmonik af afgørende betydning for Bruckners udvikling . En anden lighed var , at Bruckner ligesom først Liszt og så Wagner brugte en masse messingblæsere i sin musik . Denne tilknytning til Liszts nytyske skole , der oprindeligt kaldtes Zukunftsmusik , dvs . fremtidsmusik , førte imidlertid til , at den magtfulde musikkritiker Eduard Hanslick forfulgte Bruckner lige så meget , som han forfulgte Liszt . Kritikken skadede Bruckners anseelse så alvorligt , at han først for alvor kom på
Nanna Øland Fabricius født 2 . maj 1985 i København , bedre kendt under pseudonymet Oh Land , er en dansk sangerinde og sangskriver , der bevæger sig inden for electropop genren . Hun har udgivet i alt fem albums , hvor det seneste , Family Tree , udkom i 2019 . Hun har i 2011 modtaget GAFFA Prisen for Årets Danske Kvindelige Kunstner . Opvækst Oh Land er datter af operasangerinden Bodil Øland og komponisten Bendt Fabricius ikke at forveksle med Bent Fabricius Bjerre . Hun gik på den kongelige danske og den kongelige svenske balletskole , men måtte opgive denne karriere som følge af en rygskade . Oh Land er kusine til sangerinden Clara Sofie . Hendes tipoldefar var præst og forfatter Otto Fabricius . Karriere I 2005 var Oh Land den ene af de to værter på DR s børneprogram GO ! under navnet Nanna Fabricius Fauna 2008 Oh Land fik udgivet sit debutalbum med titlen Fauna i november 2008 på Kasper Bjørkes Fake Diamond Records . Første single var nummeret Audition Day , som blev P3 s Uundgåelige . Debutalbummet blev produceret i samarbejde med en række danske electronica producere som Thomas Knak People Press Play
Ditte Okman født 1974 er en dansk journalist og tidligere radiovært på Radio24syv . Ditte Okman har været blandt de tilknyttede skribenter på DenFri som er et blogunivers . Hun har desuden deltaget i madprogrammet Masterchef Danmark 4 . sæson 2014 . Efter seks år på Københavns Universitet begyndte hun at læse journalistik på RUC . Hun drømte om at komme til at dække Mellemøsten og Israel . Derfor flyttede hun en periode til Israel og lærte hebraisk , mens hun arbejdede for den israelske sikkerhedstjeneste Shin Bet . I stedet blev det en anden type journalistisk , nemlig sladder , der førte Ditte til Se og Hør i fire år under ledelse af Henrik Qvortrup . Hun har tidligere været pressemedarbejder i partiet Venstre hvor hun blev fyret i april 2010 , for at kalde en kioskdame fucked up og medicineret . Hun er vært på sladdermagasinet Det vi taler om . Kontroverser I 2010 var Ditte Okman tilknyttet presseafdelingen i partiet Venstre som konsulent , men frivillig fratræd sin stilling efter negative bemærkninger om en medarbejder på Christiansborg med ordene fucked up medicineret psykisk syg samt negative kommentarer om journalisten Niels Brinch tidligere overfald med kommentarerne stikkersvin og
Retfærdighedens ryttere er en dansk spillefilm fra 2020 instrueret af Anders Thomas Jensen efter eget manuskript . Handling Den udstationerede militærmand , Markus , må tage hjem til sin teenagedatter , Mathilde , da hans kone dør i en tragisk togulykke . Det ligner en tilfældighed , indtil matematiknørden , Otto , dukker op med sine to excentriske kollegaer , Lennart og Emmenthaler . Otto var selv passager på det forulykkede tog og er overbevist om , nogen må stå bag . Som indicierne hober sig op , står det klart for Markus , at det måske var et nøje orkestreret attentat , som hans kone tilfældigt blev offer for Medvirkende Mads Mikkelsen , Markus Nikolaj Lie Kaas , Otto Lars Brygmann , Lennart Nicolas Bro , Emmenthaler Andrea Heick Gadeberg , Mathilde Gustav Lindh , Bodashka Roland Møller , Kurt Omar Shargawi , Palle Olesen Aharon Nahas Shadid Musik Morgensalmen Se , nu stiger solen af havets skød indgår i filmen . Modtagelse Retfærdighedens ryttere fik stor ros af det danske anmelderkorps . En bred vifte af danske dagblade gav filmen 5 ud af 6 stjerner , mens Børsen var helt oppe på 6 stjerner . I december 2020
Et stjernetegn eller soltegn er en af 12 lige dele af ekliptika , som vestlig astrologi traditionelt anvender . Hver stjernetegn er inddelt i 30 af ekliptika , og de 12 dele udgør således tilsammen 360 . Stjernetegn anvendes , når der lægges et horoskop . Startpunktet for denne inddeling plejer at udgå fra Solens position ved forårsjævndøgn . Stjernetegnene er navngivet efter de stjernebilleder , der i antikkens Grækenland lå indenfor de respektive pladser i Zodiac . Stjernetegnene passer månemånedmæssigt med den babylonske kalender , undtagen med dennes skudmåned . Oversigt over stjernetegnene Tabellen viser de styrende planeter , de fire klassiske elementer , de tre kvaliteter og den tilknyttede periode i kalenderåret De fire elementer Hver stjernetegn er forbundet med ét af de fire klassiske elementer , vand , ild , jord og luft . Ild og luft er positive eller ekstroverte tegn hvorimod vand og jord er negative introverte feminine tegn . De tre kvaliteter Stjernetegn inddeles tillige i tre grupper , kaldet de tre kvaliteter eller de tre dynamikker . Hver af de tre kvaliteter afspejler tre forskellige grundtilgange til livet . De tre forskellige kvaliteter er Kardinal , fast og bevægelig . Hver af de
Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Victoria af Sverige Victoria Ingrid Alice Desirée , hertuginde af Västergötland , født 14 . juli 1977 er datter af kong Carl 16 . Gustav og dronning Silvia og er Sveriges tronarving . Hun blev født prinsesse , men blev ved en grundlovsændring kronprinsesse 1 . januar 1980 . Hendes søskende er prins Carl Philip og prinsesse Madeleine . Opvækst Victoria blev født den 14 . juli 1977 klokken 21 45 CET på Karolinska Universitetshospital i Solna i Sverige . Hun er ældste barn af kong Carl XVI Gustaf og dronning Silvia født Sommerlath . Hun er født som prinsesse af Sverige og blev tronarving i stedet for sin lillebror den 1 . januar 1980 med den parlamentariske ændring af tronfølgeloven . Hendes fornavne er til ære for forskellige slægtninge . Hendes fornavn kommer primært fra hendes tipoldemor , Dronning Victoria af Sverige . Hendes andre navne er til ære for hendes grandtante Dronning Ingrid af Danmark , hendes mormor , den brasilianske Alice Sommerlath født de Toledo , og Desirée efter Désirée Clary , dronning til Karl 14 . Johan af Sverige . Desirée var den tidligere forlovede til Napoleon I af Frankrig . Andre
Margrete I Margrete Valdemarsdatter ; født i marts 1353 på Søborg Slot , død 28 . oktober 1412 i Flensborg var regent af Danmark 1375 1412 og dronning af Norge 1363 1380 og af Sverige 1363 1364 i sit ægteskab med Haakon 6 . af Norge , men regerede senere kongerigerne i sin egen ret og tituleres i dag som dronning af Danmark , Norge og Sverige , i alle tre kongeriger ; dog har der igennem tiden hersket tvetydige opfattelser af hendes specifikke titler . Margrete etablerede igennem ambitiøse politiske bestræbelser Kalmarunionen , der dækkede over Skandinavien såvel som Norden i over et århundrede . Margrete var kendt som en vis , energisk og kapabel leder , der fik tilnavnet Semiramis over Norden , eller kvindelig konge . Selvom det sidste var et spottende øgenavn opfundet af hendes rival Albrecht af Mecklenburg , så blev det bredt anvendt til at beskrive hendes evner . Hun var den yngste datter af Valdemar Atterdag og blev født på Søborg Slot . Hun var en praktisk og tålmodig administrator og diplomat , omend hun havde høje forventninger og en stærk vilje , som havde til hensigt at forene Skandinavien under den samme
Dannebrogordenen er en dansk ridderorden indstiftet af Christian 5 . i 1671 og senere forandret og udvidet . Ordenens formelle grundlag er Frederik 6 . s åbne brev fra 1808 suppleret med senere reskripter . Enkelte bestemmelser i ordenens statutter fra 1693 er endnu gældende . Den regerende monark er ordensherre , og udnævnelser sker almindeligvis på grundlag af indstillinger , der har passeret et ministerium . Siden 1951 har kvinder kunnet optages i ordenen . Dannebrogordenen uddeles af regenten uden en ministers underskrift . Alle ordenstegn skal leveres tilbage , når bæreren dør . Historie Af Dannebrogordenens statutter fra 1 . december 1693 fremgår det , at ordenen er en udmærkelse til dem , som ved Dyd , tro Tieniste og mandige Bedrifter have giort sig frem for andre berømmelig . Ordenen havde i perioden 1671 til 1808 kun én klasse og kaldtes ofte det hvide Baand . En hvid ridder skulle aflægge troskabsed til kongen . I begyndelsen kunne kun adelige og fyrstelige dekoreres , men i 1679 blev hierarkiet erstattet af en rangfølge , der var betinget af placering i enevældens embedsvælde og ikke af adelig herkomst . Alligevel var det dog reelt kun adelige , der
Joen Steensen Bille født 11 . april 1944 på Frederiksberg er en dansk skuespiller . Uddannelse Joen Bille er student fra Herlufsholm 1962 . Han har gennemgået Privatteatrenes Elevskole og udgik fra Statens Teaterskole i 1969 . Joen Bille debuterede på Det ny Teater som arbejderen Egon i Hvor gik Nora hen , da hun gik ud . Skuespiller Bille har haft roller på bl . a . Det Danske Teater , Boldhus Teatret , Det kongelige Teater , Bristol Music Centers Teater og Folketeatret . Han var fast ansat ved Det Kgl . Teater 1975 1981 og fra 1978 også som instruktør . Blandt Joen Billes væsentligste skuespilleropgaver er Christian den 7 . i Samtale om Natten i København , Kurt i Dødsdansen på Privatteatret 1992 , Grev Gert i Atterdag i Ridehuset 1993 , Pastor Hale i Heksejagt på Folketeatret 1994 , Lucas i Kærlighedens kys på Husets Teater 1999 og Gustav 3 . i Den store rolle på Grønnegårds Teatret 2000 . Lærer 1985 1993 var han leder af instruktørlinjen på Statens Teaterskole og fra 2000 leder af dens skuespillerlinje . Roller på tv I tv har man kunnet opleve ham i serierne Sulevælling som Ronnie Kahn
John Dalgleish Donaldson født 5 . september 1941 i Port Seton , Skotland er far til Dronning Mary af Danmark . I begyndelsen af 1960erne udvandrede hans forældre og to yngre brødre til Tasmanien , hvor faderen var skibskaptajn i et stort handelsselskab . To fjerne slægtninge blev livstids pairs Baron Donaldson of Kingsbridge og Baron Donaldson of Lymington . Efter at John Donaldson 1963 i Edinburgh var færdig med sine universitetsstudier i matematik og fysik , blev han den 31 . august 1963 gift med kronprinsesse Marys mor , Henrietta Clark Donaldson født 12 . maj 1942 , og de emigrerede til Australien i november samme år . Parret fik fire børn Jane Alison , Patricia Anne , John Stuart og Mary Elizabeth . Henrietta Clark Donaldson døde den 20 . november 1997 . I tillæg til britisk statsborgerskab fik familien også australsk statsborgerskab i 1975 . Han udbyggede sin uddannelse med en ph . d . grad fra University of Tasmania , hvor han siden 1967 har været ansat som professor , institutleder og dekan for det naturvidenskabelige fakultet , indtil han blev pensioneret i 2003 . Efterfølgende har han været professor i anvendt matematik på det koreanske
Thomas Helmig født 15 . oktober 1964 i Egå , Aarhus er en dansk sanger , sangskriver , musiker og producer . Fra 1983 til 1985 var han sanger og frontfigur i soul og funkgruppen Elevatordrengene , og debuterede som solist i 1985 på støttesinglen Afrika , og samme år med albummet Thomas . Han slog for alvor igennem med sine naive , dansksprogede tekster på albummet Vejen væk 1988 , der solgte 160 . 000 eksemplarer , godt hjulpet på vej at hittet Det er mig der står herude og banker på . Samme år medvirkede Helmig sammen med Søs Fenger , Sanne Salomonsen , og Anne Linnet på singlen Den jeg elsker , elsker jeg til fordel for AIDS Fondet . I 1994 opnåede han igen kommerciel succes med sit ottende album , det anmelderroste Stupid Man , som udover titelnummeret også rummede hittet Gotta Get Away from You . Albummet solgte 250 . 000 eksemplarer og udløste seks danske Grammypriser ved Dansk Grammy i 1995 . Helmig fortsatte den soulpåvirkede stil på album som IsItYouIsItMe 2001 og El Camino 2004 . I 2006 vendte han tilbage til det danske sprog på Helmig herfra , der blev det
Troels Lund Poulsen født 30 . marts 1976 er en dansk politiker , minister og mangeårigt folketingsmedlem , der siden 18 . november 2023 er formand for Venstre . Troels Lund Poulsen har siden 15 . december 2022 været minister i Regeringen Mette Frederiksen II , først som økonomiminister og fra 22 . august 2023 forsvarsminister . Fra den 6 . februar 2023 overtog han posten som fungerende forsvarsminister , efter Jakob Ellemann Jensen midlertidigt trak sig fra posten på grund af sygdom ; en post han overtog permanent , den 22 . august 2023 , da han byttede ministerium med Ellemann Jensen . Han har også tidligere beklædt andre ministerposter . Efter Ellemann Jensen forlod dansk politik d . 23 . oktober 2023 blev han udnævnt til indtil videre at varetage posten som vicestatsminister , økonomiminister og forsvarsminister . Baggrund Troels Lund Poulsen er født den 30 . marts 1976 som søn af folkeskolelærer Aage Poulsen og privat ansat Lise Poulsen . Han voksede op i Hedensted kilde mangler og gik på Lindved Skole fra 1982 til 1992 og blev sidenhen student fra Tørring Amtsgymnasium fra 1992 til 1995 . Poulsen påbegyndte historie studiet på Københavns Universitet i 1996
Elvis Aaron Presley født 8 . januar 1935 i Tupelo , Mississippi , USA , død 16 . august 1977 i Memphis , Tennessee var en amerikansk sanger , guitarist og filmskuespiller . Elvis Presley er også kendt som The King of Rock n roll eller slet og ret The King . Elvis Presleys betydning for udviklingen indenfor pop rock musikken må siges at være kolossal . Hans stemme , hans sceneoptræden , hans udseende og hans karisma var i årevis trendsættende for udviklingen i hele denne del af musikindustrien , en dominans , som først blev brudt , da The Beatles i første halvdel af 1960 erne fik deres helt store gennembrud . Og selv Beatles medlemmet John Lennon udtalte , at . før Elvis var der ingenting , og hvis der ikke havde været en Elvis ville der heller ikke være noget Beatles ! , hvilket er med til at understrege dennes betydning for musikbranchen . Elvis forsøgte sig også indenfor filmens verden og det med et økonomisk godt resultat , mens det rent kunstnerisk er væsentligt mere diskutabelt , hvor stor værdien af hans film var . Der , hvor filmene har haft den største kunstneriske værdi
Lars Løkke Rasmussen født 15 . maj 1964 i Vejle er en dansk politiker , der var Danmarks statsminister i perioderne 2009 2011 og 2015 2019 . Siden december 2022 har han været udenrigsminister i regeringen Mette Frederiksen II . Han har både været næstformand 1998 2009 og formand 2009 2019 for partiet Venstre , som han repræsenterede i Folketinget fra 1994 indtil sin udmeldelse af partiet i 2021 . Han fortsatte som løsgænger indtil året efter , hvor han officielt stiftede det politiske parti Moderaterne , som han nu er formand og folketingsmedlem for . Han var fra 1998 til 2001 amtsborgmester for Venstre i Frederiksborg Amt . Rasmussen var indenrigs og sundhedsminister i regeringerne Anders Fogh Rasmussen I 2001 2005 og Anders Fogh Rasmussen II 2005 2007 ; han var herefter finansminister i regeringen Anders Fogh Rasmussen III . I kraft af sit næstformandskab for Venstre blev han i april 2009 statsminister , efter at Anders Fogh Rasmussen var blevet udnævnt til generalsekretær for NATO . Han blev afløst som statsminister af Helle Thorning Schmidt i oktober 2011 efter rød bloks valgsejr ved folketingsvalget 2011 . I juni 2015 blev han atter statsminister , men mistede magten efter
Cecilie Nielsen født 12 . februar 1987 er en dansk historiker , tv tilrettelægger og tv vært på DR , der bl . a . er kendt for en række historieserier på DR , sin deltagelse i Historiequizzen og som vært på podcasten Meget mere Matador , hvor hun sammen med forskellige gæster diskuterer afsnittene i Matador . Uddannelse og karriere I et interview med DR har Nielsen udtalt , at hun altid har vidst , at hun ville læse historie . Allerede som barn var hun mere interesseret i at se programmer med Piet van Deurs , når hendes jævnaldrene var interesserede i boybands . Jeg har altid været frygtelig nørdet . Når alle de andre syntes , at et eller andet boyband var fantastisk , ville jeg egentlig bare helst se Piet van Deurs Cecilie Nielsen Nielsen gik på Københavns Universitet , hvor hun første læste en bachelor i historie fra 2006 2010 , og herefter en kandidatgrad i samme fra 2010 2013 . Hun blev imidlertid aldrig færdig med sit speciale . Hun startede på DR som praktikant og blev senere studentermedhjælper . Hun blev kaldt til casting på det , der senere blev til Historiequizzen ,
Haakon , Norges Kronprins Haakon Magnus ; født 20 . juli 1973 i Oslo er Norges kronprins og tronfølger til den norske trone . Kronprins Haakon er den eneste søn og det næstældste barn af Kong Harald 5 . og Dronning Sonja af Norge og har en storesøster , Prinsesse Märtha Louise . Han er sønnesøn til Kong Olav 5 . af Norge og oldebarn til Kong Haakon 7 . af Norge og repræsenterer dermed fjerde generation af den norske gren af det glücksborgske kongehus . Kronprins Haakon er gift med Kronprinsesse Mette Marit , med hvem han har to børn Prinsesse Ingrid Alexandra og Prins Sverre Magnus . Fødsel og opvækst Haakon blev født den 20 . juli 1973 på Rikshospitalet i Oslo i sin farfar kong Olav 5 . s regeringstid som det andet barn og ældste søn af daværende kronprins Harald og kronprinsesse Sonja af Norge . Tre dage senere , den 23 . juli 1973 informerede kong Olav den norske regering om fødslen i et ekstraordinært statsråd , hvor også den nye prins navn blev offentliggjort . Det blev bekendtgjort , at han skulle hedde Haakon Magnus , men at han til daglig skulle være kendt
Europamesterskabet i håndbold for mænd 2024 var den 16 . udgave af EM i håndbold for mænd arrangeret af European Handball Federation . Slutrunden med deltagelse af 24 hold spilles i Tyskland fra 10 . til 28 . januar 2024 . Det er første gang , at Tyskland er værter for herrernes EM i håndbold , og første gang ud af de tre gange , er har været 24 hold , at ét land skal være alene vært for en EM slutrunde med 24 hold . Valg af værtsland Følgende lande havde på forhånd udtrykt interesse for at være værter for mesterskabet Tjekkiet , Ungarn og Slovakiet Danmark og Schweiz Tyskland Makedonien LitauenVed den endelige afstemning var der tre bud tilbage . Spillesteder Düsseldorf Merkur Spiel Arena Berlin Mercedes Benz Arena Hamborg Barclaycard Arena Köln Lanxess Arena Mannheim SAP Arena München Olympiahalle Lodtrækning Lodtrækningen blev afholdt 10 . maj 2023 i Düsseldorf . Seedningen Dommere De 18 dommerpar , blev annoceret 25 . september 2023 . Indledende gruppespil Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Mellemrunde Gruppe I Gruppe II Slutspil Femteplads Semifinaler Bronzekamp Finalekamp Rangering og statistik Statistik Kontroverser I gruppespilskampen mellem Danmark og
For alternative betydninger , se Danmark flertydig . Se også artikler , som begynder med Danmark Danmark er et land i Skandinavien . Det er den sydligste af de skandinaviske nationer , sydvest for Sverige og syd for Norge , og det grænser op til Tyskland mod syd . Danmark indgår sammen med Grønland og Færøerne i Kongeriget Danmark , hvor Grønland og Færøerne er rigsdele med lokalt selvstyre Danmarks forhold til rigsdelene kaldes Rigsfællesskabet . Danmark er omgivet af flere have Vesterhavet Nordsøen , Skagerrak og Kattegat på henholdsvis vest , nord og østsiden af Jylland , og Kattegat og Østersøen henholdsvis nord og syd for de danske øer . Danmark består af halvøen Jylland undtagen den tyske del , og oftest medregnet Nørrejyske Ø og 443 navngivne øer , småøer og holme , med de største øer Sjælland , Nørrejyske Ø og Fyn . Landet er kendetegnet ved flad , dyrkbar jord og sandkyst , lav højde og tempereret klima . Danmark har et samlet areal på 42 . 952 km² . De tidligste sikre tegn på menneskelig tilstedeværelse i dagens Danmark er fra den ældre stenalder for ca . 10 . 000 år siden . Landets tidlige
Huset Lyksborg eller Glücksburg , officielt Slesvig Holsten Sønderborg Sønderborg Glücksborg er et fyrstehus , der i dag bl . a . omfatter den danske kongefamilie . Slægten har sit navn efter Lyksborg Slot ved Flensborg Fjord . Slægtens oprindelige titel var hertuger af Slesvig Holsten Sønderborg Beck , men prins Vilhelm fik i 1825 af Frederik 6 . tilladelse til at føre navnet Hertug af Glücksburg . Beck erstattedes derefter med Glücksborg i den danske version af slægtens danske titel Glücksburg i den tyske , og prins Vilhelms søn , den senere Christian 9 . , kaldes i tronfølgeloven af 1853 Prins Christian til Slesvig Holsteen Sønderborg Glücks borg . Huset Glücksborg er en sidelinje af Huset Oldenborg , hvis ældste sikre stamfar er Egilmar 1 . , der var født engang i det 11 . århundrede . Kong Frederik 7 . konge 1848 1863 var barnløs . Kongens nærmeste arving var hans fætter Frederik af Hessen Kassel 1820 1884 , men han afslog til fordel for sin søster Louise af Hessen Kassel , der også sagde nej til at overtage tronen , og foreslog sin mand , prins Christian af Glücksborg , der i lighed med hende selv
Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed . Det danske kongehus er formelt set en betegnelse for de medlemmer af den danske monarks familie , der har titler af prinser eller prinsesser eller tilsvarende kongelige titler , og som indgår i den danske tronfølge , samt deres ægtefæller . I daglig tale anvendes betegnelsen dog ofte for alle kongefamiliens medlemmer . Medlemmer af kongehuset har som regel titler og prædikater , der afspejler deres forhold til monarken eller tronen . For medlemmer af kongehuset gælder endvidere enkelte særlige retlige regler , der afviger fra den almindeligt gældende lovgivning . Ifølge Grundloven kan der ved lov fastsættes en årlig pengeydelse årpenge , der udbetales til enkelte medlemmer af kongehuset . Fra januar 2023 kan man dog godt indgå i tronfølgen uden samtidig at være formelt medlem af det danske kongehus . Personkreds Til den kongelige familie regnes i dag Majestæterne Kong Frederik 10 . Dronning Mary Kongens og Dronningens børn Kronprins Christian Prinsesse Isabella Prins Vincent Prinsesse Josephine Øvrige medlemmer af den kongelige familie Dronning Margrethe 2 . ægtefællen Prins Henrik døde 13 . februar 2018 Prinsesse Benedikte ægtefællen Prins Richard døde 13
Helle Thorning Schmidt født 14 . december 1966 i Rødovre Centrum er en dansk socialdemokratisk politiker , der fra 2011 til 2015 var Danmarks statsminister , og som efterfølgende fra 2015 til 2016 var 1 . næstformand i Folketingets Præsidium . Fra 2016 og indtil udgangen af maj 2019 var Thorning Schmidt direktør for Save the Children International med hovedsæde i London . Helle Thorning Schmidt er uddannet cand . scient . pol . fra Københavns Universitet og MA i europæiske studier . Hun har siden 2005 været medlem af Folketinget og i perioden 2005 til 2015 været partiformand for Socialdemokraterne . Hendes politiske karriere begyndte i 1999 , da hun blev medlem af Europaparlamentet , hvor hun sad indtil til 2004 . Hun blev opstillet til Folketinget i Østerbrokredsen i 2003 og er siden blevet valgt ved de efterfølgende valg 2005 4 . 591 personlige stemmer , 2007 49 . 926 personlige stemmer , 2011 33 . 564 personlige stemmer og 2015 42 . 412 personlige stemmer . Efter daværende partiformand Mogens Lykketofts nederlag ved folketingsvalget den 8 . februar 2005 stillede hun med mindre end en måneds erfaring som folketingsmedlem op som ny formandskandidat . Hun blev valgt
Gustav 6 . Adolf Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf ; 11 . november 1882 15 . september 1973 var Sveriges konge fra 29 . oktober 1950 til 15 . september 1973 . Han var den sjette svenske monark fra Huset Bernadotte . Gustav Adolf var søn af kong Gustav 5 . og dronning Victoria af Sverige . Han blev født som prins af Sverige og Norge samt hertug af Skåne efter unionsopløsningen i 1905 var han ikke længere prins af Norge og var Sveriges kronprins fra 1907 til 1950 efter faderens tronbestigelse . Han blev selv konge ved faderens død i 1950 . Gustaf 6 . Adolf var den første svenske monark siden Frihetstiden , som ikke anvendte sin politiske magt i større grad . Han døde 90 år gammel i 1973 efter en regeringstid på næsten 23 år . Han var gift med den britiske prinsesse Margaret af Connaught fra 1905 til 1920 og med Louise Mountbatten fra 1923 til 1965 . Han er farfar til kong Carl 16 . Gustaf af Sverige og morfar til dronning Margrethe 2 . af Danmark . Biografi Tidlige år Fødsel og familie Prins Gustav Adolf blev født 11 . november 1882
Frederik 7 . Frederik Carl Christian 6 . oktober 1808 15 . november 1863 var konge af Danmark samt hertug af Slesvig , Holsten og Lauenborg fra 1848 . Han var søn af Christian 8 . og den sidste danske konge af den ældste linje af den oldenborgske slægt . Han står som giver af Danmarks Riges Grundlov fra 1849 . Han blev dermed den sidste enevældige danske konge , og derpå den første konstitutionelle konge . Barndom Den senere Kong Frederik 7 . kom til verden klokken 11 om formiddagen den 6 . oktober 1808 på Amalienborg i København . Han blev født i sin grandonkel Kong Frederik 6 . s regeringstid som søn af Prins Christian Frederik den senere Kong Christian 8 . i hans første ægteskab med Charlotte Frederikke af Mecklenburg Schwerin . Han blev døbt den 17 . oktober 1808 af den kongelige konfessionarius , Sjællands biskop Nicolai Edinger Balle , med navnene Frederik Carl Christian . Hans moder kaldte ham dog aldrig andet end Frits . Allerede i 1809 opløstes ægteskabet mellem forældrene på grund af prinsessens utroskab , og den lille prins opdragelse blev kun lidet sammenhængende og ensartet . Under faderens ophold i
Jesper Brian Nøddesbo født 23 . oktober 1980 i Herning er en tidligere dansk håndboldspiller , der til sidst spillede for den danske klub Bjerringbro Silkeborg som stregspiller . Han har tidligere spillet i FC Barcelona , hvor han kom til i 2007 , fra den danske Håndboldliga klub KIF Kolding , hvor han i 2006 blev ligaens topscorer . Han har været pædagogmedhjælper i en børnehave i Holstebro og i en SFO i Tvis kilde mangler . Han har gået på Vivild Gymnastik Idrætsefterskole , som på daværende tid hed Vivild Ungdomsskole . Landshold Nøddesbo spillede desuden på det danske landshold , hvor han ved EM i 2008 var med til at vinde guld , efter finalesejr over Kroatien . Han står noteret for 223 landskampe og 450 mål . pr . januar 2017 Landskampe Ynglingelandshold 34 Ungdomslandshold 40 A Landshold 223 januar 2017 Kluboversigt Team Tvis Holstebro 1999 2004 KIF Kolding 2004 2007 FC Barcelona Handboll 2007 2017 BSV 2017 nu Resultater Landsholdet 2016 OL guld 2014 EM sølv 2013 VM sølv 2011 VM sølv 2008 EM guld Referencer Eksterne henvisninger Jesper Nøddesbos profil på Sports Reference OL resultater arkiveret engelsk Jesper Nøddesbos profil på Olympedia engelsk Jesper
Ghita Nørby født 11 . januar 1935 i København er en dansk skuespiller . Hun er uddannet ved Det Kongelige Teaters elevskole i 1956 og har medvirket i adskillige teaterforestillinger ved bl . a . Det Kongelige Teater , Aveny Teatret og Det Ny Teater . Derudover har hun medvirket i talrige danske film og tv serier som Baronessen fra benzintanken 1960 , Den korte sommer 1976 , Matador 1978 1982 , Dansen med Regitze 1989 , Riget 1994 og 1997 , Ørnen 2004 2006 , Stille hjerte 2014 , Nøgle hus spejl 2015 og Før frosten 2018 . For sine præstationer har hun modtaget flere Bodil og Robert priser , heriblandt en Æres Bodil i 2012 og en Æres Robert i 2013 . Hun blev udnævnt til ridder af Dannebrogordenen i 1973 , ridder af 1 . grad i 1983 og udnævnt til kommandør i 1996 . Opvækst Nørby blev født den 11 . januar 1935 i København som datter af operasanger Einar Nørby og pianist Guldborg Nørby . Hendes bror var Claus Nørby 1938 1999 . Allerede som barn ville Nørby være skuespiller , og hun fulgte ofte med sin far til Det Kongelige Teater , når han
Peter Andreas Gjerluf Nielsen født 17 . december 1952 i Skjern , bedre kendt som Peter A . G , er en dansk singer songwriter og komponist , der er mest kendt som forsanger i bandet Gnags , som han stiftede sammen med sin storebror , Jens G . Nielsen , i 1966 . Han optræder desuden som soloartist og foredragsholder , ligesom han har forfattet flere bøger . Karriere Nielsen blev student fra Vestjysk Gymnasium i 1971 og har en bifagseksamen i dansk fra Aarhus Universitet i 1973 . I 1976 gennemførte han første del af journalistuddannelsen ved Danmarks Journalisthøjskole . Sideløbende med studierne arbejdede han med musikken og etablerede pladeselskabet Genlyd Grammofon i 1973 . Senere stod han bag indspilningsstudiet Feedback Recording i 1975 , bookingselskabet Rock On i 1979 , SingSing Musikforlag i 1984 og managementbureauet I . C . Tain i 1991 . Gnags prægede dansk rock siden 1970 erne og havde sin storhedstid i 1980 erne , hvor albummet Mr . Swing King solgte 280 . 000 eksemplarer . Sammen med Gnags er det blevet til 21 albums . Sideløbende har han udgivet tre soloalbums A . G . s album Normalt er han ellers
Ingrid Kvist Jørgensen f . Ingrid Kvist Pedersen født 17 . august 1922 i Pindstrup , død 18 . oktober 1997 i København var gift med tidligere statsminister Anker Jørgensen fra 1948 til sin død . Hun blev født og voksede op i Pindstrup på Djursland og var uddannet barneplejerske . Som husmor engagerede Ingrid Jørgensen sig blandt andet i den lokale afdeling af DUI Leg og Virke i det københavnske kvarter Sydhavnen og var også aktiv i socialt arbejde . I den forbindelse var hun med til at stifte plejehjemmet Plejebo i Saxogade på Vesterbro i København . Hun var bestyrelsesformand i 17 år , fra det blev indviet i 1977 til 1994 . Som landets førstedame optrådte Ingrid Jørgensen med diskretion og værdighed . Hun lagde aldrig skjul på , at hun , selv om hun var en offentlig person , så det som sin primære opgave at være den faste støtte for sin mand og deres fire børn . Ingrid Jørgensen døde af den aggressive og uhelbredelige muskelsvindsygdom ALS Amyotrofisk lateral sklerose , der blev diagnosticeret blot seks måneder før hendes død . Sygdommen var den direkte årsag til , at Anker Jørgensen ved flere lejligheder har
Barbara Beatrice Bertelsen født 24 . september 1973 er en dansk embedsmand og departementschef i Statsministeriet . Hun er uddannet cand . jur . fra Aarhus Universitet i 1998 . Hun har tidligere været departementschef i Justitsministeriet 2015 2020 , vicedirektør i Moderniseringsstyrelsen , kontorchef i Justitsministeriet , samt fuldmægtig i såvel Statsministeriet som i Justitsministeriet . Minksagen Bertelsen var en central figur i minksagen . I forbindelse med afhøringen af en række embedsmænd i forbindelse med minksagen blev der fremlagt en række SMS er , hvor Barbara Bertelsen understreger , at sagen kan være livsfarlig for regeringen og opfordrer til , at Fødevareministeriet og Sundhedsministeriet påtager sig ansvaret . Minkkommissionen konkluderede sammenfattende i dens beretning udgivet den 30 . juni 2022 , Kommissionen finder samlet set , at Barbara Bertelsen har begået tjenesteforseelser af en sådan grovhed , at der er grundlag for , at det offentlige søger at drage hende til ansvar i anledning af hendes medvirken til brud på sandhedspligten og legalitetsprincippet i forbindelse med pressemødet den 4 . november 2020 og den efterfølgende opretholdelse heraf . Hun modtog d . 24 . august 2022 en advarsel for rollen . Privatliv Bertelsen er meget tilbageholdende med at
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . Apanage er betegnelsen for en årlig pengeydelse årpenge , der udbetales til eller på forordning af fyrstelige personer i visse lande . Et tidligt apanagesystem stammer fra 1690 , hvor det engelske parlament bevilgede et tilskud til Vilhelm 3 . og Maria . Danmark I Danmark modtager regenten og medlemmer af kongehuset apanage i henhold til Grundlovens 10 og 11 , og betegnes også Den Kongelige Civilliste eller blot civillisten . Ydelsen skal gøre det muligt for statsoverhovedet at varetage de særlige repræsentative opgaver , der er pålagt regenten , samt at varetage den indvendige vedligeholdelse af de kongelige slotte . Apanagens størrelse fastlægges af Folketinget , nærmere bestemt i Lov om dronning Margrethe den Andens civilliste fra 1972 med ændringer fra 2001 . Denne lov angiver også de palæer og slotte , der hører ind under civillisten Amalienborg Det Gule Palæ En del af Christiansborg Slot Fredensborg Slot Sorgenfri Slot Gråsten Slot Jagtslottet EremitagenKongehuset modtager 112 mio . kr . fra Staten i 2015 . Dronning Margrethe modtager de 78 , 4 mio . kr . i apanage ; Prinsesse Benedikte
Johan Gotthardt Olsen født 25 . marts 1969 på Østerbro i København er en dansk musiker , børnebogsforfatter , biolog , foredragsholder , forsker ved Københavns Universitet , radiovært , tv vært og forfatter . Han er bedst kendt som forsanger i Magtens Korridorer , Pligten Kalder med Torben Steno , Retox Panic med Simon Beck og Lykke N . Andersen , radiovært på P3s Sommerskolen og Efterskolen med Julie Bundgaard og Aleksander Thastum , smagsdommer i DR2 programmet Smagsdommerne og tv vært i Den halve sandhed på DR2 og videnskabsserien Store danske videnskabsfolk på DR K . I december 2015 har man desuden kunne opleve ham som skuespiller i TV 2 julekalenderen Juleønsket . Siden maj 2020 har han været vært på DR1 programmet Vildt Naturligt sammen med Vicky Knudsen . Sammen med Niklas Schneidermann har han bandet Crash Replay . Han synger desuden gamle og nye viser om druk , død og ulykkelig kærlighed med bandet Gangerpilt . Karriere Han voksede op i Brede i Lyngby , gik på Baunegårdsskolen , student fra Gentofte Statsskole nu Gentofte HF 1988 hvor han mødte Rasmus Kern , afsluttede biologuddannelsen fra Københavns Universitet i 1996 og tog en ph . d
Peter Sellers født Richard Henry Sellers ; 8 . september 1925 24 . juli 1980 var en engelsk skuespiller og komiker . Han blev først fremtrædende , da han optrådte i BBC Radio komedieserien The Goon Show , medvirkede i en række komiske hitsange og blev kendt for et verdensomspændende publikum gennem sine mange filmroller , blandt dem Inspector Clouseau i Den lyserøde panter filmserien . Født i Southsea , Portsmouth , hvor han fik sin scenedebut på Kings Theatre , da han var to uger gammel . Han begyndte at ledsage sine forældre i en række forskellige handlinger , der turnerede i provinsens teatre . Han arbejdede først som trommeslager og turnerede rundt i England som medlem af Entertainments National Service Association ENSA . Han udviklede sin mimik og improvisationsevner under en trylleformidling i Ralph Readers krigstids Gang Show underholdningstrup , som turnerede i Storbritannien og Fjernøsten . Efter krigen fik Sellers sin radiodebut i ShowTime og blev til sidst en fast optrædende på forskellige BBC radioshows . I begyndelsen af 1950 erne deltog Sellers sammen med Spike Milligan , Harry Secombe og Michael Bentine i den succesrige radioserie The Goon Show , som sluttede i 1960 . Sellers
Beatrix af Nederlandene døbt Beatrix Wilhelmina Armgard ; født 31 . januar 1938 er prinsesse af Nederlandene og tidligere regerende dronning af Nederlandene fra 30 . april 1980 til 30 . april 2013 . Beatrix er den ældste datter af dronning Juliana af Nederlandene og prins Bernhard af Lippe Biesterfeld . Hun efterfulgte sin mor som Nederlandenes dronning ved hendes abdikation i 1980 . På Koninginnedag 30 . april 2013 abdicerede Beatrix og overlod tronen til sin ældste søn Willem Alexander . Baggrund Beatrix tilhører grenen Lippe Biesterfeld af den tyske adelsslægt Lippe . Kognatisk nedstammer hun blandt andet også fra den frisiske gren af huset Oranien Oranje på nederlandsk , og dettes stamfader Jan de Oude den Gamle , greve af Nassau og yngre broder af Vilhelm af Oranien , som ses som Nederlandenes far . Friesland har haft statholdere fra denne gren siden 1584 . Den første var Vilhelm Fredrik , søn af Jan de Oude . Fra 1747 leverede denne gren også statholdere til de andre nederlandske områder efter , at den hollandske gren af Oranien slægtens mandlige linje stamfader Willem de Zwijger Vilhelm den Tavse eller Vilhelm I af Oranien var uddød . Dette skete ,
Natasha Birgitte Utlang Brock født 9 . februar 1989 i Hellerup er en dansk standupkomiker . Karriere I 2014 deltog Natasha til Zulu Comedy Galla , som et af de tre nye håb . Her var hun udvalgt sammen med Victor Lander og Jonas Brøndum . I 2017 deltog Natasha i Sæson 5 Comedy Fight Club Live af Comedy Fight Club . Også i 2017 var Natasha aktuel med sit første soloshow Mis Tanker . I 2018 var Natasha nomineret til Talentprisen til Zulu Comedy Galla . Her var hun nomineret sammen med Pelle Lundberg som vandt , Mads Holm og Jakob Svendsen . I 2018 deltog Natasha desuden i Comedy Aid . I 2019 lavede Natasha sit andet soloshow Psyclus . I 2022 medvirkede hun i Fuhlendorff og de skøre riddere , hvor hun sammen med Martin Nørgaard blev sendt på en mission af Christian Fuhlendorff for finde ud af , hvad der er galt med borgmesteren i en fantasy middelalderby . I efteråret 2022 er Natasha aktuel med sit tredje soloshow Ha det godt i Natashaland . Derudover deltog hun i sæson 19 af Vild med dans sammen med danser Thomas Evers Poulsen . Parret endte med at
Wiener Philharmonikerne tysk die Wiener Philharmoniker er et orkester i Østrig , der regnes blandt verdens bedste . kilde mangler Det har fast spillested i Wiener Musikverein . Orkesterets medlemmer udvælges fra Wiener Staatsopers orkester gennem en lang udvælgelsesproces , hvor hver musiker skal have bevist sine evner ved at spille for operaen og balletten i mindst tre år . Når dette er opnået , kan en musiker ansøge om optagelse blandt medlemmerne i Wiener Philharmonikerne . Historie Orkesteret kan spore sin tilblivelse tilbage til 1842 , da Otto Nicolai dannede Philharmonische Academie , der var et uafhængigt orkester , som tog alle beslutninger gennem demokratiske afstemninger blandt orkesterets medlemmer . Dette princip eksisterer fortsat . Med Nicolais afgang i 1847 var orkesteret ikke særlig aktivt før end 1860 , da Karl Anton Eckert tilsluttede sig som dirigent . Fra 1875 til 1898 var Hans Richter ledende dirigent , og det var i denne periode at orkesteret uropførte Johannes Brahms Symfonier nr . 2 og 3 samt Anton Bruckners symfoni nr . 8 . Gustav Mahler overtog posten fra 1898 til 1901 , og orkesteret spillede i 1900 første gang uden for Østrigs grænser ved verdensudstillingen i Paris . Andre
Prins Gustav Adolf af Sverige , hertug af Västerbotten , også kendt som arveprins Gustav Adolf Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund ; 22 . april 1906 26 . januar 1947 var en svensk prins , der i det meste af sit liv var nummer 2 i den svenske tronfølge . Gustav Adolf var den ældste søn af den senere kong Gustav VI Adolf og kronprinsesse Margaretha af Sverige . Arveprins Gustaf Adolf omkom i et flystyrt i Kastrup Lufthavn i 1947 . Han var bror til Dronning Ingrid af Danmark og er far til Sveriges nuværende konge , Carl 16 . Gustaf . Tidlige liv Prins Gustav Adolf blev født den 22 . april 1906 kl . 23 . 10 på Stockholms Slot i sin oldefar kong Oscar 2 . s regeringstid . Han var det ældste barn af hertugen og hertuginden af Skåne , den daværende Arveprins Gustaf Adolf af Sverige og hans første hustru Prinsesse Margaret af Storbritannien . Hans far var den ældste søn af den daværende Kronprins Gustav af Sverige i hans ægteskab med Prinsesse Victoria af Baden , mens hans mor var datter af Dronning Victoria af Storbritanniens tredje søn Prins Arthur , Hertug
Prinsesse Margaret af Storbritannien , grevinde af Snowdon født Margaret Rose 21 . august 1930 i Skotland , død 9 . februar 2002 i London var britisk prinsesse og medlem af den britiske kongefamilie . Hun var den yngste datter af kong Georg 6 . og dronning Elizabeth . Tidlige liv Da Margaret blev født på Glamis slottet en stormfuld augustaften , var hun den første kongelige baby født i Skotland efter 1600 . Margarets farfar , Kong Georg 5 . døde , da hun var fem år gammel , og hendes fars bror blev konge som Kong Edvard 8 . . Mindre end et år senere abdicerede han imidlertid , og Margarets far blev konge , mens Margaret selv blev nummer to i tronfølgen efter sin storesøster . Den omsværmede prinsesse Margaret var køn i sine unge år , og er senere blevet beskrevet som 1950 og 1960 ernes prinsesse Diana . Men fotografen Cecil Beaton sagde senere Hun var ikke særlig sød i den tid , da hun var så køn og tiltrækkende . Hun afviste og overså sine venner . Kampen for kærligheden Margaret blev ikke gift med sin store kærlighed , Peter Townsend 1915 1995 ,
Dette er en liste over danske statsministre og de tilsvarende embeder ; konseilspræsidenter , premierministre og storkanslere . Danmarks nuværende statsminister er Mette Frederiksen , der er medlem af partiet Socialdemokratiet . Mette Frederiksen blev statsminister 27 . juni 2019 . Embedet blev oprettet under enevælden , ved udnævnelsen af lensgreve Frederik Ahlefeldt til storkansler i 1676 . I 1730 blev embedstitlen ændret til statsminister geheimestatsminister . Den 22 . marts 1848 ved udnævnelsen af Adam Wilhelm Moltke til premierminister blev dette den nye officielle titel hvilket også er den titel der bruges i Junigrundloven fra 1849 . Titlen konseilspræsident blev dog også brugt sideløbende om premierministeren og ved Fællesforfatningen af 1855 blev det den officielle titel . Ved 1915 grundlovens ikrafttrædelse i 1918 blev titlen igen statsminister ligesom i de øvrige nordiske lande . I sin nuværende form under det konstitutionelle monarki begynder statsministerrækken den 22 . marts 1848 , da Adam Wilhelm Moltke blev udnævnt til premierminister . I det danske forfatningssystem er monarken statsoverhoved , mens statsministeren er regeringschef . I modsætning til de øvrige ministre fik regeringschefen først et eget ministerium , Statsministeriet , i 1914 . Før det , og også i en årrække efter
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Erik Johannes Paaske født 21 . august 1933 i Strandhuse ved Kolding død 13 . juni 1992 i København var en dansk skuespiller og sanger . Paaske var søn af cementstøber Frithjof Paaske og Johanne Dorthea Thomasson . Forældrene var viet i Nr . Bjert kirke i 1922 , og Erik blev døbt i Sct . Nikolaj Kirke i Kolding . Paaske blev udlært som murer i Kolding i 1952 . Derefter arbejdede han som sådan på Kolding egnen i seks år samtidig med , at han supplerede indtægten ved at være gårdsanger og musiker ved bal . Hans hobby var at spille amatørkomedie . Skuespilleren Søren Weiss overtalte Paaske til at tage til København for at indlede en skuespilleruddannelse , som han påbegyndte i 1958 . Erik Paaske gennemførte sin elevuddannelse i 1961 og opholdt sig de næste 13 år på Det Kongelige Teater . Herefter fik Paaske engagementer ved Folketeatret , Det Danske Teater , Aalborg Teater , Odense Teater og Nørrebros Teater . I
Som et strejf af en dråbe Danmark synger farvel til Kim Larsen var DR s mindekoncert for Kim Larsen 7 . oktober 2018 på Rådhuspladsen i København produceret i samarbejde med Nordisk Film TV . Mindekoncerten blev sendt direkte på DR1 og P4 . En række danske musikere præsenterede deres fortolkninger af Kim Larsens sange , og Mads Steffensen var vært for mindekoncerten , mens Stine Schwennesen var tv speaker . Storskærme blev sat op i Aalborg på Musikkens Plads ved Musikkens Hus , i Aarhus på Officerspladsen ved Musikhusparken og i Odense på Flakhaven ved Rådhuset . Koncerten lukkede dele af H . C . Andersens Boulevard , og både på den og ned af Vesterbrogade til Tivoli var der fyldt med mennesker . Ifølge Københavns Politis oplysninger til Ekstra Bladets liveblog var der 20 . 000 25 . 000 mennesker til stede på og omkring Rådhuspladsen . Ifølge arrangøren og sikkerhedsteamet var der 35 . 000 til stede . I Aalborg overværede cirka 10 . 000 mindekoncerten på storskærm . I Aarhus deltog omkring 8 . 000 , mens der i Odense var samlet 3 . 500 . 1 , 4 millioner fulgte mindekoncerten på DR1 . Blandt
Prins Philip , Hertug af Edinburgh Philip Mountbatten , født som Prins Philip af Grækenland og Danmark græsk Φίλιππος Fílippos og medlem af Huset Glücksborg født 10 . juni 1921 , død 9 . april 2021 var prinsgemal og var gift med dronning Elizabeth 2 . af Det Forenede Kongerige . Philip var født græsk statsborger med titlerne prins af Grækenland og Danmark . Han gav afkald på både titlerne og statsborgerskabet i 1947 for at gifte sig med den daværende prinsesse Elizabeth . Philip var oldebarn af kong Christian IX , og han tilhørte det slesvig holstenske fyrstehus Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg kort Glücksborg , som også den danske og norske kongefamilie tilhører . Han døde om morgenen fredag den 9 . april 2021 , i en alder af 99 . Han og dronning Elizabeth havde fire børn sammen , bl . a . tronfølgeren Charles , prins af Wales , og desuden otte børnebørn og ti oldebørn . De var gift i 73 år , og Philip var den længstsiddende gemal i britisk historie . Personlighed og offentligt billede Philip spillede polo indtil 1971 , hvor han begyndte at konkurrere hestevognskørsel , der var en sport , som
Stéphanie Marie Surrugue født 3 . februar 1977 i Hvidovre er en dansk fransk journalist og forfatter , der arbejder som international korrespondent for DR . Karriere Surrugue har gået på Institut Sankt Joseph på Østerbro , inden hun blev sproglig student fra Greve Gymnasium 1995 . Hun er uddannet inden for humaniora , fransk og journalistik ved Roskilde Universitetscenter og Institut Catholique de Paris . Hun var reportagejournalist og kulturskribent på dagbladet Politiken 2001 2011 . Parallelt hermed har hun skrevet de anmelderroste bestsellere Det Store Bogtyveri 2005 , med Lea Korsgaard og Enegænger portræt af en prins 2010 om prins Henrik . I 2011 kom hun til TV 2 , hvor hun blev vært og redaktionschef på Kulturen på NEWS 2011 2014 , der i 2012 blev hædret med TV prisen for Årets Aktualitetsprogram , inden hun kom til morgenprogrammet GO Morgen Danmark 2014 2015 . Hun er en fast del af radioprogrammet Sara og Monopolet tidligere Mads og Monopolet på DR s P4 siden 2010 og har i flere år dækket Tour de France for Politiken og TV 2 . Har desuden skrevet klummer i flere ugebladeI september 2015 skiftede hun til DR som korrespondent i USA
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Love Shop er en dansk pop rock gruppe , der blev dannet i 1986 af Hilmer Hassig sangskrivning , guitar , keyboards , produktion og Jens Unmack sangskrivning , vokal . I 1987 blev korsanger Mikael Dehn en del af gruppen . Med denne besætning udgav gruppen i 1990 debutalbummet 1990 , og året efter trådte Henrik Hall mundharpe , fløjte og kor ind i gruppen efter at have gæstemedvirket på debutalbummet . Love Shop udsendte efterfølgende albummene DK 1992 og Billeder af verden 1994 . I 1995 forlod Dehn gruppen . Hassig , Unmack og Hall udsendte i perioden 1997 2003 albummene GO ! , Det løse liv , Anti , og National . I 2004 meddelte bandet , at de ville holde pause på ubestemt tid , og kort tid efter forlod Hilmer Hassig gruppen . Efterfølgende udsendte Unmack og Hall hver to soloalbums , mens Hassig producerede for andre kunstnere . I november 2008 mistede Hilmer Hassig livet ved en trafikulykke , og Love
Minik Thorleif Rosing født 2 . februar 1957 i Nuuk , Grønland , er en verdenskendt grønlandsk geolog , der siden 2000 har været professor i geologi ved Københavns Universitet . Han er søn af tegner og forfatter Jens Rosing og Dagny Rosing , født Nielsen . Minik Rosing har under analyse af isua sediment fundet ud af , at fotosyntese fandt sted allerede for 3 , 7 milliarder år siden . Anerkendelser Ebbe Muncks Hæderspris 2001 Danmarks Geologipris 2008 Rosenkjærprisen 2013 Tøger Seidenfaden prisen 2014 Rungstedlundprisen 2018 , som hvert år tildeles en fremtrædende forfatter på Karen Blixens fødselsdagMinik Rosing fungerede som en af togtlederne på Galathea 3 ekspeditionen fra dens start i 2006 . Referencer Eksterne henvisninger geologi . snm . ku . dk Minik Thorleif Rosing 05 03 2008 , forsker . net Landet som livet skabte Arkiveret 20 . november 2008 hos Wayback Machine Citat . . . Granit og dermed kontinenterne kunne altså kun dannes på grund af livets opståen . . . Som Rosing selv påpeger er teorien dog endnu ikke tilstrækkelig underbygget . . . Det er dog tankevækkende at granit , ligesom livet selv , kun kendes fra en eneste klode Jorden
Den lyserøde panter er en række filmkomedier af Blake Edwards med Peter Sellers i hovedrollen som den klodsede franske Inspector Jacques Clouseau . Den lyserøde panter er en kæmpestor diamant , der nu ikke er med i alle filmene . På grund af den første film og inspektør Clouseaus succes blev der lavet flere film med de vigtigste personer , som blev forbundet med den første film . Den sidste i serien med Peter Sellers , På sporet af den lyserøde panter , er klippet efter hans død . Hans medvirken i filmen skyldes allerede indspillede scener , der ikke var brugt . Sellers enke var utilfreds med brugen af Sellers materialet og vandt en retssag mod filmselskabet . Der er lavet en række film under betegnelsen Den lyserøde panter , men ikke alle er af Edwards og med Sellers i hovedrollen . Der blev også ud fra filmenes indledende tegnefilmssekvenser lavet en egentlig tegnefilmserie om en lyserød panter . Blake Edwards var også ophavsmand til dem . Henry Mancini skrev musikken til såvel Sellers som tegnefilmserien . Rolleliste Personer , der går igen i flere lyserøde panter film Jacques Clouseau Peter Sellers Charles Dreyfus Herbert Lom Cato Fong Burt
Pernille Rosenkrantz Theil født 17 . januar 1977 i Skælskør er en dansk politiker , der siden 15 . december 2022 har været Social og boligminister i Regeringen Mette Frederiksen II . Fra 2019 til 2022 var hun Danmarks børne og undervisningsminister . Rosenkrantz Theil er folketingsmedlem for Socialdemokratiet , første gang valgt i 2011 . Hun har tidligere været folketingsmedlem for Enhedslisten i 1999 midlertidigt samt fra 2001 til 2007 . Herunder var hun ordfører på områderne finanspolitik , uddannelse , sundhed , ligestilling og kirkepolitik . Baggrund Pernille Rosenkrantz Theil er datter af skoleleder Jørgen Rosenkrantz Theil og psykoterapeut Linda Rosenkrantz Theil . Hun blev student fra Vestre Borgerdyd Gymnasium i 1995 . I 1998 påbegyndte hun studier i statskundskab ved Københavns Universitet og studerede ved University of London i 1999 . Hun fik sin bachelorgrad i 2004 . Hun har arbejdet som vejleder ved den fri ungdomsuddannelse på Det Frie Gymnasium i 1996 97 samt kampagneleder for Operation Dagsværk i 1998 99 . I 2001 arbejdede hun for Folkekirkens Nødhjælp , og i 2008 2011 var hun kommunikations og strategikonsulent for Fag og Arbejde . Politisk karriere Folketinget Fra 1996 var hun medlem af Enhedslistens hovedbestyrelse og
Tronfølgeloven fastsætter arvefølgen til tronen og foreskriver , at tronen nedarves inden for kong Christian X og dronning Alexandrines efterslægt . Ved en konges eller en regerende dronnings død eller abdikation , jf . den nuværende lovs 6 , overgår tronen til den pågældendes søn eller datter , således at den ældre går forud for den yngre . Tronfølgeloven LOV nr 170 af 27 03 1953 blev efter folkeafstemningen i 2009 ændret ved Lov om ændring af tronfølgeloven LOV nr 528 af 12 06 2009 og er nu tilgængelig i en sammenskrevet lovbekendtgørelse LBK nr 847 af 04 09 2009 . Da det er fastsat i Grundlovens 2 , at k ongemagten nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27 . marts 1953 fastsatte regler , kan tronfølgen ikke ændres uden at følge proceduren for grundlovsændringer i Grundlovens 88 . På grund af dette siges tronfølgeloven at have grundlovsrang . Det betyder , at ændringen skal vedtages af Folketinget to gange én gang før et folketingsvalg og én gang efter , hvorefter det skal vedtages ved en folkeafstemning , hvor et flertal af de vælgere , der deltager i afstemningen , stemmer for forslaget , og hvor
Poul Hartling født 14 . august 1914 i Sundby , København , død 30 . april 2000 , København . var Venstrepolitiker , dansk statsminister 19 . december 1973 13 . februar 1975 , FN s flygtningehøjkommissær 1978 85 og Storkorsridder af Dannebrogordenen 1977 . Baggrund Poul Hartling blev født i Sundby , København som søn af skoleinspektør Mads R . Hartling , der blev undervisningsminister i Knud Kristensens regering 1945 47 . Poul Hartling gik til 5 . klasse i Østrigsgade Skole , hvor begge hans forældre fungerede som lærere . Han blev cand . theol . fra Københavns Universitet i 1939 og i 1945 lærer , og efter at have været både præst og underviser blev han i 1950 forstander og siden rektor for Zahles Seminarium . Politisk karriere Han blev valgt til Folketinget for Venstre i 1957 , men faldt ved valget i 1960 . I 1964 kom han igen i tinget , og da Erik Eriksen 24 . maj 1965 gik af som formand for folketingsgruppen og som partiformand , overtog Poul Hartling begge poster kort tid efter . I Svanningetalen nærmede han sig Det Radikale Venstre , og da Jens Otto Krags socialdemokratiske mindretalsregering måtte
Trine Gadeberg født 30 . januar 1969 er en dansk sanger og skuespillerinde . Hun er kendt for sin medvirken som Pyt i tv julekalenderen Nissernes Ø og har endvidere som skuespiller medvirket i blandt andet opsætningen af The Sound of Music og diverse optrædener i revyer . I 2000 deltog hun i Dansk Melodi Grand Prix med sangen Lykkefugl og udgav året efter albummet Loving you , som blev indspillet med DR UnderholdningsOrkestret . I 2008 udgav hun julealbummet Der stråler en stjerne . Sammen med Sofie Lassen Kahlke , Anne Louise Hassing og Vicki Berlin og senere Kaya Brüel har hun siden 2010 optrådt som City Singler . I 2014 udkom deres tredje show . I 2013 deltog hun i TV3 s Masterchef Danmark . I 2014 deltog hun i Masterchef Grill , som hun vandt . Privatliv Trine Gadeberg har datteren Andrea Heick Gadeberg født 24 . november 1998 med lærer og musiker Jørgen Heick . Trine Gadeberg blev gift med skuespilleren Kasper Le Fevre den 15 . december 2014 på Københavns Rådhus . De blev viet i Christians Kirke i København den 23 . august året efter . Medvirkede Sønderborg Revyen 2002 Nissernes Ø 2003 Sønderborg
Helene Fischer født 5 . august 1984 i Krasnojarsk , Russiske SFSR , Sovjetunionen af tysk russike forældre er en tysk popmusiker , sanger , danser , entertainer , tv vært og skuespiller . Helene Fischer er med mere end seksten millioner solgte plader en af de mest kommercielt succesrige sangere i Tyskland og en af de bedst indtjenende musikere i verden . Hendes albums Farbenspiel og Best of Helene Fischer er blandt bedst sælgende musikalbums i Tyskland . Hun er blevet tildelt sytten Echos , otte Golden Henne , tre Bambis og to Golden Cameras . For sit tv show Die Helene Fischer Show modtog hun Bayerischen Fernsehpreis . Baggrund og uddannelse Helene Fischer blev født i 1984 som andet barn af det russisk tyske ægtepar Maria og Peter Fischer i den sibiriske by Krasnojarsk i det daværende Sovjetunionen . Hendes fødenavn var det volgatyske Elena Petrowna Fischer . Hendes far arbejdede som idrætslærer , hendes mor som ingeniør på et universitet . Fischers bedsteforældre var volgatyskere , som var blevet deporteret til Sibirien i 1941 under Anden Verdenskrig . 1988 flyttede hendes forældre med hende og hendes seksårige søster fra Sovjetunionen til Wöllstein i den tyske delstat Rheinland
Hendes Excellence Athena , komtesse af Monpezat Athena Marguerite Françoise Marie , født 24 . januar 2012 på Rigshospitalet i København , er en dansk komtesse , der indtil d . 31 . december 2022 var medlem af den danske kongefamilie som Hendes Højhed Prinsesse Athena . Hun er datter og yngste barn af prins Joachim og prinsesse Marie og nr . ni i arvefølgen til den danske trone . Prins Joachim har i forvejen sønnerne prins Nikolai og prins Felix med Alexandra af Frederiksborg og prins Henrik med prinsesse Marie . Fødsel og dåb Athena kom til verden på Rigshospitalet i København . Ved fødslen , der fandt sted kl . 8 . 27 , var hun 49 cm lang og vejede 2930 gram . Fødslen blev traditionen tro efterfølgende markeret med salut fra Batteriet Sixtus i København og Kronborg i Helsingør kl . 12 . Tre dage efter , 27 . januar , blev prinsessen for første gang vist frem for pressen og andre fremmødte , da forældre og barn forlod Rigshospitalet . Dåb Den lille prinsesse blev døbt den 20 . maj 2012 klokken 17 . 00 i Møgeltønder Kirke . Fadderne ved dåben var Gregory Grandet
Hendes Excellence Alexandra Christina grevinde af Frederiksborg født den 30 . juni 1964 i Hongkong som Alexandra Christina Manley er en dansk adelskvinde , der var medlem af det danske kongehus som gift med Prins Joachim fra 1995 til 2005 . Hun er mor til Grev Nikolai og Grev Felix . Grevinde Alexandra er den ældste af tre døtre efter Richard Nigel Manley født i Shanghai 11 . august 1924 , død i Wien 12 . januar 2010 og Christa Maria Nowotny født i Østrig i 1933 , død i Wien 5 . januar 2023 . Hendes far var leder i et forsikringsselskab ; hendes mor var direktør i et kommunikationsfirma . Tidlige liv Hun voksede op i den daværende kronkoloni Hongkong . Hendes fader er Richard Manley , født i Shanghai som søn af en asiatisk moder , Frances Blanche Madar , og en engelsk fader , William Thomas Manley , og hendes moder , Christa Maria Nowotny , stammer fra Østrig men med polske rødder og er datter af Karl Maria Franz Hermann Nowotny og Mathilde Lilly Meier . Alexandra er den ældste af tre søstre . Alexandra fik en engelsk skolegang i Hongkong i årene 1969 82
Hans Excellence Nikolai , greve af Monpezat Nikolai William Alexander Frederik , Greve af Monpezat født 28 . august 1999 er ældste søn af Prins Joachim og Grevinde Alexandra . Han er nr . seks i arvefølgen til den danske trone og nr . 326 i arvefølgen til den britiske trone pr . 1 1 2011 . Til og med udgangen af 2022 var han tillige prins til Danmark . Fødsel , dåb og konfirmation Prins Nikolai blev født på Rigshospitalet , den 28 . august 1999 . Den 6 . november 1999 blev prins Nikolai døbt i Fredensborg Slotskirke af daværende kongelig konfessionarius dr . phil . Christian Thodberg . Ved dåben blev musikværket Lys på din vej uropført . Det var komponeret af Frederik Magle og var tilegnet prins Nikolai . Faddere var Kronprins Frederik , Prins Edward af Storbritannien , Peter Steentrup , Nicola Baird og Camilla Flint . Konfirmation Han blev konfirmeret lørdag den 18 . maj 2013 i Fredensborg Slotskirke ved kongelig konfessionarius Erik Norman Svendsen . Foruden forældre og bedsteforældre var alle grevens faddere til stede ved konfirmationen . Uddannelse og arbejde Som femårig begyndte han i børnehaveklassen på Krebs Skole i København d
Søs Marie Serup Laybourn tidligere Søs Marie Serup ; født 13 . juli 1974 i Kalhave er en dansk pressechef og politisk kommentator . Serup Laybourn , der er landmandsdatter , blev cand . phil . i engelsk fra Syddansk Universitet i 2000 med suppleringsfag i medievidenskab fra Aarhus Universitet . Hun blev i 2003 ansat i Venstres Pressetjeneste på Christiansborg , og blev i 2005 partiets pressechef . Efter folketingsvalget 2007 og den deraf følgende regeringsrokade blev hun særlig rådgiver for finansminister Lars Løkke Rasmussen . Da denne i april 2009 overtog statsministerposten som følge af Anders Fogh Rasmussens tilbagetræden , blev Søs Marie atter Rasmussens særlige rådgiver . I marts 2010 blev hun leder af Venstres Center for kommunikation og politik . Hun fratrådte denne stilling 14 . marts 2011 og skrev i en udtalelse Jeg er uenig i de strategiske beslutninger , der bliver truffet og har været det igennem nogen tid . Derfor må jeg naturligvis tage den professionelle konsekvens at fratræde min stilling . I september 2011 startede hun kommunikationsvirksomheden BY SERUP . Fra november 2013 har Søs Marie Serup været politisk kommentator på B . T . Fra april 2013 var hun desuden fast
Ellen Gunilla Hillingsø født 9 . marts 1967 i København er en dansk skuespillerinde og lydbogsindlæser . Liv og karriere Ellen Hillingsø er datter af general Kjeld Hillingsø og Birgitta Hillingsø . Hun blev interesseret i skuespil gennem arbejde i tv og blev uddannet skuespiller på Århus Teaters Skuespillerskole i 1994 . Herefter spillede hun flere teaterroller , først på Århus Teater , senere på forskellige scener i hovedstaden . Hun har været meget alsidig inden for sit fag , idet hun ud over teater har arbejdet med film , tv , radio , stemme til tegnefilm , lydbøger blandt andet med Det Nye Testamente , reklamer og oplæsning . Af teaterroller kan nævnes Lucrezia i Leonardo da Vinci på Østre Gasværk i 2003 , Augusta i Marta s Tema på Aveny T i 2005 . I en artikel i B . T . i 2002 blev det oplyst , at Margrethe 2 . skulle være hendes gudmor , hvilket Hillingsø dog selv siden har afvist . Hun blev gift med Christoffer Castenskiold , med hvem hun har to børn . Hillingsøs forældre har tætte bånd til kongehuset , og sammen med sin mand er hun blandt de nærmeste venner
Wiener Musikverein eller Haus des Wiener Musikvereins , tysk for Wiens Musikforenings Hus er et traditionsrigt koncerthus i Wien . I denne bygning befinder der sig den berømte Große Goldene Musikvereinssaal den gyldne sal , der gælder for at være en af de smukkeste sale , og med den bedste klang , i verden . Bygningen er beliggende i 1 . bezirk , Innere Stadt . I den gyldne sal spilles hvert år den 1 . januar Nytårskoncerten , der transmitteres til det meste af verden , og hvor der spilles wienermusik . Historie I 1812 blev Selskabet for musikvenner i Wien grundlagt af Joseph Sonnleithner . I 1832 arrangerede de koncerter i en sal , der med plads til kun 700 mennesker snart blev for lille . I 1863 skænkede kejser Franz Josef selskabet et areal over for Karlskirche . I planlægningen blev den danske arkitekt Theophilus Hansen engageret . Der skulle bygges to sale én til orkestre og én til kammermusik . Selve byggearbejdet blev udført af det til Wien hørende firma Anton Wasserburger . De sten , der blev brugt , blev lavet i mindre byer i Burgenland og Niederösterreich . Med en festlig koncert blev huset
Sophie Løhde Jacobsen født 11 . september 1983 i Birkerød er en dansk politiker fra Venstre , tidligere sundheds og ældreminister , derefter innovationsminister , medlem af Folketinget og nuværende indenrigs og sundhedsminister i Mette Frederiksens flertalsregering . Hun er datter af Venstres fhv . borgmester i Birkerød Kommune , Karin Løhde . Politisk karriere Sophie Løhdes politiske karriere begyndte til amtsrådsvalget den 20 . november 2001 , hvor hun i en alder af 18 år blev valgt til Frederiksborg Amtsråd som landets hidtil yngste amtsrådsmedlem med 1 . 811 personlige stemmer . Den 15 . november 2005 blev Sophie Løhde valgt til kommunalbestyrelsen i Rudersdal Kommune samt til regionsrådet for Region Hovedstaden med henholdsvis 539 og 6 . 294 personlige stemmer . Ved folketingsvalget den 13 . november 2007 blev hun med 5 . 883 personlige stemmer valgt til Folketinget i Nordsjællands Storkreds opstillet i Egedalkredsen som nummer to på Venstres liste , kun overgået af Lars Løkke Rasmussen . Sophie Løhde udtrådte af kommunalbestyrelsen 2007 og af regionsrådet i 2008 . Sophie Løhde blev efter folketingsvalget i 2007 udnævnt til Venstres psykiatri og SU ordfører samt ordfører vedr . Færøerne . I 2009 blev hun udnævnt til forebyggelsesordfører
Simon Kvamm født 18 . februar 1975 i Silkeborg er en dansk kunstner . Han er musiker og forsanger i bandet Hugorm , som blev til i Klitmøller i 2017 i samarbejde med Arní Bergmann og Morten Gorm . Bandets første EP kom i 2020 med navnet Folk skal bare holde deres kæft , og senere samme år udkom albummet Kom vi flygter . I oktober 2022 udkom bandets andet album Tro , Hug Kærlighed . Kvamm er en af hovedskaberne bag serien Guru på DR2 , hvori han spiller hovedrollen som lifecoachen Anders Mertz . Serien blev i 2021 nomineret til TV Prisen , og Simon Kvamm var samme år nomineret til en Robert for Bedste Mandlige Hovedrolle . Han har tidligere medvirket i satireprogrammerne Rockerne og Drengene fra Angora . Simon Kvamm er endvidere bredt kendt som frontmand i rockbandet Nephew , som en del af gruppen De Eneste To med vennen og musikeren Peter Sommer og for sit soloshow Vandmand fra 2016 . Opvækst og tidligt liv Simon Kvamm er opvokset i Silkeborg og er søn af Janus og Agnes Kvamm , som er henholdsvis læge og tandlæge . Navnet Kvamm stammer , ligesom Simons farfar ,
Nytårsaften , den 31 . december , er årets sidste aften og markerer således afslutningen på det gregorianske kalenderår og begyndelsen på et nyt , som indledes med Nytårsdag 1 . januar . I gamle dage var nytårsaften en mærkedag , der var præget af melankoli og uhygge , og man brugte dagen til at tage varsler for det nye år . Nytårsaften fejres i det 21 . århundredes vestlige kultur med fyrværkeri og champagne . Indtil 1700 tallet var det almindeligt at spise risengrød og kød nytårsaften , ligesom man gjorde til jul . Derefter blev fisk i form af kogt torsk , kogt ål eller klipfisk en almindelig nytårsspise . I Danmark inkluderer nytårsaften for manges vedkommende også kransekage , Dronningens nytårstale og 90 års fødselsdagen . Kulminationen på festlighederne er , når uret på Københavns Rådhus slår 00 . 00 , og det nye år dermed tager sin begyndelse . Nytårstalen Christian 10 . var den første danske konge der holdt en nytårstale for hele Danmark . Det skete 1 . januar 1941 , og det foregik i radioen . Den første danske konge der ønskede Danmark et godt nytår i fjernsynet var Frederik 9 . ,
Tasmanien er en ø og , sammen med 1 . 000 omkringliggende øer , en delstat i Australien . Den er beliggende 240 km syd for den østlige del af kontinentet og adskilt fra det af Bassstrædet . Tasmanien har et indbyggertal på 541 . 500 juni 2021 og et areal på 68 . 401 km² . Hovedstaden og den største by hedder Hobart . 40 af befolkningen bor i eller omkring Hobart . Tasmanien har haft en indfødt befolkning siden 40 . 000 f . Kr . Storbritannien kolonialiserede Tasmanien i 1803 og brugte øen som straffekoloni . I løbet af 30 år blev den indfødte befolkning stort set udryddet . De blev dræbt i åben konflikt med bosætterne og af smitsomme sygdomme , som europæerne bragte med sig . Tasmanien modtog 75 . 000 straffefanger før transporten ophørte i 1853 . I 1901 blev Tasmanien en delstat i den nyoprettede føderation Australien . I dag har Tasmanien den næstmindste økonomi af de australske delstater og territorier . De største sektorer er turisme , land og havbrug , uddannelse og sundhedspleje . Tasmanien har en betydelig eksport af landbrugsvarer og har også en stor økoturisme . Omkring 42 af
Christian 7 . født 29 . januar 1749 på Christiansborg Slot , død 13 . marts 1808 i Rendsborg var konge af tvillingrigerne Danmark og Norge , samt hertug af Slesvig og Holsten fra 1766 til 1808 . Han tilhørte den oldenborgske slægt og havde som valgsprog I kærlighed til fædrelandet skal jeg søge min hæder latin Gloria ex amore patriae . På grund af kongens mentale tilstand , som formentlig skyldtes at han led af skizofreni , blev alle regeringsbeslutninger i hans tid som konge foretaget af de rådgivere , der stod ham nærmest . Disse kongelige rådgivere var forskellige alt efter , hvem der vandt magtkampene omkring tronen . Fra 1770 til 1772 var hans hoflæge Johann Friedrich Struensee landets de facto hersker og indførte progressive reformer underskrevet af kongen . Struensee blev afsat ved et kup i 1772 , hvorefter landet blev regeret af Christians stedmor enkedronning Juliane Marie , hans halvbror arveprins Frederik og Ove Høegh Guldberg . Fra 1784 og frem til Christian 7 . s død i 1808 var det hans søn kronprins Frederik , den senere Frederik 6 . , som var det uofficielle , men i realiteten fungerende kongelige overhoved . Nominelt
Hjalmer Larsen født 16 . august 1995 i Odense , kendt under kunstnernavnet Hjalmer , er en dansk singer songwriter . Han er søn af Kim Larsen . Karriere Hjalmer Larsen pladedebuterede i 2017 med singlen Hvis du går , der udkom den 16 . juni 2017 på Universal . Sangen var medtaget på Hjalmer Larsens debut EP LP Skabt til at være ung , der udkom senere på året i november 2017 med syv sange . Forinden udgivelsen af mini albummet havde Hjalmer Larsen optrådt på bl . a . Smukfest i august 2017 . Han udgav i 2018 singlen Samme fejl skrevet sammen med sangskriveren og sangeren Basim og medvirkede med sangerinden Medina på singlen Folk som os , skrevet af bl . a . Medina og Larsen . Han medvirker endvidere på sin far Kim Larsens posthume album Sange fra første sal på guitar , keyboards og sang . Familie Hjalmer Larsen er søn af Kim Larsen og Liselotte Kløvborg Larsen og er storebror til Lui Larsen . Diskografi AlbumSkabt til at være ung 2017 Midt i en drøm eller noget der ligner 2019 Alt blir bedre 2022 Singler Hey du 2020 Verden I Farver 2020 Hvis
Marie Bjerre Holst født 6 . maj 1986 er en dansk advokat og politiker , der har været medlem af Folketinget for Venstre siden 2019 samt fra SVM regeringens dannelse i december 2022 til 23 . november 2023 digitaliseringsminister og minister for ligestilling , en post hun genindtrådte i 7 . december 2023 efter at Mia Wagner måtte trække sig af helbredsmæssige årsager . Opvækst og uddannelse Marie Bjerre er født og opvokset i Rødkærsbro . Hun blev student fra Viborg Katedralskole i 2005 , og studerede jura på Københavns Universitet hvor hun blev cand . jur i 2011 . Marie Bjerre læste til Master of Laws ved University of California , Berkeley i USA i 2015 2016 . Privatliv Marie Bjerre bor i Aalborg . Hun er gift og har to døtre , født i 2018 og 2021 . Politisk virke Marie Bjerre var landssekretær i Folkeskoleelevernes Landsorganisation 2002 2003 og uddannelsespolitisk sekretær i Gymnasieelevernes Landsorganisation 2003 2004 . I 2004 2005 var hun formand for Venstres Ungdom i Viborg . I perioden 2007 2009 var hun medlem af Venstres Ungdoms Landsstyrelse og Forretningsudvalg . Marie Bjerre var i sin studentertid i 2006 2007 politisk assistent for daværende politisk
Søren Gade Jensen 27 . januar 1963 er en dansk politiker , der fra 2022 er formand for Folketinget og folketingsmedlem for Venstre . Han var tidligere kommiteret for Hjemmeværnet , medlem af Europa Parlamentet for Venstre , var forsvarsminister fra 2004 til 2010 og var administrerende direktør i Landbrug Fødevarer frem til efteråret 2014 . Baggrund og tidlig karriere Søren Gade Jensen er født i Holstebro og er søn af skibsfører Poul Jørgensen og sygeplejerske Anna Gade Jørgensen . Han har to døtre , Ida og Mette . Hans kone Helle Buskbjerg Poulsen døde den 26 . januar 2008 efter længere tids sygdom . Uddannelse Søren Gade har gået i folkeskole på Sønderlandsskolen i Holstebro , hvorefter han tog sin studentereksamen på Holstebro Gymnasium med samfundsfaglig linje 1980 1982 . Derefter kom Gade på Sergentskolen i Sønderborg 1983 , hvilket han efterfulgte med Løjtnantskolen i Oksbøl 1983 . Efter sin militæruddannelse gik Gade på Aarhus Universitet , hvor han læste økonomi og fik sin kandidatgrad cand . oecon . 1985 1990 . Samtidig hermed tog Gade VUT I uddannelsen for reserveofficerer 1988 1989 og FN observatørkursus 1990 . Efter at have været erhvervsaktiv en årrække uddannede Gade sig på
Margrethe 2 . s abdikation fandt sted 14 . januar 2024 . Den blev annonceret i hendes nytårstale 31 . december 2023 , hvor hun meddelte , at hun ville træde tilbage som Danmarks dronning 52 år efter , at hun havde overtaget tronen efter sin far , Frederik 9 . Hun overlod tronen til sin søn , kronprins Frederik , der besteg tronen som Frederik 10 . I sin nytårstale angav hun en rygoperation i februar 2023 som medvirkende årsag til beslutningen . Abdikationen skete trods tidligere udtalelser om , at hun ville blive på posten til hun faldt af pinden , da hun betragtede sit hverv som en livsopgave . Margrethes abdikation skete 878 år efter , at en dansk regent senest har abdiceret , nemlig da Erik 3 . Lam abdicerede i 1146 på grund af sygdom , hvorefter han gik i kloster og døde som munk samme år . I forbindelse med sin abdikation beholder Margrethe 2 . både sin titel som dronning og prædikatet Hendes Majestæt . Abdikationens forløb Abdikationen fandt sted i København 14 . januar 2024 . Det officielle program begyndte kl . 13 . 35 , da kronprins Frederik , kronprinsesse Mary
Konstantin 2 . af Grækenland græsk Κωνσταντίνος Β , Βασιλεύς των Ελλήνων ; tr . Konstantínos Β , Vasiléfs ton Ellínon , født 2 . juni 1940 i Athen , død 10 . januar 2023 smst . var konge af Grækenland fra 1964 til 1973 . Han var den eneste søn af Kong Paul 1 . og Dronning Frederika af Grækenland . Han fulgte sin far på tronen ved dennes død i 1964 . Hans ni år lange regeringstid var en af de mest turbulente perioder i landets politiske historie , og fra 1967 levede han i eksil først i Rom , siden i London . Han flyttede fra London til Grækenland i 2013 . Konstantin tilhørte fyrstehuset Glücksborg . Han er bror til Dronning Sofia af Spanien og gift med Dronning Anne Marie , søster til Dronning Margrethe 2 . af Danmark . Hans titel og prædikat efter afsættelsen som konge var fortsat enten Kong Konstantin , tidligere hellenernes konge eller Hans Majestæt Konstantin konge af Grækenland , prins af Danmark . Biografi Tidlige liv Fødsel og familie Prins Konstantin af Grækenland og Danmark blev født om eftermiddagen den 2 . juni 1940 i sine forældres residens Villa Psychiko
William , Prins af Wales William Arthur Philip Louis ; født 21 . juni 1982 er en britisk prins , der er tronfølger til den britiske trone med titlen Prins af Wales . Prins William er den ældste søn af Kong Charles 3 . af Storbritannien og hans første hustru Diana , prinsesse af Wales og dermed er nummer et i arvefølgen til den britiske trone og i de øvrige Commonwealth rigers arvefølge efter sin far . Han er storebror til Prins Harry , hertug af Sussex , som er nummer fem i arvefølgen til den britiske trone . Prins William er gift med Catherine , Prinsesse af Wales , med hvem han har tre børn Prins George , Prinsesse Charlotte og Prins Louis . Biografi Fødsel og familie Prins William blev født klokken 21 . 03 den 21 . juni 1982 på St . Mary s Hospital i Paddington i London som det første barn af den daværende britiske tronfølger Charles , Prins af Wales i hans første ægteskab med Diana Spencer . Hans navne , William Arthur Philip Louis , blev bekendtgjort den 28 . juni . Han blev døbt af ærkebiskoppen af Canterbury Robert Runcie på Buckingham
Christian 8 . Christian Frederik 18 . september 1786 20 . januar 1848 var konge af Norge fra den 17 . maj til den 10 . oktober 1814 og konge af Danmark fra 1839 til 1848 . Han var søn af Kong Christian 7 . s halvbroder arveprins Frederik og tilhørte den oldenborgske slægt . Da hans fætter Frederik 6 . ikke efterlod sig legitime sønner , var arveprinsens søn Christian Frederik ifølge Kongeloven nærmeste arving til tronen ved Frederik 6 . s død . Biografi Tidlige liv Fødsel og familie Prins Christian Frederik blev født mellem klokken 10 og 11 om formiddagen den 18 . september 1786 1786 09 18 på Christiansborg Slot i København . Han var officielt den ældste søn og det ældste overlevende barn af arveprins Frederik af Danmark Norge og Sophie Frederikke af Mecklenburg Schwerin . Hans far var en yngre søn af den afdøde Kong Frederik 5 . i hans andet ægteskab med Juliane Marie af Braunschweig Wolfenbüttel , mens hans mor var datter af Hertug Ludvig af Mecklenburg Schwerin . Den lille prins blev døbt med navnene Christian Frederik den 28 . september 1786 i moderens gemak på Christiansborg af den kongelige konfessionarius
Scarlet Pleasure er en dansk pop og R B trio bestående af Emil Goll forsanger , Joachim Dencker trommeslager og Alexander Malone bass . Bandets medlemmer har kendt hinanden siden de var teenagere . Singler som Déjá vu , Good Together og Limbo har gjort trioen populær i Danmark Debutsinglen Windy fra 2014 gav bandet deres folkelige gennembrud . Sangen blev P3 s Uundgåelige i februar samme år . Siden 2014 har Scarlet Pleasure fået flere og flere fans og nydt ros fra store dele af det danske anmelderkorps . Scarlet Pleasure har siden 2014 spillet flere udsolgte koncerter , og den har modtaget flere guld og platinbelønnede singler , EP er og albums . Scarlet Pleasure har vundet flere store priser , heriblandt Danish Music Awards 2017 , P3 Guld 2017 og MTV EMA 2018 . Gruppen er hyppigt afspllet bl . a . på musiktjenesten Spotify . Musikkarriere Opstart 2006 2014 Scarlet Pleasure blev dannet , da Emil Goll , Alexander Malone og Joachim Dencker mødte hinanden på Rudolf Steiner skolen Vidar i Gentofte . Emil Goll og Alexander Malone mødte hinanden i 2 . klasse og startede kort tid efter rapgruppen Mors Drenge . I starten fik
Jakob Ellemann Jensen født 25 . september 1973 i Hørsholm er en dansk forhenværende politiker , minister og tidligere partiformand for Venstre . Inden han trak sig fra dansk politik i oktober 2023 nåede han at være vicestatsminister , forsvarsminister og økonomiminister i SVM regeringen , ligesom han i perioden fra 2018 2019 var miljø og fødevareminister . Han blev formand for Venstre i 2019 , da Lars Løkke Rasmussen trådte tilbage . Han var medlem af Folketinget i perioden 2011 2023 . Før han blev partiformand var han politisk ordfører 2015 2018 samt august september 2019 . Ellemann Jensen blev menigt medlem af Venstre i starten af 1990 erne . Han blev student fra N . Zahles Gymnasieskole i 1992 , hvorefter han blev soldat . Han blev HA jur . i 1999 . Fra 1999 til 2000 var han udsendt som kaptajn i den danske bataljon i Bosnien Hercegovina . Herefter arbejdede han som jurist i forskellige private virksomheder indtil 2011 , hvor han blev valgt ind i Folketinget for Venstre ved folketingsvalget i september . Efter folketingsvalget i juni 2015 blev han Venstres politiske ordfører . I maj 2018 blev han udnævnt til miljø og fødevareminister i
Se også artikler , som begynder med Frederik 6 . Frederik VI 28 . januar 1768 3 . december 1839 var konge af Danmark fra 1808 til 1839 og af Norge fra 1808 til 1814 . Før han blev konge , var han kronprinsregent af Danmark Norge fra 1784 til 1808 . Han var søn af Kong Christian 7 . og tilhørte den oldenborgske slægt . Ved et statskup i 1784 tog han magten og fungerede herefter som kronprinsregent for sin fader frem til dennes død i 1808 . I denne egenskab satte han sig i spidsen for gennemførelsen af landboreformerne herunder stavnsbåndets ophævelse og landsbyernes udskiftning , desuden folkeskolens indførelse i 1814 . Han forsøgte at holde Danmark ude af Napoleonskrigene , men mislykkedes da Storbritannien stillede ultimatum om overdragelse af den danske flåde . Da Frederik nægtede , angreb Storbritannien , først ved Slaget på Reden i 1801 , og igen , seks år senere , med verdens første bombardement af København . Efter krigens afslutning deltog Frederik personligt i Wienerkongressen for at redde staten fra den opsplitning , som den svenske kronprins Karl Johan Bernadotte havde ønsket . Det lykkedes , men Danmark måtte afstå Norge til
For alternative betydninger , se Dronning flertydig . Se også artikler , som begynder med Dronning Dronning er en titel , der tilfalder en konges hustru eller en kvindelig monark . Tiltale og titel En dronning er rigets førstedame . Hun omtales Hendes Majestæt og tiltales Deres Majestæt . Efterlever dronningen kongen , tituleres hun enkedronning og beholder i Danmark sin rang af majestæt . I andre kongehuse som i det nederlandske kongehus , mister dronningen sin titel dronning når hun abdicerer og bærer titlen prinsesse , men hun får titlen som dronning tilbage igen , når hun er afgået ved døden . Etymologi Ordet dronning er femininum af drótt , som tidligere var betegnelsen for en høvding , fyrste , herre eller konge . Ordet dronning forekommer kun i de nordiske sprog . Nuværende dronninger Denne liste er ufuldstændig ; hjælp gerne med at udfylde den . Kongen af Marokkos ægtefælle har titel af prinsesse og altså ikke titel af dronning . Listen senest efterset 26 . juli 2019 . Eks dronninger En række monarkier er gennem årene afskaffet , og de efterlevende dronninger fra disse monarkier er således nu eks dronninger . En anden type eks dronning er
Bo Lidegaard R . 1 født 23 . januar 1958 i Godthåb er en dansk historiker , dr . phil . og tidligere ansvarshavende chefredaktør for Politiken . Bo Lidegaard arbejdede i Udenrigsministeriet 1984 2005 , var departementsråd og ambassadør i Statsministeriet 2005 11 og blev 26 . april 2011 udnævnt til ansvarshavende chefredaktør for Politiken efter Tøger Seidenfaden . Bo Lidegaard er søn af højskolelærer og forfatter Mads Lidegaard og journalist og forfatter Else Lidegaard . Han er bror til tidligere udenrigsminister Martin Lidegaard RV , til professor , dr . med . Øjvind Lidegaard og biolog Kresten Lidegaard . Bo Lidegaard blev i 1976 student fra Gentofte Statsskole og blev i 1984 cand . phil . i historie fra Københavns Universitet . I 1997 blev han dr . phil . på en disputats om Henrik Kauffmann ; disputatsen blev udgivet under titlen I kongens navn Henrik Kauffmann i dansk diplomati 1919 1958 , og den påviste bl . a . hvorfor den danske gesandt i Washington under 2 . verdenskrig , Henrik Kauffmann , på eget initiativ gav amerikanerne tilladelse til at oprette flybaser i Grønland . Lidegaard har siden udgivet ti bøger , fortrinsvis om Danmarks nyere
Thomas Blachman født 2 . april 1963 på Nørrebro er en dansk jazzmusiker , komponist og producer . I den brede offentlighed er han mest kendt som dommer i talentkonkurrencerne X Factor 2008 2009 ; 2011 nu , Mentor 2013 og Idols 2003 2004 , hvor han er kendt for sin nådesløse behandling af deltagerne . I fem sæsoner af X Factor har Blachmans deltagere vundet , senest Mads Moldt i 2022 . Inden da Alma Agger i 2020 , Kristian Kjærlund i 2019 , gruppen Place on Earth i 2018 og gruppen Anthony Jasmin i 2014 . I 2015 var han mentor for Citybois . I forbindelse med sin rolle i X Factor har han sagt Efterdønningerne af mit arbejde vil man først rigtig kunne iagttage om 3 400 år . Thomas Blachman startede som trommeslager i jazzgruppen Page One i 1987 med bassist Lennart Ginman , der blev en mangeårig samarbejdspartner . I 1994 fusionerede Blachman jazz og hiphop med rapperne Al Agami og Remee på albummet The Style and Invention Album . Albummet modtog priserne som Årets danske rap dance udgivelse og Årets danske jazz udgivelse ved Dansk Grammy 1995 . Som producer fik Blachman sit gennembrud
Julius Robert Oppenheimer født 22 . april 1904 , død 18 . februar 1967 var amerikansk teoretisk fysiker og fra 1943 til 1945 leder af Los Alamos laboratoriet , der under 2 . verdenskrig udviklede den første atombombe . Oppenheimer blev født i New York City som søn af jødiske tyske immigranter . Han opnåede en bachelorgrad i kemi fra Harvard University i 1925 og en PhD i fysik fra universitet i Göttingen i Tyskland i 1927 . Efter forskerstillinger på andre institutioner blev han tilknyttet University of California , Berkeley , hvor han blev professor i 1936 . Han foretog væsentlige bidrag til den teoretiske fysik , herunder væsentlige bidrag til forståelsen af kvantemekanik og kernefysik , heruner Born Oppenheimer approksimationen for molekylær bølgebevælgelse , arbejde med teorier om elektroner og positroner , Oppenheimer Phillips processen ved kernefusion og den første forudsigelse af kvantemekanisk tunnelering . Med sine studerende foretog han bidrag til teorien om neutronstjerner og sorte huller , kvantefeltteori og sammenhængene i kosmisk stråling . I 1942 blev Oppenheimer ansat til at arbejde ved Manhattan Project og han blev i 1943 udpeget som leder af Los Alamos Laboratory i New Mexico , der havde til opgave at
Signe Svendsen født 16 . oktober 1974 i Nyborg er en dansk sanger og sangskriver . Født og opvokset i Nyborg . Hun blev student fra Nyborg Gymnasium i 1993 og uddannet fra Rytmisk Musikkonservatorium i 2003 . Karriere Den 6 . september 2010 udgav hun debutalbummet Ny passager , hvor 8 af 10 sange er skrevet af hende selv . Ved efterårskoncerterne i 2011 kunne man købe albummet Live 2010 . Titelnummeret Ny Passager blev i 2011 trykt i Poltikens Poetisk , hvor Thomas Bredsdorff fremhævede digte og tekster . Ligesom teksten til Ny Passager var en del af Folkeskolens Skriftlige afgangseksamen i 2011 . Niels Skousen optræder på albummet på sangen Gentagelsen . I juni 2012 udkom singlen Din Sang som optakt til et kommende album . Hun udgav sit andet album , Kun de faldne rejser sig igen , den 9 . september 2013 . Producer Lars Skjærbæk . Sangen Hjemløse Hjerter , fra dette album , er blev optaget i Arbejdersangbogen . I 2016 udgav hun albummet Rift , hvor sangen Strejfer var første single . Også dette er produceret af Lars Skjærbæk . Hun blev nomineret som årets sangskriver til DMA Folk for Rift .
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . ABBA er en svensk popgruppe , der blev dannet i 1972 af Björn Ulvaeus , Benny Andersson , Agnetha Fältskog og Anni Frid Lyngstad . Navnet er dannet af forbogstaverne i medlemmernes fornavne . De fik deres gennembrud med sangen Waterloo ved det Europæiske Melodi Grand Prix i 1974 . Gruppen var aktiv fra 1972 til 1982 . I april 2018 offentliggjorde gruppen , at de havde været i studiet sammen for første gang i 35 år for at indspille to nye sange . Gruppen dannes Det er svært at sige præcis , hvornår ABBA blev dannet , da det skete trinvis . Björn Benny havde arbejdet musikalsk sammen siden 1967 . kilde mangler I 1969 70 mødte de henholdsvis Agnetha og Anni Frid , og de fire optrådte første gang sammen på tv i 1970 med en kort version af sangen California , Here I Come . ABBA blev dannet af Björn Ulvaeus fra Hootenanny Singers og Benny Andersson fra Hep Stars . Björn Benny skrev
Lisa Marie Presley født 1 . februar 1968 i Memphis , Tennessee , USA ; død 12 . januar 2023 var en amerikansk sanger og sangskriver . Hun var eneste barn af Priscilla og Elvis Presley , født nøjagtigt 9 måneder efter forældrenes bryllup den 1 . maj 1967 . Efter skilsmissen mellem Elvis og Priscilla i 1973 boede Lisa Marie på skift hos forældrene i hhv . Memphis og Beverly Hills , Californien . kilde mangler Lisa Marie Presley opnåede en karriere som sanger og sangskriver og udgav tre album To Whom It May Concern 2003 , Now What 2005 og Storm Grace 2012 . Det første album blev certificeret med en guldplade i USA . Hun udgav tillige en række singler , hvor hun bl . a . sang duet med sin afdøde far på sange tidligere indspillet med Elvis Presley . Lisa Marie Presley var gift med musikeren Danny Keough , sangeren Michael Jackson , skuespilleren Nicolas Cage og musikproduceren Michael Lockwood . Familieliv Lisa Marie var hjemme hos sin far , da han den 16 . august 1977 blev fundet bevidstløs i et badeværelse på 1 . sal i Graceland , Elvis Presleys ejendom i Memphis
Det norske kongehus er en konstitutionel og historisk institution i Norge , hvor rollen som Norges statsoverhoved indehaves af en monark , og hvor rollen som statsoverhoved går i arv inden for den kongelige familie . Historie Det norske kongehus genopstod i 1905 , da Norge igen blev en selvstændig stat , og den danske prins Carl blev norsk konge under navnet Haakon VII . Under Tysklands besættelse af Norge 1940 1945 levede det norske kongehus i eksil i Storbritannien . Haakon VII døde 1957 og blev efterfulgt af sønnen Olav V . Denne efterfulgtes ved sin død 1991 af Harald V , som i dag er Norges konge . Arveret I 1905 blev det bestemt , at de mandlige efterkommere af kong Haakon VII havde arveret til tronen . Fra 1990 har kronprins Harald den nuværende kong Harald V og alle hans mandlige og kvindelige efterkommere arveret til den norske trone . Stedbørn har ingen arveret til tronen . Arveret kan heller ikke erhverves ved ægteskab . Haakon VII var søn af Louise af Sverige Norge eneste overlevende barn af kong Karl 15 . af Sverige og Norge og kong Frederik 8 . af Danmark . Derfor havde kong
Ole Ernst Pedersen født 16 . maj 1940 på Vesterbro i København , død 1 . september 2013 i sit hjem på Østerbro i København var en dansk skuespiller . Han blev uddannet fra Skuespillerskolen ved Odense Teater , og var derefter tilknyttet Det Kongelige Teater i mange år . Ole Ernst har indspillet film og modtaget to Bodilpriser for bedste mandlige hovedrolle og var desuden nomineret til en Bodil og en Robertpris . Han spillede godsejeren , hvis svaghed koster ham alt i filmatiseringen af Gustav Wieds Fædrene æde Druer Sort høst fra 1993 . I de populære Olsen banden film spillede Ole Ernst rollen som den grønne politiassistent Henning Holm , der hele tiden får forklaret sagernes rette sammenhæng af den rutinerede kriminalassistent Jensen Axel Strøbye . En af Holms standardreplikker er Jamen , det er jo ulovligt . I slutningen af 90 erne blev han berømt som vismanden i tårnet i tv programmet Fangerne på Fortet . Han er begravet på Assistens Kirkegård . Ole Ernst var hans kunstnernavn ; oprindeligt hed han også Pedersen . Han kom fra et arbejdermiljø på Vesterbro , som gennem hele hans karriere gav ham et sprudlende sprog og en mimik
Den Kongelige Livgarde , i daglig tale Livgarden , blev stiftet af Frederik 3 . den 30 . juni 1658 . Ud over at fungere som kongefamiliens ceremonielle vagtkorps er Livgarden også et infanteriregiment , der indgår i Hæren . Garderne gennemgår både en basismilitær uddannelse og en vagtuddannelse . Navnet Regimentet har igennem historien haft forskellige navne . Det blev oprettet under navnet Kongens Livregiment Regiment de Garde til Fods eventuelt efterfulgt af chefens navn ; den første chef var Frederik Ahlefeldt . I 1684 skiftede regimentet navn til Den Kongelige Livgarde til Fods , som det hed indtil 1867 . Umiddelbart inden var Livgarden til Hest blevet nedlagt , så en forveksling var ikke længere mulig . Historie Oprettelsen Regimentet blev oprettet som følge af , at Frederik 3 . indså , at Roskildefreden , som var indgået med svenskerne 26 . februar 1658 , formentlig ville blive kortvarig . Regimentet bestod som det eneste danske regiment udelukkende af soldater fra det danske område . Hærens øvrige regimenter rekrutterede også udlændinge . Kommandosproget i livgarden var fra første færd dansk , mens det i resten af hæren var tysk . Dermed håbede kongen at sikre sig en større
Erik Clausen født 7 . marts 1942 i København er en dansk multikunster musiker , skuespiller , instruktør og manuskriptforfatter og markant debattør på Venstrefløjen . Karriere Erik Clausen , der voksede op i Sydhavnen , er udlært maler og er nu kunstmaler og filminstruktør . I en årrække var han en lovende cykelrytter sammen med Villy Skibby , men droppede cykling på eliteplan . kilde mangler I 1960 erne var han utilfreds med de etablerede kunstgallerier og begyndte at udstille på gaden sammen med Leif Sylvester Petersen . Det blev under navnet Clausen Petersen til gadecirkus og showbiz i det hele taget . I kunsterkollektivet Røde Mor havde Erik Clausen en fremtrædende rolle som blandt andet sanger , og senere havde han en musikalsk karriere solo og i diverse konstellationer . I 2023 blev Erik Clausen tildelt en Æresbodil for sit virke i og bidrag til dansk film . I oktober 2023 udsendte forlaget People s bogen Den Frigjorte Erik Clausen , hans film og hvordan de blev til , skrevet af Anders Højberg Kamp og Michael Jensen , der gennemgik alle Clausens film . Bogen har , foruden hovedpersonen selv , cirka 100 forskellige kilder der alle har
Den svenske kongefamilie består af et antal personer i slægten Bernadotte , som er berettiget til kongelige titler og udfører officielle og ceremonielle opgaver for landet Sverige . P . t . har kongefamilien disse medlemmer Det svenske kongehus Kongen og dronningen Carl XVI Gustaf Folke Hubertus , Sveriges konge siden 15 . september 1973 . Født den 30 . april 1946 . Silvia Renate Sommerlath , Sveriges dronning siden 19 . juni 1976 . Født den 23 . december 1943 . Deres børn Victoria Ingrid Alice Désirée , kronprinsesse til Sverige , hertuginde af Västergötland . Født den 14 . juli 1977 . Gift 19 . juni 2010 med Daniel Westling , nu Hans Kongelige Højhed Prins Daniel af Sverige . Carl Philip Edmund Bertil , prins af Sverige , hertug af Värmland . Født den 13 . maj 1979 . Gift den 13 . juni 2015 med den tidligere Paradise Hotel deltager Sofia Kristina Bernadotte født Hellquist . Madeleine Thérèse Amelie Josephine , prinsesse af Sverige , hertuginde af Hälsingland og Gästrikland . Født den 10 . juni 1982 . Gift den 8 . juni 2013 med engelsk amerikaneren Christopher O Neill . Kongens søster Birgitta Ingeborg Alice
Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed . Kroning er den begivenhed , at en majestæt stadfæster sit embede som regent ved at få en krone på sit hoved . Valgkongedømme Kroningen var en tradition ved valgkongedømmet , hvor en kreds af stormænd , riddere , adel etc . valgte og anerkendte én til at være den første blandt ligemænd og til at varetage rigets udenrigspolitik . Herunder krig og forhandlinger . Før han blev kronet , underskrev han en håndfæstning , der fastlagde hans råderum . Samtidigt udpegede han sin stedfortræder efterfølger kronprins som regel en søn . Ofte opstod der tomrum og en magtkamp , når arvefølgen ikke var oplagt . Perioder med interregnum eller kongemord etc . er ikke ukendte . I Danmark I Danmark var der valgkongedømme til enevældens indførelse i 1660 . Kongerækken fra Gorm den Gamle til Christian den Første viser , at det er undtagelsen , at søn følger far . Kun ni tilfælde er det sådan . Ellers er det en bror , fætter , onkel , barnebarn etc . Danmark havde valgkongedømme til enevælden i 1660 , hvor Frederik 3 . reducerede adelens
Kim Kristensen født 1 . juni 1964 i Vordingborg er en dansk officer fra Den Kongelige Livgarde og nuværende Hofchef for Hendes Majestæt Dronning Margrethe . Biografi Kim Kristensen var forsvarsattaché i Paris , Madrid og Haag 2009 2012 og har som officer deltaget i militære operationer i Krajina Ex Jugoslavien 1995 og i Kosovo 2005 . I august 2007 blev han chef , Battle Group Commander , for en dansk britisk tjekkisk styrke i Helmandprovinsen , Afghanistan , med ansvar for offensive operationer mod Taliban . Disse militære operationer var kendetegnet ved at være de første , store offensive og langvarige operationer , som danske enheder havde været indsat i siden 1864 . Indsættelsen og Kristensens rolle i den som bataljonchef er dokumenteret i Kim Hundevadts bog I morgen angriber vi igen . Kristensen har været adjudant for H . M . Dronning Margrethe 2000 2002 , ceremonimester 2012 2021 og fra april 2021 hofmarskal . 14 . januar 2024 skiftede Kim Kristensen stilling fra hofmarskal til hofchef i forbindelse med H . M . Dronning Margrethe 2 . s abdikation . I 2009 blev han kåret til Årets Leder i Danmark af Ledernes Hovedorganisation . I 2015 blev
For alternative betydninger , se Prinsesse Marie flertydig . Se også artikler , som begynder med Prinsesse Marie Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Marie Marie Agathe Odile , prinsesse af Danmark , grevinde af Monpezat ; født Marie Agathe Odile Cavallier den 6 . februar 1976 i Paris , Frankrig er prins Joachims hustru og medlem af det danske kongehus . De blev gift i 2008 . Prins Joachim og prinsesse Marie blev kærester i 2005 , officielt forlovet den 3 . oktober 2007 og gift den 24 . maj 2008 i Møgeltønder Kirke . I forbindelse med ægteskabet forlod prinsessen den romerskkatolske kirke til fordel for den luthersk evangeliske danske folkekirke , ligesom hun opgav sit franske statsborgerskab til fordel for et dansk . Prinsen og prinsessens bopæl har været i Klampenborg , men er for tiden i Paris . Familie Prinsessens forældre er Alain Cavallier og Françoise Grassiot , gift den 14 . juni 1975 , siden skilt . Faderen Alain Cavallier er tidligere medindehaver af et reklamebureau og i dag pensioneret . Moderen Françoise Grassiot er indehaver af hotellet Château de la Vernède . Hun blev den 7 . november 1987 gift med Christian Grassiot , finansiel rådgiver
X Factor 2024 er den 17 . sæson af talentkonkurrencen X Factor . Sæsonen bliver i øjeblikket vist for sjette gang på TV 2 . På finaledagen af den 16 . sæson af X Factor , blev det offentliggjort at programmet ville vende tilbage med en sæson 17 . I juli 2023 blev det annonceret at Maria Fantino overtog værtsrollen fra Sofie Linde . Efter at Kwamie Liv havde meddelt at hun stoppede som vært på programmet , blev den nye dommertrio præsenteret i august 2023 . Med sangerinden Oh Lands comeback som dommer er det første gang siden 2015 , at dommertrioen består af 3 tidligere vindere . Kunstnernes udvælgelsesproces 6 Chair Challenge Der er blevet indført en ny regel , Call back , til 6 Chair Challenge . Dette giver en dommer mulighed for at skifte en af sine egne deltagere ud , med en deltager de andre dommere har fravalgt . De 36 udvalgte kunstnere til 6 Chair Challenge var De artister der markeres med fed , går videre til bootcamp . Oh Lands deltagere Under 23 Rim , Elva , Mia , Viktor , August tidligere en af Blachmans 6 Chair Challenge deltagere . Han blev
Fyrværkeriulykken i Seest var en af de største danske ulykker i nyere tid . Den ramte den sydvestligt beliggende Kolding forstad Seest den 3 . november 2004 . Forløb Da to medarbejdere var i gang med at tømme en 40 fods ISO container med fyrværkeri på N . P . Johnsens Fyrværkerifabrik , tabte de en kasse raketter . Raketterne eksploderede , og ilden bredte sig hurtigt til resten af fyrværkeriet i containeren samt en anden 40 fods container , hvorefter der skete en stor eksplosion klokken 15 25 . Branden bredte sig også til de haller , hvor hovedparten af fyrværkeriet blev opbevaret ca . 800 tons ca . 284 ton NEM nettoeksplosivmængde . Da det sprang i luften kl . 17 45 ved tre store eksplosioner , fremkaldte det en jordrystelse , der svarer til 2 , 2 på Richter skalaen . Eksplosionerne sendte betonstykker , mursten , tagplader og store jerndragere flere hundrede meter væk fra fabriksområdet . På det tidspunkt havde politiet evakueret langt de fleste naboer til fabrikken . 760 husstande med omkring 2000 mennesker blev evakueret . Mange af dem så først deres hus igen tre dage senere . 355 huse fik skader .
Matador er en dansk tv serie i 24 afsnit produceret i 1978 1981 . Den er instrueret af Erik Balling efter en idé af Lise Nørgaard , der sammen med Paul Hammerich , Karen Smith og Jens Louis Petersen skrev manuskriptet , mens tegneren Arne Ungermann stod for de vignetter , der indleder og afslutter hvert af de 24 afsnit . Seriens musikalske tema er komponeret af Bent Fabricius Bjerre . Serien følger livet i en dansk provinsby fra 1929 til 1947 . Hovedpersonen Mads Andersen Skjern kommer i 1929 som handelsrejsende til den søvnige stationsby Korsbæk . Han opfatter hurtigt , at byens næringsliv stagnerer og grundlægger en tøjforretning , der udkonkurrerer byens enerådende Damernes Magasin . Serien tegner et portræt af tiden under 1930 ernes depression og Danmark under besættelsen . Seeren følger familiernes liv og får samtidig en ganske præcis beskrivelse af tiden . Inspirationen fra for eksempel den engelske tv serie Herskab og tjenestefolk er tydelig , men serien er alligevel meget dansk i sit udtryk og blev en stor succes bl . a . på grund af fine præstationer af en række af landets bedste skuespillere . Mange af de medvirkende måtte i årevis finde
Bente Christina Brønnum Scavenius født 12 . december 1944 i Stockholm er mag . art . i kunsthistorie , kunstkritiker og forfatter . Scavenius er datter af godsejer Carl Christian Brønnum Scavenius og blev mag . art . i 1981 . Hun har undervist på Københavns Universitet og Aarhus Universitet og skrevet en lang række bøger om kunsthistorie . Hun sidder i bestyrelsen for Kunstforeningen GL STRAND og er formand for bestyrelsen for Oluf Høst Museet . Hun har været kunstkritiker ved bl . a . Frederiksborg Amts Avis , Det Fri Aktuelt , Politiken og Dagbladet Børsen . Bente Scavenius er kendt som kunstformidler bl . a . på tv , og for sin formidling er hun tildelt Rosenkjærprisen og N . L . Høyen medaljen . Hun har været stiftsdame i Vallø Stift , men blev gift med skuespilleren Joen Bille . Hun er søster til teaterhistorikeren , mag . art . Alette Scavenius . Hun har været medlem af bestyrelsen for Topdanmarkfonden siden 2008 , medlem af bestyrelsen for Oluf Høst Museet siden 1997 formand siden 2003 , medlem af bestyrelsen i Ludvig og Sara Elsass Fond siden 1997 , formand for Kunstforeningen GL STRANDs Venner siden
Rasmus Winther Højlund født 4 . februar 2003 er en dansk fodboldspiller , der spiller som angriber for den engelske Premier League klub Manchester United og det danske fodboldlandshold . Han har tidligere spillet i klubberne F . C . København , Sturm Graz og Atalanta B . C . Manchester United betalte mellem 64 og 72 mio . pund til Atalanta for skiftet , hvilket gør Højlund til den dyreste danske fodboldspiller nogensinde . Han er søn af Anders Højlund og storebror til tvillingerne Emil og Oscar Højlund . Klubkarriere Juniorhold Som 11 årig spillede Højlund i Hørsholm Usserød Idrætsklub . Året efter skiftede han til Brøndby IF og tre år senere skiftede han til FCK KB . Samme år var Højlund med som statist i julekalenderen Tidsrejsen . FCK Højlund spillede i FCK som ungdomsspiller , hvor han spillede på bl . a . klubbens U 19 hold . Han debuterede som ungdomsspiller som 17 årig for FCK s førstehold den 25 . oktober 2020 i en kamp mod AGF , hvor han blev skiftet ind i overtiden . I december 2020 forlængede han kontrakten med FCK til 31 . december 2023 . Efter sommerpausen 2021 blev han
Folkeafstemningen om tronfølgeloven blev afholdt søndag 7 . juni 2009 i hele det danske rige . Afstemningen fandt sted samtidig med Europa Parlamentsvalget . Folkeafstemningen handlede om en ændring af tronfølgeloven , der ville betyde , at tronen skal overgå til den afdøde regents førstefødte uanset køn . Resultatet blev et overvældende ja . Folkeafstemningen skete efter grundlovens 88 , som kræver at et flertal af de afgivne stemmer samt 40 procent af de stemmeberettigede stemmer ja . De stemmeberettigede var folk der havde stemmeret til Folketinget . Stemmedeltagelsen var på 58 , 3 , hvor 45 , 2 af de stemmeberettigede stemte for ændringen , mens 7 , 8 stemte imod og 5 , 2 stemte blankt . Tronfølgen har været diskuteret som en del af grundlovsdebatten siden 1990 erne , men især siden Kronprins Frederiks bryllup i 2004 . Den 25 . april 2005 meddelte hoffet at Kronprinsesse Mary var gravid , og der var spekulationer om den førstefødtes køn . I en grundlovstale den 5 . juni 2005 fremsatte statsminister Anders Fogh Rasmussen sin plan om at ændre tronfølgeloven uden at ændre grundloven i øvrigt , og forslaget blev behandlet i Folketinget i 2005 06 og igen
Olav 5 . Alexander Edward Christian Frederik ; 2 . juli 1903 17 . januar 1991 var konge af Norge fra 1957 til 1991 . Han blev født som Prins Alexander af Danmark , men blev kronprins af Norge og skiftede navn til Olav , da hans far Kong Haakon 7 . blev konge af Norge i 1905 . Han overtog tronen ved sin fars død i 1957 . Kong Olav tilhørte fyrstehuset Glücksborg . Han var gift med sin kusine Prinsesse Märtha af Sverige , med hvem han havde tre børn . Han blev efterfulgt som konge af deres eneste søn , Harald 5 . Biografi Fødsel og familie Olav blev født 3 . juni 1903 på Appleton House , en ejendom beliggende ved den kongelige residens Sandringham House i Norfolk , England . Han var det første og eneste barn af Prins Carl og Prinsesse Maud af Danmark . Hans far var en yngre søn af Frederik 8 . af Danmark og Louise af Sverige Norge , mens hans mor var yngste datter af den senere Edvard 7 . af Storbritannien og Alexandra af Danmark . Han blev døbt med navnene Alexander Edward Christian Frederik og var kendt
Døde i 2023 er en liste over notable personer , der er afgået ved døden i 2023 . Januar 1 . januar Lise Nørgaard , dansk journalist og TV serieforfatter født 1917 . 3 . januar Abdul Salam al Majali , jordansk politiker og tidligere ministerpræsident født 1925 . 3 . januar Ib Christensen , dansk politiker født 1930 . 4 . januar Fay Weldon , engelsk forfatter født 1931 . 5 . januar Renate Garisch Culmberger , østtysk kuglestøder født 1939 . 6 . januar Gianluca Vialli , italiensk fodboldspiller og træner født 1964 . 6 . januar Owen Roizman , amerikansk filmfotograf født 1936 . 8 . januar Siegfried Kurz , tysk komponist og dirigent født 1930 . 9 . januar Karl Alexander Müller , schweizisk fysiker og nobelprisvinder født 1927 . 10 . januar Konstantin 2 . af Grækenland , konge af Grækenland 1964 1973 10 . januar Jeff Beck , engelsk guitarist født 1944 . 12 . januar Sulambek Mamilov , sovjetisk filminstruktør født 1938 . 12 . januar Lisa Marie Presley , amerikansk sanger og sangskriver født 1968 . 16 . januar Gina Lollobrigida , italiensk skuespillerinde født 1927 . 17 . januar Lucile Randon
Kronprinsesse Margareta af Sverige engelsk Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah ; 15 . januar 1882 1 . maj 1920 , født som prinsesse Margaret af Connaught , var datter af Arthur af Connaught og sønnedatter af dronning Victoria . Hun var datter af Louise Margarete af Preussen og datterdatter af Generalfeltmarskal Frederik Karl af Preussen . Ægteskab og børn 15 . juni 1905 blev hun gift med kronprins Gustav Adolf af Sverige , den senere Gustav 6 . Adolf . De fik fem børn Arveprins Gustav Adolf , hertug af Västerbotten 1906 1947 , far til kong Carl 16 . Gustav af Sverige . Prins Sigvard , hertug af Uppland , senere grev Sigvard Bernadotte af Wisborg 1907 2002 Prinsesse Ingrid , senere dronning af Danmark 1910 2000 . Prins Bertil , hertug af Halland 1912 1997 , gift i 1976 med Prinsesse Lilian af Sverige , der blev født i 1915 som Lilian May Davies . Prins Carl Johan , hertug af Dalarna , senere grev Carl Johan Bernadotte af Wisborg 1916 2012 Senere liv Kronprinsesse Margareta døde som 38 årig af en øreinfektion , der udviklede sig med ondartede skoldkopper , pusdannelse i kæbehulerne og blodforgiftning . Kronprinsesse
Haakon 7 . født Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel ; 3 . august 1872 21 . september 1957 var Norges konge fra 1905 til 1957 . Han blev valgt til Norges Konge ved en folkeafstemning efter opløsningen af unionen med Sverige i 1905 . Han var den næstældste søn af kong Frederik 8 . af Danmark og var kendt som Prins Carl , før han i forbindelse med sin tronbestigelse tog det norske kongenavn Haakon . Han var ældste bror til kong Christian 10 . af Danmark , hans storebror . Farfaren var kong Christian 9 . af Danmark , mens morfaren var kong Karl 4 . af Norge Karl 15 . af Sverige . Som norsk konge regerede Kong Haakon strengt konstitutionelt og vandt ved sin tilslutning til demokratiet det norske folks tillid . Under 2 . verdenskrig , hvor kong Haakon var i eksil i London fra 1940 til 1945 , blev kongen og kongefamilien et vigtigt symbol på norsk modstand mod den tyske besættelsesmagt . Kong Haakon var gift med sin kusine Maud af Storbritannien . Han blev efterfulgt som konge af deres eneste barn , Olav 5 . Biografi Tidlige liv Fødsel og familie Prins
Hans Christian Lumbye født 2 . maj 1810 i København , død 20 . marts 1874 smst var en dansk komponist og dirigent . Som komponist var Lumbye den første , som for alvor skrev lettere underholdningsmusik i Danmark . Han blev den danske repræsentant for wienermusikken og er blevet kaldt den danske Johann Strauss . Den samlede produktion nåede op på flere hundrede værker . Champagnegaloppen og Københavns jernbanedampgalop hører til de mest kendte . Foruden galopper skrev Lumbye polkaer , marcher , valse og andet . Desuden skrev han musik til blandt andet Bournonvilles balletter . Som dirigent var Lumbye især knyttet til Tivoli , hvor han gav faste koncerter . Desuden rejste han rundt både i og uden for Danmark med sit orkester og blev overalt velvilligt modtaget . Liv Barndom H . C . Lumbye blev født den 2 . maj 1810 i København . Hans far , Rasmus Hansen Lumbye , var vagtmester og kom fra landsbyen Lumby lidt nord for Odense . Moderen var fra Malmø . Da faderen flyttede rundt i landet til Randers og til Odense , fulgte sønnen med . I 1816 , da Hans Christian var seks år , blev
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . En nytårstale er den tale et statsoverhoved , regeringsleder eller andre holder nytårsaften eller nytårsdag . Nytårstaler i Danmark Statsminister Det var statsminister Thorvald Stauning der indledte traditionen i Danmark med den første radiotransmitterede nytårstale den 1 . januar 1940 . Statsministerens tale er typisk af konkret , politisk karakter . I nytårstalen ser statsministeren tilbage på årets større begivenheder , den aktuelle politiske situation og lancerer ind imellem større politiske planer for det nye år . Det var således i sin første nytårstale i 2002 at Anders Fogh Rasmussen lancerede sin stærkt omdiskuterede plan om sanering af råd og nævn . Talen har været udsendt fra forskellige lokaliteter gennem årene , men sendes i dag altid fra Marienborg . Statsministerens nytårstale har tidligere været sendt direkte , men har mindst de sidste 20 år været båndet . Monarkiet I Danmark har monarken holdt nytårstaler siden 1 . januar 1941 , og tv har transmitteret den siden 1958 . Fra 1959 har den været sendt direkte nytårsaften . Talen holdes i monarkens arbejdsværelse i residenspalæet på Amalienborg . Margrethe 2 . har
Gnags er en dansk rockgruppe fra Skjern , som har eksisteret siden 1966 . Gruppen har gennem tiden haft flere udskiftninger af musikere besætningen var dog fast i perioden 1981 96 , men i hovedparten af bandets eksistens har Peter A . G . Nielsen været forsanger og tekstforfatter . Gnags har gennemgået en del stilskift siden starten , fra kopimusik i 1960 erne over folkemusikpræget rock med politisk indhold i 1970 erne , punk og new wave inspiration i slut 1970 erne og de tidlige 1980 ere til en meget rytmisk funderet og lettere reggae og verdensmusik inspireret musikstil , der har været karakteristisk for bandets sound siden begyndelsen af 1980 erne . Gnags er kendt for sange som Under bøgen 1978 , Rytmehans 1980 , Slingrer ned ad Vestergade 1983 , Vilde kaniner 1984 , Danmark 1986 og Mr . Swing King 1989 , med flere . Historie 1960 erne Gnags blev dannet i 1966 i Skjern under navnet Those Gnags af brødrene Peter Andreas Gjerluf Nielsen og Jens Johan Gjerluf Nielsen og bestod i starten af Nielsen brødrene samt forskellige skolekammerater . Ordet Those foran Gnags skulle signalere , at dette var noget specielt , idet der
Mattias Kolstrup født 11 . september 1988 i Skive er en dansk sanger og sangskriver . Han var forsanger i rockbandet Dúné 2001 2018 , der opnåede stor succes i ind og udland med deres blanding af rockmusik og elektroniske elementer , flere store hits og energiske koncerter . I 2023 udgav han sit første solo album i eget navn . Baggrund Mattias Kolstrup blev født i 1988 i Skive . Han er ud af en musikalsk familie og har spillet klaver siden sit niende år . Han er den yngste af tre brødre . Johan Kolstrup er musiker , mens Jeppe Kolstrup er filminstruktør . Mattias gik i folkeskole på Skivehus Skole i årene 1994 2003 , hvorefter han tog 9 . klasse på Mellerup Efterskoles musiklinje , og 10 . klasse blev afsluttet på Klejtrup Musikefterskole i sommeren 2005 . Han dimitterede med studentereksamen fra Skive Gymnasium og HF i 2008 . Karriere Dúné Da han gik i 2 . g . , var Mattias sammen med resten af Dúné på en omfattende Europaturné som opfølgning på bandets succes med debutpladen We Are In There You Are Out Here . Efter endt skolegang flyttede Mattias sammen med resten
Danmarks statsminister er regeringschef i Danmark . Statsministeren leder regeringen , hvis ministre bliver udpeget af statsministeren . På engelsk omtales Statsministeren som Prime Minister , oversat til dansk som Premierminister . Statsministeren udnævnes af monarken , men da Danmark har været et konstitutionelt monarki siden 1849 , har udnævnelsen siden systemskiftet 1901 haft grundlag i den politiske sammensætning i Folketinget . Siden tidligt i 1900 tallet har der ikke været noget parti , som har haft flertal i Folketinget alene . Statsministeren er derfor typisk leder af en koalitionsregering . Siden 1945 har det heller ikke været normalt at koalitionerne har flertal i Folketinget , således , at regeringen i de fleste tilfælde har måttet støtte sig til flere partier udover koalitionspartierne . Statsministeren og Statsministeriet har kontorer på Christiansborg i København , mens ejendommen Marienborg i Kongens Lyngby nord for København fungerer som officiel tjenestebolig og anvendes til repræsentative formål . Danmarks nuværende statsminister er Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet . Embedets historie I sin nuværende form under det konstitutionelle monarki begynder statsministerrækken den 22 . marts 1848 ved udnævnelsen af Adam Wilhelm Moltke . Det nye embedes officielle titel var dengang premierminister , hvilket også er den titel
Ahmed Samsam født 31 . december 1989 i Tveje Merløse ved Holbæk er en dansk statsborger med dansk syrisk baggrund . Han blev i 2018 idømt otte års fængsel i Spanien under den anklage , at han har været en del af terrororganisationen Islamisk Stat i Syrien . I januar 2020 bragte avisen Berlingske en længere artikelserie , hvor avisen skrev , at Samsam var uskyldig i anklagen imod ham om tilhørsforholdet til Islamisk Stat , idet hans handlinger i Syrien i perioden var foretaget som hemmelig agent for de danske efterretningsvæsener Politiets Efterretningstjeneste PET og Forsvarets Efterretningstjeneste FE . Avisen mente derfor , at Samsam havde været offer for et justitsmord . Avisen skrev , at den byggede sin opfattelse på kilder med dyb indsigt i den konkrete sag , som udtalte sig under fuld anonymitet af hensyn til sagens karakter . Såvel PET som FE afviste at be eller afkræfte Berlingskes oplysninger med henvisning til deres særlige arbejdsvilkår , og at det ville kunne skade deres fremtidige efterretningsarbejde . Baggrund Ahmed Samsams far Jihad Samsam flygtede til Danmark fra Hama i Syrien i begyndelsen af 1980 erne , da det syriske militær i 1982 slog en opstand ned
Den store bagedyst er et dansk tv program , hvor amatørbagere dyster mod hinanden gennem en række udfordringer , hvorved de skal forsøge at imponere to dommere med deres bageevner . En deltager bliver sorteret fra i hver runde frem til finalen , hvor én deltager kåres som vinder . Programmet er den danske udgave af det britiske The Great British Bake Off og programmet blev sendt første gang i august 2012 på DR1 . Programmet blev i begyndelsen præsenteret af Neel Rønholt og Peter Ingemann , men siden sæson 3 i 2014 har Timm Vladimir været programmets eneste vært . Mette Blomsterberg og Jan Friis Mikkelsen var fra programmets start dommere i bageteltet , men fra sæson 6 i 2017 overtog Katrine Foged Thomsen og Markus Grigo dommerrollerne . Siden sæson 5 i 2016 er optagelserne forgået i et telt i Clausholms slotspark . I marts 2021 havde Den store juniorbagedyst premiere . De 8 deltagere er 12 15 år gamle og sæsonen varede 6 afsnit . Joakim Ingversen var vært i stedet for Timm Vladimir . Historie Mellem 2012 og 2015 lagde Vinderslevholm , nær Silkeborg og Kjellerup i Midtjylland , have til Den store bagedyst . Fra
Frederik V 31 . marts 1723 14 . januar 1766 var konge af tvillingrigerne Danmark og Norge fra 1746 til 1766 . Han tilhørte den oldenborgske slægt og havde som valgsprog Ved forsigtighed og bestandighed latin Prudentia et Constantia . Biografi Tidlige liv Fødsel og familie Prins Frederik blev født mellem klokken 10 og 11 om aftenen den 31 . marts 1723 1723 03 31 som det ældste barn af Kronprins Christian den senere Kong Christian 6 . og Sophie Magdalene af Brandenburg Kulmbach . Han var den sidste danske prins , der blev født på det gamle Københavns Slot , der stammede fra 1300 tallet og var blevet udvidet og ombygget så mange gange , at murene begyndte at skride og slå revner . Det blev revet ned i 1731 for at give plads for en ny tidssvarende residens , det første Christiansborg Slot , hvorfra Frederik til sin tid kom til at regere som konge . Han blev døbt dagen efter fødslen i Kronprinsessens Sovegemak af den kongelige konfessionarius Christen Lemvig . Den nyfødte prins blev opkaldt efter sin farfar Kong Frederik 4 . , der som gudfar bar prinsen under dåben . Som kronprinsens eneste søn var
Gasolin var en dansk rockgruppe , der blev dannet i 1969 på Christianshavn og eksisterede omkring ni år frem . Gruppen bestod af Wili Jønsson , Franz Beckerlee , Bjørn Uglebjerg senere erstattet af Søren Berlev og med Kim Larsen som forsanger og frontfigur . Gasolin blev 1970 ernes absolut mest populære danske rockorkester , og både plader og koncerter solgte i et hidtil uset omfang . Orkesteret forsøgte flere gange at skabe et internationalt gennembrud , men succesen rakte kun til de øvrige nordiske lande , hvor de blev et ret stort hit . Senere har Gasolin opnået enorm succes i dansk og skandinavisk rockmusiks historie , og gruppen har nærmest fået mytologisk status . Musikken , de store ambitioner og det anspændte forhold mellem Franz Beckerlee og Kim Larsen , der på én gang var drivkraften i bandet , og det , der ledte til bandets opløsning , var med til at holde myten om Gasolin i live . Gasolin nyder stadig voldsom popularitet i Danmark , hvilket blev understreget da bandet i 2003 udgav The Black Box en samling af de oprindelige danske udgivelser GAS 1 7 Live Sådan . Bokssættet lå i mere end 100 uger
Hendes Højhed Prinsesse Elisabeth til Danmark Elisabeth Caroline Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Estrid Margarethe Désirée ; født 8 . maj 1935 , død 19 . juni 2018 var en dansk prinsesse . Hun var datter af arveprins Knud , barnebarn af kong Christian 10 . og kusine til dronning Margrethe 2 . Hun var 2012 2018 nummer 12 i den danske tronfølge . Biografi Prinsesse Elisabeth blev født den 8 . maj 1935 på Amalievej 6 8 på Frederiksberg som ældste barn af arveprins Knud og arveprinsesse Caroline Mathilde . Hun blev storesøster til grev Ingolf og grev Christian af Rosenborg . Hun var kong Christian 10 . og dronning Alexandrines første barnebarn . Hun blev døbt i Lyngby Kirke d . 8 . juli 1935 af kongelig konfessionarius Michael Neiiendam . Med Grundloven af 5 . juni 1953 blev tronfølgeloven ændret , så der indførtes kvindelig arvefølge til tronen , dog havde drenge fortrinsret til tronen . Prinsesse Elisabeth blev dermed arveberettiget til tronen efter sine to yngre brødre , prins Ingolf og prins Christian . Ved den kvindelige arvefølge i 1953 blev prinsesse Elisabeth nr . 7 i arvefølgen til den danske trone . Siden ændredes
André de Laborde de Monpezat født 6 . maj 1907 i Landes , død 23 . februar 1998 i Cayrou var far til Prins Henrik af Danmark . Han var søn af Henri de Laborde de Monpezat 1868 1929 og Henriette Hallberg 1880 1973 . André de Laborde de Monpezat voksede op med fraværet af en far , idet denne det meste af tiden boede i Fransk Indokina . Kun i 1913 var faren hjemme i Frankrig sammen med familien , der foruden far og moderen også bestod af storbroderen Jacques født 1905 . Forældrene blev skilt i 1917 , og moderen giftede sig derefter samme år med den franske officer Pierre Keller fra 1936 brigadegeneral . Andrés skolegang blev meget omskiftelig . Han begyndte sin skolegang i Mont de Marsan , men nåede i alt at gå i ca . 10 forskellige skoler , bl . a . i den franske skole i Mainz , hvor stedfaderen var udstationeret som fransk besættelsesofficer efter 1 . verdenskrig . Han tog første del af sin studentereksamen i Cahors i 1925 , og anden del i 1926 i Toulouse . André blev i 1931 gift med Renée Yvonne Doursenot 26 . oktober
Brugadas syndrom er en arvelig sygdom , der kan vise sig med karakteristiske EKG forandringer og en øget risiko for hjertestop og pludselig død . Syndromet er mest udbredt i Sydøstasien , hvor den er kendt under navnet Bangungot , og er efter trafikulykker , den mest almindelige årsag til uventet død hos unge mænd i Thailand . Sygdommen blev beskrevet og opkaldt efter tre spanske kardiologer og brødre i 1992 . Hos omkring 20 af patienterne med Brugadas syndrom findes mutationer i generne , der koder for natrium ionkanaler i hjertets musklers cellemembraner . Seks gener er relateret til Brugadas syndrom SCN5A , GPD1L , CACNA1C , CACNB2 , KCNE3 og SCN1B . Brugadas syndrom nedarves autosomalt dominant . Brugadas syndrom kommer oftere til udtryk hos mænd , og symptomerne begynder oftest ved 30 årsalderen med besvimelsestilfælde eller hjertestop . Langt fra alle patienter får symptomer , og risikovurderingen kan være vanskelig og bør foregå på specialafdelinger med erfaring med dette syndrom . Undersøgelser omfatter normalt EKG , test af hjertets natrium ionkanaler Flecainid test og en elektrofysiologisk undersøgelse med et kateter i hjertet , der fremprovokere rytmeforstyrrelser . Behandlingen er konservativ eller indsættelse af en pacemaker , der
Willem Alexander Willem Alexander Claus George Ferdinand ; født 27 . april 1967 er konge af Nederlandene siden 30 . april 2013 . Willem Alexander er den ældste søn af dronning Beatrix af Nederlandene og Claus van Amsberg . Han efterfulgte sin mor som Nederlandenes monark ved hendes abdikation i 2013 . Kongen er gift med Dronning Maxima , med hvem han har døtrene Catharina Amalia , Alexia og Ariane . Kong Willem Alexander tilhører fyrstehuset Oranien Nassau . Ægteskab og børn Willem Alexander blev den 2 . februar 2002 gift med Máxima Zorreguieta født 17 . maj 1971 . Parret mødtes ved en fest i Sevilla i Spanien . Det nederlandske parlament forbød Maximas forældre at deltage i brylluppet , fordi hendes far havde været minister i Argentina under militærdiktaturet , der mistænkes for at have dræbt op til 30 . 000 mennesker . Parret har tre børn Catharina Amalia født 7 . december 2003 Alexia født 26 . juni 2005 Ariane født 10 . april 2007 . Titler , prædikater og æresbevisninger Titler og prædikater 27 . april 1967 30 . april 1980 Hans Kongelige Højhed Prins Willem Alexander af Nederlandene , Prins af Oranien Nassau , Jonkheer
X Factor 2023 var den 16 . sæson af talentkonkurrencen X Factor . Sæsonen blev vist for femte gang på TV 2 . På finaledagen af den 15 . sæson af X Factor , blev det offentliggjort at programmet ville vende tilbage med en sæson 16 . I maj 2022 offentliggjorde TV2 , at de havde fyret Martin Jensen som dommer , fordi de ville prøve noget nyt . Den 10 . august 2022 , blev hans erstatning , i form af Nephew og Hugorm forsanger Simon Kvamm , offentliggjort . Den 31 . januar 2023 meldte Sofie Linde ud på hendes Instagramprofil , at hun ville stoppe som vært på programmet efter at have været vært i 7 år . Den 7 . juli 2023 var hendes afløser i form af radiovært Maria Fantino klar . Formatændringen fra forrige sæson gentog sig hvilket betød , at de tre dommere havde deltagere fra alle tre kategorier . For første gang havde en deltager overlevet farezonen 3 gange og nået til semifinalen , da Kvamie Livs unges solist Nambahlou både var i farezonen i uge 2 , 4 og 5 . Samtidig var der første gang at 2 grupper nåede til
Figurer i den danske tv serie Matador , produceret i perioden 1978 1981 . Alle figurerne i Matador er fiktive . Hovedhistorien følger familien Skjern med ægteparret Mads Jørgen Buckhøj og Ingeborg Ghita Nørby og deres børn , og familien Varnæs med ægteparret Hans Christian Holger Juul Hansen og Maude Malene Schwartz og deres børn . Derudover findes en række andre personer med forskellige relationer til hovedkarakterne , der spilles af en række kendte danske skuespillere , heriblandt Arthur Jensen , Ove Sprogø og Jesper Langberg . Familien Andersen Skjern Mads Andersen Skjern Figuren medvirker i samtlige 24 episoder og er en af hovedrollerne i serien . Rollen spilles af Jørgen Buckhøj . Mads Andersen Skjern er født ca . 1897 og ankommer i november 1929 i første afsnit som handelsrejsende med sin lille søn Daniel til Korsbæk og forsøger at sælge sine varer til Damernes Magasin . I den forbindelse opdager han , at butikken , der er byens eneste inden for dametøj , er rettet mod byens overklasse . Han ser derfor en forretningsmulighed i at etablere en butik , Tøjhuset , der har billigere varer , særligt rettet mod resten af byens kvinder . Trods modstand fra
Poul Holmskov Schlüter født 3 . april 1929 i Tønder , død 27 . maj 2021 på Frederiksberg var en dansk advokat og Danmarks statsminister fra 1982 til 1993 . Han var den længst siddende statsminister siden 2 . verdenskrig , og den eneste konservative statsminister siden systemskiftet i 1901 . Han overtog posten som statsminister den 10 . september 1982 efter forgængeren , socialdemokraten Anker Jørgensen , der var trådt tilbage uden at udskrive folketingsvalg . Den første del af Schlüters tid som statsminister var kendetegnet af en stram økonomisk politik , der kulminerede i den såkaldte kartoffelkur og fik Danmarks økonomi i balance igen efter 1970 ernes økonomiske vanskeligheder . Han besøgte DDR den 13 . september 1988 . Den sidste del af hans regeringstid var præget af den langvarige tamilsag , der til sidst fik ham til at gå af som statsminister . Kendt fra denne periode er bl . a . den såkaldte gulvtæppetale i 1989 . Poul Schlüter gik af kort efter nytåret 1993 uden at udskrive folketingsvalg . Poul Nyrup Rasmussen fra Socialdemokratiet dannede herefter regering . Schlüter var statsminister i 10 år og 137 dage , og er dermed den tredjelængst siddende regeringschef
For alternative betydninger , se København flertydig . Se også artikler , som begynder med København Denne artikel handler om selve byen København . Ordet København bruges ofte også som en kort betegnelse for Københavns Kommune . København er Danmarks hovedstad og med 1 . 363 . 296 indbyggere 2023 landets største byområde omfattende 18 kommuner eller dele heraf . Den indre by havde 809 . 314 indbyggere d . 1 . juli 2022 og er af Danmarks Statistik defineret som bestående af Københavns Kommune areal 90 , 10 km2 ; befolkningstal 647 . 509 1 . juli 2022 , Frederiksberg Kommune areal 8 , 70 km2 ; befolkningstal 104 . 094 1 . juli 2022 , Tårnby Kommune areal 66 , 10 km2 ; befolkningstal 43 . 042 1 . juli 2022 og Dragør Kommune areal 18 , 30 km2 ; befolkningstal 14 . 669 1 . juli 2022 . København er desuden centrum i Øresundsregionen , som er det største storbyområde i Norden . Øresundsregionen dækker i alt over 20 . 754 , 63 km2 i det østlige Danmark og Skåne i Sverige og havde et indbyggertal på 4 . 136 . 082 d . 1 . juli
Kim Larsen Kjukken var en dansk rock pop gruppe som blev dannet i 1995 . Dens sidste besætning bestod af sanger og guitarist Kim Larsen , guitarist Karsten Skovgaard , bassist Jesper Haugaard , trommeslager Jens Langhorn , og rytmeguitarist Jørn Jeppesen . Kim Larsen Kjukken blev dannet i 1995 af Kim Larsen , Karsten Skovgaard guitar , Bo Gryholt bas , og Jesper Rosenqvist trommer . Navnet Kjukken stammer fra en tegneserie med en figur beskrevet som en Tintin lignende skikkelse med blød kasket , pludderbukser og jordemodertaske . Bandet spillede deres første koncert den 12 . oktober 1995 på Magasinet i Odense . I 2002 forlod bassist bassist Bo Gryholt Kim Larsen Kjukken og blev i 2003 erstattet af Jesper Haugaard . I 2014 måtte trommeslager Jesper Rosenqvist , der havde været med siden starten , stoppe karrieren på grund af helbredsproblemer . Siden turneen i 2015 har Jens Langhorn været Kjukkens trommeslager . Han har tidligere spillet i Fielfraz . Samme år kom rytmeguitarist Jørn Jeppesen med i bandet . Han var desuden Kim Larsens manager fra 2001 . Medlemmer Kim Larsen guitar og sang 1995 2018 Karsten Skovgaard guitar 1995 2018 Jesper Haugaard bas 2003 2018
Georg 6 . født Albert Frederick Arthur George 14 . december 1895 , død 6 . februar 1952 var konge af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland fra 1936 til sin død i 1952 . Han var den tredje britiske konge af Huset Windsor . Han var den næstældste søn af Georg 5 . af Storbritannien og Mary af Teck . Som en yngre søn var det ikke umiddelbart forventet , at han ville komme til at arve tronen , men han blev konge , da hans bror , Edvard 8 . , abdicerede i 1936 . Georg 6 . efterfulgtes på tronen af sin datter Elizabeth . Biografi Opvækst og militærtjeneste Georg 6 . blev født den 14 . december 1895 på York Cottage ved Sandringham House i Norfolk , England . Han var den anden søn af Georg 5 . af Storbritannien og Mary af Teck . Han var kendt som Prins Albert og blev kaldt Bertie af familien . Han gjorde tjeneste i den britiske flåde under Første Verdenskrig . Ægteskab Han giftede sig den 26 . april 1923 i Westminster Abbey i London med Elizabeth Bowes Lyon , der tilhørte den skotske højadel . I ægteskabet
Dirch Hartvig Passer født 18 . maj 1926 på Østerbro i København , død 3 . september 1980 på Københavns Kommunehospital var en dansk skuespiller og komiker . Han medvirkede i en lang række film gennem tre årtier 1950 erne til 1970 erne , som regel i komiske roller , og gerne som trækplaster for film , selv hvis hans rolle var ret lille . Desuden var han en flittig sceneskuespiller , især i revy genren , hvor en række af hans numre fortsat er kendt . Han samarbejdede ofte med andre komiske skuespillere som Kjeld Petersen og Ulf Pilgaard . Tidlig karriere og succes Passer fik allerede opmærksomhed i Fiffer revyerne i slutningen af 1940 erne . I årene 1955 1958 og igen i 1962 optrådte han i komikerduoen Kellerdirk Bros sammen med Kjeld Petersen , hvilket var med til at befæste hans position som en af Danmarks mest populære revystjerner . Fra denne tid stammer sketchene How Jazz was born og Babs og Nutte . Hans eneste seriøse rolle på teatret var i 1961 , hvor Passer spillede den tilbagestående Lenny i Mus og mænd af John Steinbeck over for Ove Sprogøe . Desværre var Passers image som
Val Edward Kilmer født 31 . december 1959 er en amerikansk forfatter , film og teaterskuespiller . Han er født i Los Angeles , Californien . Kilmer begyndte sin professionelle karriere som skuespiller på teateret . Han debuterede på det store lærred i 1984 i komedien Top Secret ! og to år efter spillede han Tom Iceman Kazansky i Top Gun fra 1986 . Han fik sit store internationale gennembrud da han spillede The Doors forsangeren Jim Morrison i Oliver Stone s The Doors fra 1991 . Og har siden da arbejdet med mange store Stjerne blandt andet 50 Cent Curtis Jackson i filmen Gun fra 2010 . hvori han spiller hovedrollen sammen med Curtis Jackson . I 1993 spillede han overfor Kurt Russell i Westernfilmen Tombstone og i juli 1994 blev det annonceret at Val Kilmer skulle overtage rollen som Batman Bruce Wayne fra Michael Keaton . Fra 1988 til 1996 var Kilmer gift med den britiske skuespillerinde Joanne Whalley , som han mødte , da de begge spillede med i fantasy filmen Willow . Val og Joanne har to børn sammen . Siden The Doors filmen har Val Kilmer og instruktøren Oliver Stone været gode venner , og
Thomas Cruise Mapother IV født 3 . juli 1962 i Syracuse , New York , USA , bedre kendt under sit kunstnernavn Tom Cruise , er en amerikansk skuespiller og producer . Cruise begyndte sin skuespillerkarriere i begyndelsen af 1980 erne og fik sit gennembrud med hovedroller i komediefilmen Risky Business 1983 og actionfilmen Top Gun 1986 . Kritisk anerkendelse kom med hans roller i dramaerne The Color of Money 1986 , Rain Man 1988 og Født den 4 . juli 1989 . Som en førende Hollywood stjerne i 1990 erne medvirkede han i flere kommercielt succesfulde film , inklusive dramaet Et spørgsmål om ære 1992 , thrilleren The Firm 1993 , horror filmen En vampyrs bekendelser 1994 og dramakomedien Jerry Maguire 1996 . For sin rolle i sidstnævnte vandt han en Golden Globe Award for bedste skuespiller og modtog sin anden Oscar nominering . Cruises præstation som motiverende foredragsholder i dramaet Magnolia 1999 gav ham endnu en Golden Globe pris og en nominering til Oscar prisen for bedste mandlige birolle . Siden da har han stort set medvirket i science fiction og actionfilm , etableret sig som en actionstjerne og ofte udført sine egne risikable stunts . Han har
Jesper Christensen født 16 . maj 1948 er en dansk skuespiller . Han er en af dansk films mest succesrige skuespillere , og hans arbejde er fem gange blevet belønnet med en Bodil statuette . For bedste hovedrolle i filmene Før frosten , Hør , var der ikke en som lo ? , Bænken , Drabet og for bedste birolle i Barbara . Derudover har han vundet seks Roberter for bedste hovedrolle i Bænken , bedste birolle i Sofie , Den russiske sangerinde og Barbara og for bedste birolle i tv serien Arvingerne , samt endnu en for instruktion af Arvingerne . Mange vil huske ham som Nanas far i serien Nana , fra dansk tv i 1988 . I 2006 spillede han Mr . White i James Bond filmen Casino Royale . To år senere gentog han denne rolle i efterfølgeren Quantum of Solace , og syv år senere i Spectre . Han begrundede i 2006 sit nej til at modtage et ridderkors Selve ideen om at have et kongehus er en slags forbrydelse mod medlemmerne af samme og aldeles ude af trit med et moderne menneskesyn . Jesper Christensen har indlæst en række lydbøger , blandt andre Emil
For alternative betydninger , se Nationale kendingsbogstaver . Se også artikler , som begynder med Nationale kendingsbogstaver Det land , hvor et motorkøretøj er indregistreret , angives med nationale kendingsbogstaver , der står med fede blokbogstaver på et lille hvidt ovalt mærke i nærheden af nummerpladen på bagsiden af køretøjet . Mærket skal bestå af et til tre bogstaver fra det latinske alfabet . Bogstaverne skal være mindst 8 cm høje , og stregerne , de består af , skal være mindst 1 cm brede . Bogstaverne skal være sorte med en hvid baggrund , som er ellipseformet med horisontal hovedakse . Hvis mærket blot indeholder et bogstav , kan ellipsen være vertikal . Frem til 2006 måtte mærket ikke indgå i registreringsnummeret , eller sættes så det kan forveksles med registreringsnummeret eller bliver ulæseligt . Siden 2006 er Wienerkonventionen blevet ændret sådan at kendingsbogstaverne må indgå på nummerpladen . Kendingsbogstaverne skal da vises på begge nummerplader foran og bag , og bogstaver skal placeres helt til venstre eller højre på pladen . Nationalt symbol , eller et symbol tilhørende en økonomisk organisation hvor landet er medlem må også vises . Kendingsbogstaver skal være nemme at skille fra registreringsnummeret ,
Hans Excellence Felix , greve af Monpezat Felix Henrik Valdemar Christian greve af Monpezat født 22 . juli 2002 er den næstældste søn af Prins Joachim og Grevinde Alexandra . Grev Felix er nummer syv i arvefølgen til den danske trone og nr . 327 i arvefølgen til den britiske trone pr . 1 1 2011 . Til og med udgangen af 2022 var han tillige prins til Danmark . Fødsel , dåb og konfirmation Prins Felix er døbt den 4 . oktober 2002 i Møgeltønder Kirke af dr . phil . , kongelig konfessionarius Christian Thodberg . Ved dåben blev musikstykket Dåbens Pagt , komponeret af Frederik Magle og tilegnet prins Felix , uropført som postludium . . Hans faddere var Christian Ahlefeldt Laurvig , Oscar Davidsen Siesby , Damian Sibley , Martina Bent og Annick Boel . Lørdag d . 1 . april 2017 kl . 11 . 00 blev Prins Felix konfirmeret i Fredensborg Slotskirke . Uddannelse Prins Felix gik på Krebs Skole i København , som han startede på i 2008 . Han afsluttede 9 . klasse i juni 2018 . Han startede på gymnasiet Gammel Hellerup Gymnasium i august 2018 . Han blev student i
Hans Engell født 8 . oktober 1948 i København er en dansk tidligere politiker . Han er pr . 2020 fast politisk kommentator på TV 2 News og TV 2 . Han er tidligere leder af Det Konservative Folkeparti , samt tidligere forsvars og justitsminister . I perioden 2000 2007 var Engell chefredaktør på Ekstra Bladet og fra 1999 til 2000 var han landsformand for Foreningen NORDEN . Karriere Uddannelse og tidlige år Hans Engell tog sin studentereksamen på Sorø Akademis Skole 1967 . Engell er udlært journalist på Berlingske Aftenavis og Berlingske Tidende , hvor han var ansat 1971 1978 . Efter en årrække som politisk journalist på Berlingske Tidendes Christiansborg redaktion blev Engell i 1978 hentet ind som chef for Det Konservative Folkepartis pressetjeneste af partiets daværende gruppeformand , Poul Schlüter . Han fungerede samtidig som redaktør for partiets medlemsblad , Vor Tid . Forsvarsminister 1982 1987 Da Schlüter i 1982 dannede sin første regering udnævnte han overraskende Engell til forsvarsminister . Ved valget 10 . januar 1984 valgtes Engell desuden til Folketinget . Som forsvarsminister kom Engell , sammen med Udenrigsminister Uffe Ellemann Jensen under kraftig beskydning fra oppositionen omkring den danske NATO politik og dobbeltbeslutningen ,
For alternative betydninger , se Statsråd . Se også artikler , som begynder med Statsråd Statsrådet er et dansk statsorgan , der består af den danske monark kongen eller dronningen , den myndige tronfølger og alle de danske ministre . Statsrådet ledes af monarken . I dag er Statsrådets væsentligste funktion at foretage den formelle stadfæstelse af de love , som Folketinget har vedtaget . Stadfæstelsen sker ved , at monarken godkender de af Folketinget vedtagne love ved at underskrive disse sammen med den ansvarlige ressortminister . Regeringen orienterer også monarken om de nye lovforslag og beslutningsforslag , som regeringen vil fremsætte for Folketinget . Statsrådet har i dag hovedsagelig ceremoniel betydning , og der sker ikke på mødet nogen egentlig drøftelse af de vedtagne lovforslag , der skal stadfæstes . Statsrådet er beskrevet i Grundlovens 17 . I Sverige og Norge er Statsråd også betegnelsen for de siddende ministre ; på svensk betegner således ett statsråd og på norsk en statsråd en person , mens et statsråd på norsk betegner et møde i regeringsorganet . Statsrådet historie i Danmark Statsråd blev indført 22 . marts 1848 i forbindelse med Martsrevolutionen , der ledte til vedtagelsen af Junigrundloven få måneder
Olsenbanden omdirigeres hertil . For den norske filmserie , se Olsenbanden Norge . For alternative betydninger , se Olsen banden flertydig . Se også artikler , som begynder med Olsen banden Olsen banden , Olsen Banden eller Olsen Banden er en serie af danske kriminalkomedier , der handler om Egon Olsen , Benny Frandsen og Kjeld Jensen og deres utrættelige bestræbelser på at stjæle millioner . Serien består af 14 film og er produceret af Nordisk Film i de 30 år fra 1968 til 1998 . De er blandt de mest sete film i danske biografer . Generelt Det hidsige forbrydergeni Egon Olsen er bandens leder , og det er oftest ham der står bag meget fantasifulde planer , hvor remedierne kan være en Tuborg , 100 balloner , en gammel ost , nullermænd og en piberenser . Filmene er stort set bygget op efter samme formel Egon kommer ud af fængslet , hvorefter han fremlægger sin nye plan , som skal gøre banden til millionærer . Bandens modstandere er politiet , samfundets top , økonomiske forbrydere og Bøffen . Egon sidder ofte i fængsel og deler celle med en advokat eller en anden højtstående samfundsborger , der ved god
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Priscilla Beaulieu Presley født Priscilla Ann Wagner d . 24 . maj 1945 i Brooklyn , New York er en amerikansk model , sanger og skuespiller . Priscillas far var udstationeret som officer hos de amerikanske tropper i Wiesbaden i Vesttyskland . Mens de boede her traf Priscilla Elvis Presley under et besøg i hans hjem i Bad Nauheim . Besøget fandt sted den 13 . september 1959 , og selv om hun kun var 14 år gammel blev de to tiltrukket af hinanden . Priscillas forældre var ikke begejstrede for forbindelsen , men efter nogle samtaler med Elvis accepterede de dog forholdet . De var jævnligt sammen frem til marts 1960 , da Elvis blev hjemsendt fra Tyskland . Kort efter sin hjemkomst til USA genoptog Elvis kontakten , og det blev arrangeret , at Priscilla kunne bo på Graceland , Elvis ejendom i Memphis , men under opsyn af hans far , Vernon Presley . Priscilla blev gift med Elvis den 1 . maj 1967
Frederik 1 . Frederik af Holsten 7 . oktober 1471 på Haderslevhus 10 . april 1533 på Gottorp Slot var konge af Danmark og Norge fra 1523 til 1533 . Liv og gerning Fødsel og opvækst Frederik blev født som den anden og yngste søn af Christian 1 . og Dorothea af Brandenburg og voksede op i hertugdømmerne Slesvig og Holsten . Nogen udsigt til kongeværdigheden havde han ikke , da hans ældre broder Hans for længst var udset til konge . Hertug i Slesvig og Holsten I 1481 døde Christian 1 . , og dronning Dorothea ønskede , at både Hans og Frederik skulle tilgodeses , og helst sådan at Frederik fik hertugdømmerne Slesvig og Holsten . I hertugdømmerne Slesvig og Holsten var en del af ridderskabet utilfreds med personalforbindelsen med Danmark , som forholdene havde udviklet sig under Christian 1 . Kort før hans død havde ridderskabet derfor ansøgt om , at Frederik blev opdraget i hertugdømmerne som landenes tilkommende hersker , hvilket kongen samtykkede til . Efter faderens død mente hertug Frederik , at han havde ret til hertugdømmerne og fandt straks en støtte i moderen . Men da Hans ikke ville opgive sine rettigheder til landene
Kwamie Liv født i 1985 er en københavnsk baseret dansk zambiansk sanger og sangskriver . I 2014 udgav Liv EP en Lost in the Girl , hvor hendes vokal blev sammenlignet med Lana Del Rey som en døsigt forførende vokal . Hendes arbejde blev allerede i sommeren 2014 noteret af magasinet Nylon . Året efter udgav hun singlen Remember Me , In Every Cloud of Gold , et nummer af Angelo Badalamenti som indgik i soundtracket til Daniel Denciks film Guldkysten . I 2015 udgav hun også singlen Higher . Samme år spillede hun på Roskilde Festival . Til Kim Larsens 70 års fødselsdag sang Kwamie Liv hans sang Pianomand i en sælsom og rørende fortolkning . Hendes musik fik overraskende eksponering i den danske udgave af X Factor 2016 , da favoritten Reem valgte at synge Kwamie Livs Lost in the Girl . I foråret 2018 var Liv i færd med at færdiggøre et album . Nummeret Sweet Like Brandy blev udgivet i maj 2018 , og i juni kom Follow My Heart . Som barn boede Liv både i Danmark , Zambia , og Bangladesh . kilde mangler Kwamie Liv medvirkede i Toppen af Poppen 2019 . Hun
H . K . H . Prinsesse Ingrid Alexandra af Norge født 21 . januar 2004 er en norsk prinsesse , der er datter af kronprins Haakon Magnus og kronprinsesse Mette Marit af Norge . Prinsessen er nummer to til den norske trone efter kronprinsen , og er den første kvinde , som er født med en tæt arveret til tronen . Kusinen Maud Angelica Behn blev dog født med arveret allerede i 2003 , men Maud Angelica er længere fra tronen end Ingrid Alexandra . Prinsesse Ingrid Alexandra vil efter al sandsynlighed blive den første regerende dronning af Norge siden Margrete I . Norge har tidligere haft dronninger med navnet Ingrid . Den seneste var den gøtlandsk fødte Ingrid Ragnvaldsdatter , der var gift med kong Harald Gille af Norge i 1100 tallet . Biografi Prinsesse Ingrid Alexandra blev født den 21 . januar 2004 på Rikshospitalet i Oslo som ældste barn af Kronprins Haakon og Kronprinsesse Mette Marit af Norge . Hun er kronprinsparrets første fælles barn , mens kronprinsessen fra før har en søn , Marius Borg Høiby , født i et tidligere forhold . 17 . april 2004 blev prinsessen døbt i Slottskapellet i Oslo .
En rigsforstander på eng . regent ad interim er en person der varetager regeringen af et land når monarken statsoverhovedet er bortrejst eller syg i længere tid , eller er umyndig . Begrebet benyttes især i europæisk sammenhæng . Danmarks rigsforstandere I Danmark ses i løbet af middelalderen et antal tilfælde , hvor en rigsforstander indsættes som rigets regent for en periode . Senest med Christoffer af Bayern , der fungerede som rigsforstander fra 1439 til 1440 . En egentlig lov om rigsforstanderskab vedtages dog først d . 11 . februar 1871 , og første gang loven kommer i anvendelse er i juni 1902 , hvor Prins Christian indtræder som rigsforstander . H . M . Kong Frederik var ikke rigsforstander da hans mor H . M . Dronning Margrethe var regent og bortrejst , men fungerede som regent i hendes fravær . Tilsvarende vil H . K . H . Kronprins Christian kunne være regent når H . M . Kong Frederik er bortrejst . Rigsforstanderen skal være myndig og arveberettiget til tronen eller en fuldmyndig person med dansk indfødsret og høre til den evangelisk lutherske kirke . Aktuelle rigsforstandere er H . K . H . Joachim Holger
Anders W . Berthelsen født 28 . september 1969 i Rødovre er en dansk skuespiller og filminstruktør . Han blev uddannet fra Statens Teaterskole i 1994 . Han spillefilmdebuterede i Portland 1996 af Niels Arden Oplev og fik sit folkelige gennembrud i DR s populære tv serie TAXA 1997 1999 . Berthelsen medvirkede sideløbende i de to Dogme film Mifunes sidste sang 1999 og Italiensk for begyndere 2000 , der sikrede ham to Robert og to Bodil nomineringer . Berthelsen var en meget brugt skuespiller i 2000 erne . Han spillede den idealistiske Palle From i DR s stortanlagte periodeserie Krøniken 2004 2006 , som sikrede ham TV Prisen for bedste skuespiller i 2004 . Derudover have han roller i blandt andet Kongekabale 2004 , Drømmen 2006 , Kærlighed på film 2007 , Det som ingen ved 2008 og Dansen 2008 . Han modtog en Robert nominering for sin præstation i både Kærlighed på film og Det som ingen ved . I 2010 erne medvirkede han i de tre folkekære Klassefesten film 2011 2016 . Han spillede desuden hovedrollen i Rosa Morena 2011 og Superclásico 2011 , der begge sikrede ham en Robert nominering . Han havde også markante biroller
Hugo Helmig Toft Simonsen født den 24 . juli 1998 i Århus , død den 23 . november 2022 , kendt som Hugo Helmig , var en dansk singer songwriter . Han var søn af musikeren Thomas Helmig og særligt kendt for sin debutsingle Please Don t Lie , der blev den mest spillede danske sang på dansk radio i 2017 . Baggrund Hugo Helmig fik sit store folkelige gennembrud som søn af Thomas Helmig i DR serien Hugo og Helmig , som havde premiere umiddelbart efter hittet Please Don t Lie . I marts året efter udgav han EP en Promise , med bl . a . singlerne Times of War , Hold On og Promise . I 2019 blev det imidlertid offentligt kendt , at han havde et alvorligt kokainmisbrug , og efter en anholdelse foran sine forældres hus måtte han aflyse alle planlagte koncerter . På grund af angst indstillede Hugo Helmig i 2021 sin musikkarriere . Død Hugo Helmig døde 23 . november 2022 , blot 24 år gammel . Dødsårsagen er ikke offentligt kendt . Diskografi Promise 2018 Juvenile 2019 Lulu vol . 1 2020 Lulu vol . 2 2021 Kilder Eksterne henvisninger Hugo Helmig
Dronning Silvia af Sverige født 23 . december 1943 som Silvia Renate Sommerlath er Sveriges nuværende dronning . Hun blev dronning den 19 . juni 1976 , hvor hun giftede sig med kong Carl 16 . Gustav af Sverige . Kongeparret bor på Drottningholm Slot uden for Stockholm . De har tre børn , hvoraf den ældste datter Victoria er tronfølger . Barndom og ungdom Silvia Sommerlath blev født den 23 . december 1943 i Heidelberg i Tyskland som datter af den tyske forretningsmand Walther Sommerlath 1901 1990 , der er født i Brasilien , og hans brasilianske kone Alice Soares de Toledo 1906 1997 . Hun har tre ældre brødre Ralf Sommerlath , Walther Sommerlath og Jörg Sommerlath død 2006 . Hun voksede op i São Paulo 1947 57 i Brasilien . I 1957 vendte familien tilbage til Vesttyskland . Silvia kom på Elisabeth von Thadden Schule , en privatskole i Heidelberg Wieblingen . I 1963 gik hun på Luise Gymnasium i Düsseldorf , og fra 1965 til 1969 deltog hun i sprog og tolkekurser i München . Ud over svensk og tysk taler hun fransk , spansk , portugisisk , engelsk og svensk tegnsprog . Hun arbejdede på
Agnetha Åse Fältskog født 5 . april 1950 i Jönköping , Sverige er en svensk sanger og sangskriver , der blev verdenskendt som medlem af ABBA . Tiden før ABBA Agnetha Fältskog født Agneta var allerede før ABBA tiden en succesrig sangerinde i Sverige . Hun startede med at synge i et danseorkester som 15 årig og skrev til dette sangen Jag var så kär , der blev nr . 1 på Svensktoppen i 1967 . Samtidig med dette gennemførte hun realskolens fireårige linje , og efterfølgende arbejdede hun blandt andet som kontorelev og omstillingsdame . Men det var musikken , der var hendes store lidenskab , og hun skrev flere sange , der blev hits , blandt andet med trioen The Cambers . Et par af sangene gav hende dog problemer . Zigenarvän blev kritiseret som værende racistisk , men faktisk havde Fältskog kun skrevet melodien . Om tårar vore guld , som hun hittede med i 1969 , blev af danskeren Per Hviid beskyldt for at være et plagiat af en af hans melodier . Han hævdede , at hun måtte have hørt melodien på en turne , han havde været på , men han måtte opgive et
Anders Thomas Jensen født 6 . april 1972 i Frederiksværk er en dansk filminstruktør og manuskriptforfatter . Han søgte forgæves ind på Den Danske Filmskole to gange , men gik derefter på universitetet og læste retorik . Han fik sit internationale gennembrud med Valgaften 1998 , der fik en Oscar for bedste kortfilm i 1999 . Siden har han skrevet over 40 manuskripter til danske kortfilm og spillefilm og blandt andet arbejdet sammen med Susanne Bier , Lone Scherfig og Søren Kragh Jacobsen . Han skrev bl . a . manuskriptet til Susanne Biers Hævnen 2010 , som i 2011 vandt en Oscar for bedste fremmedsprogede film . I 2000 debuterede han som filminstruktør med filmen Blinkende lygter . Siden har han instrueret De grønne slagtere 2003 , Adams æbler 2005 , Mænd og høns 2015 og Retfærdighedens ryttere 2020 . Privat Han blev i 2008 gift med skuespilleren Line Kruse , og parret har fire børn sammen . Liv og karriere Anders Thomas Jensen voksede op i Frederiksværk , hvor han i ungdomsårene blev interesseret i filmmediet . I sin gymnasietid 1988 91 på Frederiksværk Gymnasium var han meget aktiv film og tv miljøet og vandt en filmkonkurrence for
Anni Frid Synni Frida Lyngstad , nu Prinsesse Anni Frid Reuss von Plauen født 15 . november 1945 , svensk sangerinde af norsk og tysk oprindelse . Kendt som et af de fire medlemmer af bandet ABBA . Anni Frid Lyngstad blev født i Ballangen i Norge , faderen Alfred Haase var tysk soldat , og hun voksede op hos sin bedstemoder i Eskilstuna i Sverige . Anni Frid Lyngstad fik sit første job som jazzsangerinde som 13 årig og dannede herefter sit eget band , Anni Frid Four . Anni Frid blev første gang gift 3 . april 1964 med Ragnar Frederiksson , senere skilt . Anni Frid fik 2 børn med Ragnar Frederiksson . Det var Hans Ragnar Frederiksson 26 . jan . 1963 og Ann Lise Lotte Frederiksson 25 . feb . 1967 I 1967 vandt Anni Frid en talentkonkurrence i TV og lavede et album for EMI . Hun lavede endnu en plade i 1971 , produceret af Benny Andersson . Fra 1972 til 1982 var hun medlem af ABBA og blev gift med Benny Andersson 6 . oktober 1978 ; de blev skilt i 1981 . Efter ABBA blev opløst , gjorde Frida solokarriere med
Mikkel Beha Erichsen født 11 . august 1966 på Nørrebro i København er en dansk tv vært og tidligere tv redaktør og producer . Han er tidligere underholdningsredaktør på TV 2 og har været redaktionschef på Popstars Showtime ! , men er bedst kendt som vært på Go Aften Danmark 2008 2010 , hvor han tog over efter Hans Pilgaard . Fra sommeren 2010 var han vært på Go Morgen Danmark . Senere er han kendt for serien Kurs mod fjerne kyster . Inden han kom til TV 2 , arbejdede han ved Danmarks Radios B U afdeling i syv år og som serieproducer på Discovery Channel . Han er søn af forfatteren Troels Kløvedal . Han er opvokset i kollektivet Maos Lyst i Hellerup . Privatliv Mikkel Beha Erichsen er søn af TV redaktør Marianne Kjær og forfatter Troels Kløvedal og er opvokset i kollektivet Maos Lyst i Hellerup . Han er gift med Marian Midé , med hvem han har børnene Emil , Theis og Alfred . Han er desuden fætter til supermodel Freja Beha Erichsen . Referencer Eksterne henvisninger Mikkel Beha Erichsen på Internet Movie Database engelsk Mikkel Beha Erichsen på Filmdatabasen Mikkel Beha Erichsen på danskefilm
Denne liste over nuværende suveræne monarker altså monarker over suveræne stater medtager både konstitutionelle og absolutte , regerende monarker . For tiden er der 43 suveræne stater , der regnes for monarkier , heriblandt De Forenede Arabiske Emirater , der er en forbundsstat ledet af en monark som statsoverhoved men med titel af præsident . Listen medtager ikke monarker over ikke suveræne delstater , som findes i f . eks . Malaysia , Indonesien , Uganda og De Forenede Arabiske Emirater . En monark er en person , der leder et monarki en regeringsform , hvor en stat eller et statssamfund ledes af en person , der normalt beholder posten hele livet eller indtil abdikation , og som typisk er arveberettiget til tronen ved fødslen . Monarker kan være enevældige som i mange absolutte monarkier eller ceremonielle figurer , der kun udøver formel magt , og hvor den egentlige magt ligger hos et parlament eller andre administrative enheder som i mange konstitutionelle monarkier . I mange tilfælde er en monark bundet af en statsreligion . De fleste stater har kun én monark af gangen , selvom en regent kan have magten når monarken er mindreårig , ikke til stede eller
Martin Dúbravka født d . 15 . januar 1989 er en slovakisk professionel fodboldspiller , som spiller for Premier League klubben Newcastle United og Slovakiets landshold . Baggrund Som barn var Dúbravka en dygtig ishockey målmand , og han har selv sagt i interview , at hvis det ikke havde været for en skade til hans ene ben , så ville han været blevet ishockeyspiller i stedet for fodboldspiller . Klubkarriere Žilina Dúbravka begyndte sin karriere med sin lokale klub MŠK Žilina , hvor han gjorde sin professionelle debut i maj 2009 . Fra januar 2010 blev han holdets førstevalgsmålmand . Esbjerg Dúbravka skiftede i januar 2014 til danske Esbjerg fB , hvor han ville være førstemålmand i to år , indtil han blev sat på bænken , efter Jeppe Højbjerg kom igennem akademiet og overtog førsteholdspladsen i mål omkring nytåret 2016 . Efter et halvt år som reservemålmand blev Dúbravka solgt . Slovan Liberec Dúbravka vendte tilbage til hjemlandet , da han i juli 2016 skiftede til Slovan Liberec . Sparta Prag Efter en enkelt sæson i Slovan Liberec , skiftede Dúbravka til Sparta Prag i juni 2017 . Han var dog reservemålmand i sin tid hos klubben .
Christian 1 . født februar 1426 , død 21 . maj 1481 var konge af Danmark 1448 1481 , af Norge 1450 1481 og af Sverige 1457 1464 samt hertug af Slesvig og greve fra 1474 hertug af Holsten fra 1460 til 1481 . Han var søn af greveparret Didrik den Lykkelige af Oldenburg og Hedevig af Holsten , der nedstammede fra Erik Klippings datter Richiza . Med sin tiltrædelse som konge d . 1 . september 1448 blev han den første konge af den oldenborgske slægt , som besteg den danske trone . Efter Christoffer af Bayerns død i 1448 , blev han på sin morbror Hertug Adolf af Slesvig anbefaling Danmarks konge . Efter , at han i 1450 også var blevet Norges og i 1457 Sveriges konge , blev Kalmarunionen genoprettet . Efter hertug Adolfs død i 1460 blev han tillige hyldet som hertug af Slesvig og greve af Holsten mod at bekræfte ridderskabets rettigheder og love , at de to lande skulle blive evigt udelte sammen . I 1463 løsrev Sverige sig , og Christians forsøg på en generobring endte med nederlag i slaget ved Brunkebjerg i 1471 . I 1470 erne tog han på flere
Rangfølgen i Danmark er den rækkefølge som personer placeres i ved hoffet , ved formelle lejligheder , ceremonier og lignende . Det er rangen , der bestemmer hvor man eksempelvis kommer til at sidde ved et bord i forbindelse med offentlige handlinger . Personer der har rang , kan være adelige , de kan besidde et særligt embede , være biskop , eksempelvis være tildelt et ridderkors osv . Historie Den danske rangfølge blev etableret i 1693 . Rangfølgen deles i fem rangklasser , 1 5 . Kongehuset er ikke del af rangfølgen , men har sæde og gang efter deres indplacering i tronfølgen . På trods af at de fleste af titlerne undtagen de adelige i dag kan indehaves af begge køn , er der stadig en separat liste med damernes rang hvor hofdamer , kvindelige adelige , og embedsfolks fruer placeres i rangfølgen sidstnævnte efter deres mands rang og anciennitet . De er indsat i listen herunder . I tidsrummet 1693 1730 gav besiddelsen af en titel i de tre øverste rangklasser arveligt adelskab rangadel , men denne praksis blev ophævet af Christian VI . En placering i rangen gav dog fortsat personligt adelskab embedsadel . Dette blev
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . Medlemmer af konge og fyrstehuse har som regel titler og prædikater , der afspejler deres forhold til monarken eller tronen . Det danske kongehus Anvendte prædikater Hovedartikel Prædikat tiltale Prædikatet Hans Hendes Majestæt bruges om en dansk konge og hans dronning , samt om en dansk regerende dronning . Prædikatet Hans Kongelige Højhed og Hendes Kongelige Højhed H . K . H benyttes om kronprinsen og kronprinsessen , monarkens øvrige børn og deres ægtefæller , tronfølgerens børn og deres ægtefæller og så videre , i ældste linje , samt om en regerende dronnings ægtefælle . Andre medlemmer af kongehuset har prædikatet Hans Hendes Højhed H . H . . Anvendte titler En mandlig regent og dennes ægtefælle har titel af henholdsvis konge og dronning , medens en kvindelig regent og dennes ægtefælle har titel af dronning og prinsgemal . Titlen kronprins anvendes om en mandlig tronfølger , hvis ingen nyfødt kan overhale denne i arvefølgen . Således var prins Knud tronfølger , men ikke kronprins , fra 1947 til 1953 , da han ville være blevet overhalet i arvefølgen , hvis Frederik
Blæst er en dansk popgruppe bestående af Fernanda Rosa vokal , Lauge Kjærulf trommer , Valentin Buchwald bas og synthesizer og Anders Bondo guitar . Bandet beskriver selv sin musik som naiv hverdagspoesi , man kan danse til . Lyden er inspireret af Tom Misch og Snarky Puppy Historie 2019 2021 Tidlige år og Vindstille Lauge Kjærulf og Valentin Buchwald mødte hinanden på musikskolen i Næstved , da de var 8 9 år gamle . Inden Blæst spillede de begge i flere forskellige bands , både sammen og hver for sig . Kjærulf spillede blandt andet i et punk rockband , og Buchwald producerede elektronisk musik . Ideen til Blæst opstod , fordi de begge følte , at de var kørt fast og gerne ville lave dansksproget popmusik . Kjærulf og Buchwald spillede deres første koncert som Blæst på Elværket i Holbæk den 8 . februar 2019 . Sammen begyndte de at lede efter en forsanger , og de hørte første gang om Fernanda Rosa på SoundCloud . Rosa havde lagt sange op fra sit soloprojekt , der imponerede både Kjærulf og Buchwald . Kjærulf og Buchwald mødtes med Rosa på en cafe i København for at tilbyde hende at
Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed . Kleopatra 7 . Philopator december 70 f . Kr . eller januar 69 f . Kr . 12 . august 30 f . Kr . var farao i Egypten fra 51 f . Kr . til 30 f . Kr . . Hun var den sidste af det makedonske Ptolemaios dynasti , Lagiderne , og dermed den sidste græske hersker over Egypten . Alle dynastiets konger hed Ptolemaios efter Alexander den stores general Ptolemaios , søn af Arsinoe og Lagos , der mente , at Egypten burde være magtbase for det verdensrige , Alexander efterlod sig . Ikke mindst havde et orakel udtalt , at Alexander var søn af guden Amon Ra , den egyptiske parallel til grækernes Zeus . Dronningerne kunne vælge mellem flere navne Berenike bringer sejr , Arsinoe ædelmodig eller Kleopatra sin fars ære , af kleos ære og patros far . Biografi Baggrund Intet vides om Kleopatras opvækst , men hendes skæbne var bestemt af hendes fars fætters , Ptolemaios 11 . testamente ; han efterlod sit egyptiske rige til romerne som tak for , at de havde hjulpet ham
Mette Lindberg født 2 . december 1983 i Herlev er en dansk sangerinde , og forsanger i bandet The Asteroids Galaxy Tour , med hvem hun har udgivet tre albums . I januar 2016 debuterede hun som dommer i DR1s underholdningsprogram X Factor og i 2018 som vært ved MGP 2018 , sammen med Kristian Gintberg . Historie Opvækst Lindberg blev født i december 1983 på Amtssygehuset i Herlev , og har én storesøster . Da hun var 12 år fik hun sin første cd afspiller , hvor hun før havde hørt til familiens musik som det nye MC Einar og Johnny Hates Jazz , ligesom det ældre musik fra Tina Turner , The Beatles og Bob Dylan blev hørt hjemme i Herlev . Lindberg startede med at spille på mundharpe . I folkeskolen begyndte hun at gå til trompet , blokfløjte og kor . Hun fik sin 10 . klassen på en efterskole , hvor hun første gang stod i front for et kor eller en gruppe . Da efterskolen var overstået tog Lindberg ét år på Medieskolen i Lyngby , hvor hun deltog i et radiokursus . Herefter blev det til godt ét år på HF , inden
Martin Lidegaard født 12 . december 1966 i København er en dansk politiker , der siden 2022 har været politisk leder for Radikale Venstre . Han har været medlem af Folketinget siden 2015 og var tillige medlem i perioden 2001 2007 . Lidegaard var udenrigsminister fra 2014 til 2015 . Han var i 2008 medstifter af den grønne tænketank CONCITO . I 2011 blev han udpeget som klima og energiminister samt bygningsminister . Han er bl . a . formand for Det Udenrigspolitiske Nævn fra 2019 . Lidegaard indtrådte starten af 2021 som næstformand for gruppeledelsen i Radikale Venstre . Han blev politisk leder af Radikale Venstre efter Sofie Carsten Nielsens tilbagetræden efter folketingsvalget 2022 . Uddannelse og karriere Han er søn af forfatter Mads Lidegaard og journalist og forfatter Else Lidegaard og bror til tidligere ansvarshavende chefredaktør for Politiken og historiker m . m . Bo Lidegaard samt professor , dr . med . Øjvind Lidegaard . Han er født og opvokset på Krogerup Højskole , gik på Humlebæk Kommuneskole 1973 1982 , blev i 1985 samfundssproglig student fra Helsingør Amtsgymnasium , studerede fra 1987 på Roskilde Universitetscenter , var 1988 1992 redaktør på Universitetsavisen RUC NYT og blev
Frederik III 18 . marts 1609 9 . februar 1670 var konge af Danmark Norge fra 1648 til 1670 . Han tilhørte den oldenborgske slægt og havde som valgsprog Dominus providebit Herren vil råde . Under hans regeringstid blev det meste af Danmark kortvarigt besat af svenske tropper , og som betingelse for fred afstod han i 1658 Skåne , Halland og Blekinge til den svenske krone . Alligevel formåede han i de følgende år at udnytte den ustabile situation til at gøre sig selv til enevældig konge og sikre sine efterkommeres arveret til tronen . Fødsel Frederik III blev født 18 . marts 1609 på Haderslevhus som tredjeældste søn af kong Christian 4 . i hans ægteskab med Anna Cathrine af Brandenburg . Ungdom Han fik en god opdragelse , tilegnede sig alsidige og solide kundskaber , og tidligt viste han interesse for læsning og videnskabelig syssel , der var et særsyn hos mænd af hans slægt , men som han udviklede og bevarede hele livet igennem . 1624 26 opholdt han sig ved Sorø Akademi , 1629 30 var han i udlandet , i Frankrig og Frisland . Der efter havde han nået en alder , der muliggjorde
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Prinsesse Caroline Mathilde af Danmark Caroline Mathilde Louise Dagmar Christiane Maud Augusta Ingeborg Thyra Adelheid født 27 . april 1912 , død 12 . december 1995 var en dansk prinsesse , der var gift med arveprins Knud . Hun var datter af prins Harald og barnebarn af kong Frederik 8 . I 1933 blev hun gift med sin fætter , den senere arveprins Knud . Parret boede størstedelen af deres liv på Sorgenfri Slot uden for Kongens Lyngby og ejede desuden Klitgården i Skagen . Fødsel og familie Prinsesse Caroline Mathilde blev født 27 . april 1912 på Jægersborghus , hendes forældres bolig i Jægersborg nord for København . Hun var det andet barn og den anden datter , der blev født i ægteskabet mellem prins Harald af Danmark og prinsesse Helena , født prinsesse af Glücksborg . Hendes far var en yngre søn af kong Frederik 8 . og dronning Louise og dermed lillebror til kong Christian 10 . , mens hendes mor var datter af
Nyord er en lille ø nord for Møn med et areal på 4 , 99 km² og 43 indbyggere 2023 . Øen hører til Vordingborg Kommune i Region Sjælland . Øens vestlige 120 tønder land er frugtbar morænejord . Her ligger byen og den lille havn . Nyord er landfast med Møn via en dæmning og bro til Ulvshale . Broen har en enkelt , lysreguleret vejbane . I dag ejer en gårdejer fra Møn næsten al markjord , og Fugleværnsfonden ejer 1 3 af engene . Naturstyrelsen , Jægernes Natur fond og fire nyordboere ejer resten . kilde mangler Historie Nyord nævnes i Valdemar Sejrs jordebog , og ifølge den var der hjorte på øen . Herefter er oplysningerne meget sparsomme frem til starten af 1600 tallet , hvor øen hørte til Jungshoved Len . Under svenskekrigene var Nyord fra 1657 til 1658 tilflugtssted for Svend Gjønge og hans folk , til de blev sendt væk af lensmanden Christoffer Lindenov , der frygtede svenskerne . Fra 1665 ejede Christoffer Parsberg øen , men efter 1671 gik den tilbage til kronen . Foruden fiskeri og landbrug levede nyordboerne af lodsvirksomhed gennem de lavvandede farvande rundt om øen . Efter sigende
For alternative betydninger , se Harry Potter flertydig . Se også artikler , som begynder med Harry Potter Harry Potter er en serie af fantasybøger , skrevet af den britiske forfatter J . K . Rowling . Bøgerne handler om den unge troldmand Harry Potter og hans venner Hermione Granger og Ron Weasley , der alle går på troldmandsskolen Hogwarts . Den primære historiebue omhandler Harrys kamp mod Lord Voldemort , der er en ond troldmand som forsøger at blive udødelig , styrte den magiske verdens regering , der kaldes Ministeriet for Magi og undertvinge sig alle troldmænd og mugglere ikke magikere . Siden udgivelsen af den første bog , Harry Potter og De Vises Sten , den 26 . juni 1997 er bøgerne blevet ekstremt populære , og har fået ros af kritikere og opnået stor kommerciel succes . De har fået en stor læserskare blandt både voksne og børn , og de bliver ofte betragtet som en af hjørnestenene i moderne ungdomslitteratur . I februar 2018 havde bøgerne solgt mere end 500 millioner eksemplarer , hvilket gør dem til den bedst sælgende bogserie nogensinde , og de er blevet oversat til 80 sprog . De sidste fire bøger
Diana , prinsesse af Wales , født Diana Frances Spencer , også kendt som prinsesse Diana , lady Diana eller blot Lady Di 1 . juli 1961 31 . august 1997 var prinsesse af Wales fra 1981 til 1996 som ægtefælle til den britiske tronfølger , prins Charles . Biografi Fødsel og familie Hun var datter af John Spencer , 8 . jarl Spencer og Frances Shand Kydd og blev født i Park House i Sandringham i Norfolk . Spencer familien er en af de ældste engelske adelsfamilier og havde et tæt forhold til den engelske kongefamilie . Forlovelse og ægteskab Prins Charles og Diana havde kendt hinanden i flere år , før de blev forlovet 24 . februar 1981 . Hendes store forlovelsesring til 30 . 000 bar en safir omgivet af 14 diamanter . Forlovelsesringen blev brugt igen i 2010 , da Dianas ældste søn prins William , hertug af Cambridge blev forlovet med Kate Middleton . Diana blev gift med Prins Charles 29 . juli 1981 i St . Paul s Cathedral i London . Brudekjolen , der havde et slæb på 7 , 62 meter var designet af ægteparret David og Elizabeth Emanuel . Efter brylluppet
Hvidstengruppen 1943 1944 var en dansk modstandsgruppe , der under besættelsen var beskæftiget med at modtage våben , ammunition og sprængstof nedkastet fra engelske fly . Gruppen var centreret om Hvidsten Kro og kroejer Marius Fiil , der var gået ind i arbejdet på opfordring af godsejer Flemming Juncker . Historie Modtagearbejdet foregik ved , at der kom en kode fra den engelske radiostation BBC Husk at lytte eller Lyt igen . Det betød , at der ville komme en eller flere engelske Halifax bombefly over området samme aften , og modtagegruppen skulle være parat . Den første aktion foregik natten mellem den 11 . og 12 . marts 1943 på Trinderup Hede øst for Mariager , hvor der blev nedkastet 12 14 containere , der blev skjult i et tæt krat . Næste dag ankom lægen Thorup Petersen på kroen og blev inviteret på flæskeæggekage af kroejer Marius Fiil , og mens de sad der , kom Ole Geisler ind i skænkestuen . Ole Geisler havde til opgave at samle trådene omkring modstandsarbejdet i hele Jylland . Han henvendte sig til Marius Fiils gæst og spurgte , om det da ikke var doktoren ? Da Thorup Petersen bekræftede det
Leonard Bernstein 25 . august 1918 i Lawrence , Massachusetts , USA 14 . oktober 1990 i New York var en amerikansk komponist , dirigent og pianist . Som komponist er han mest kendt for West Side Story . Som dirigent var Bernstein en stjerne med et bredt repertoire , og en af det 20 . århundredes største og mest indflydelsesrige dirigenter . kilde mangler Han havde en del af æren for , at Gustav Mahler blev en populær klassiker , og at Carl Nielsen blev kendt uden for Skandinavien . Bernstein modtog Sonningprisen i København og dirigerede Carl Nielsens tredje symfoni i Odd Fellow Palæet 1965 . Operasangeren Birgit Nilsson skildrer ham i sine ætsende erindringer la Nilsson som selvoptaget og overfladisk . Han var en søgende komponist og lånte sine ideer fra Mahlers og Stravinskys musik , fra religiøse ritualer , fra sine amerikanske kolleger George Gershwin og Aaron Copland og fra jazz . Bernsteins værk er en syntese af alle disse retninger , hvad der gør ham til en af 1900 tallets mest underholdende musikalske epigoner . Han har skrevet tre symfonier , operetten Candide og operaen A Quiet Place . Udvalgte værker West Side Story 1957
Anden omdirigeres hertil . For information om anden dyret , se ænder . Anders Matthesen født 6 . juli 1975 på Østerbro , København , også kendt under kunstnernavnet Anden , er en dansk stand up komiker , skuespiller , rapper , sangskriver , manuskriptforfatter , forfatter , tegnefilmsdubber og filminstruktør . Matthesen er opvokset i Albertslund , og han refererer ofte til bydelen i sin standup og bruger den i sin humor . Matthesen startede sin karriere som tolvårig som rapper , hvor han gik under kunstnernavnet , DJ And . I 1993 debuterede han som standupkomiker , hvor han ved Danmarksmesterskaberne i Stand Up fik en andenplads . Han var efterfølgende med i flere tv programmer , og i 2000 udgav han CD en Hva snakker du om ? Den ka byttes Vol . 1 , som blev populær . I 2001 udkom CD en Terkel i knibe , som var produceret til Børneradio . Grundet succesen blev historien Terkel i knibe filmatiseret som animationsfilm i 2004 . I 2003 blev hans voksen julekalender , Jul på Vesterbro , sendt på DR2 . Serien blev en stor succes . Han har også spillet med i teaterforestillingerne Simon Spies
Edvard 8 . født Edward Albert Christian George Andrew Patrick David , 23 . juni 1894 i White Lodge i Surrey , død 28 . maj 1972 i Villa Windsor , Paris var konge af Storbritannien og Nordirland og kejser af Indien fra den 20 . januar 1936 til sin abdikation den 11 . december 1936 . Han var den anden britiske konge af huset Windsor . Edvard 8 . er den eneste britiske monark , som frivilligt har afstået tronen . Kun Lady Jane Grey og Edvard 5 . har regeret kortere tid , og de tre er de eneste britiske monarker , der aldrig blev kronet . Prins , tronfølger og konge Edvard var ældste søn af kong Georg 5 . og dronning Mary af Teck . Han blev udråbt til prins af Wales som 16 årig . Edvard tjente i British Army under 1 . verdenskrig og tog efter krigen på flere oversøiske rejser på vegne af sin syge far . Edvard overtog den britiske trone ved sin fars død i 1936 . Han viste sig hurtigt at være utålmodig og ignorerede ved flere lejligheder den etablerede hofprotokol og de konstitutionelle konventioner . Blot 10 måneder inde
Jens Unmack Larsen født 26 . april 1964 er dansk sanger og sangskriver . Han er mest kendt som forsanger i musikgruppen Love Shop , men har også udgivet flere soloalbums . Jens Unmack er opvokset i Himmelev ved Roskilde og i Viborg . Karriere Unmack begyndte karrieren i Viborg bandet Næste Uges TV og har været bassist i gruppen Greene . I 1984 udgav han et soloalbum på kassettebånd kaldet Klarhed at elske via pladeselskabet Bondeskiver , der også havde udgivet Næste Uges Tvs kassette Det døde hus i 1983 . Han er dog bedst kendt som sanger og sangskriver i gruppen Love Shop , der albumdebuterede i 1990 med 1990 og blev et meget populært band ikke mindst blandt live publikummet , både før og efter den pause , bandet holdt fra 2004 til 2009 . I 2004 indsang Unmack nummeret Minder til Leonard Cohen albummet På Danske Læber . Unmacks egentlige debut som solist fulgte året efter med albummet Vejen hjem fra rocknroll , der udkom i juni 2005 . Sangen Skovens dybe stille fra dette album , bliver brugt i DRs tv serie Bonderøven . Han modtog prisen Årets tekstforfatter ved Årets Steppeulv i 2004 og
Mads Dittmann Mikkelsen R . født 22 . november 1965 er en dansk skuespiller . Efter endt uddannelse fra Aarhus Teaterskole i 1996 fik han sit nationale gennembrud med filmen Pusher , og han har siden medvirket i flere danske tv og filmproduktioner såsom Blinkende lygter 2000 , Rejseholdet 2000 2004 , En kongelig affære 2012 , Jagten 2012 , Druk 2020 og Retfærdighedens ryttere 2021 . Han fik sit internationale gennembrud med rollen som skurken Le Chiffre i James Bond filmen Casino Royale 2006 og har siden medvirket i internationale film og tv produktioner som Coco Chanel Igor Stravinsky 2008 , Hannibal 2013 2015 , Doctor Strange 2016 , Rogue One A Star Wars Story 2016 , Fantastiske skabninger 3 Dumbledores hemmeligheder 2022 og Indiana Jones and the Dial of Destiny 2023 . Han har gennem sin karriere modtaget adskillige priser og nomineringer , som BAFTA og Cannes nomineringer for bedste mandlige skuespiller og European Film Awards , Bodil og Robert priser , og han blev i 2010 udnævnt til ridder af Dannebrogordenen . Opvækst Mikkelsen blev født den 22 . november 1965 på Østerbro , København , som søn af Henning Mikkelsen , bankfuldmægtig , og Bente Christiansen
Ikke at forveksle med Australien kontinent . Australien engelsk Australia , officielt Commonwealth of Australia , er en suveræn forbundsstat i Oceanien . Australien består af kontinentet Australien , øen Tasmanien og omkring 8 . 000 småøer . Det grænser op til Papua Ny Guinea , Indonesien og Østtimor mod nord , Salomonøerne og Vanuatu mod nordøst og New Zealand mod sydøst . Arealmæssigt er Australien med 7 . 692 . 024 km² verdens sjettestørste land , mens landet har 26 . 473 . 055 2023 indbyggere . Hovedstaden er Canberra , mens den største by er Sydney . Australien blev befolket af aboriginerne for omkring 50 . 000 år siden . De var opdelt i omkring 250 nationer , da briterne i slutningen af det 18 . århundrede koloniserede landet . I 1606 opdagede hollandske søfarere Australien , men først i 1770 gjorde Storbritannien krav på kontinentet . Den 26 . januar 1789 blev straffekolonien New South Wales grundlagt på den australske østkyst . I løbet af de følgende årtier steg befolkningstallet støt . Omkring 1850 havde man kortlagt langt størstedelen af kontinentet , og yderligere fem kronkolonier var blevet oprettet . Den 1 . januar 1901 blev de
Poul Oluf Nyrup Rasmussen født 15 . juni 1943 i Esbjerg er en dansk socialdemokratisk politiker , som var Kongeriget Danmarks statsminister fra 25 . januar 1993 til 27 . november 2001 . Han var fra 2004 til 2009 medlem af Europa Parlamentet , som han blev valgt til med et dengang rekordstort antal 407 . 966 personlige stemmer . Da statsminister Poul Schlüter i januar 1993 trådte tilbage på baggrund af Tamilsagen uden at udskrive nyvalg til Folketinget , dannede Poul Nyrup Rasmussen regering sammen med midterpartierne Centrum Demokraterne , Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti . Som statsminister viste Nyrup Rasmussen sig som en habil politisk håndværker , der udfoldede store bestræbelser på at holde sammen på det spinkle samarbejde med de borgerlige midterpartier . Kernen i Poul Nyrup Rasmussens politik var en indsats for vækst og beskæftigelse , en politik , han ligeledes gerne så gennemført i EU regi for at forbedre de europæiske velfærdssamfund . Det parlamentariske grundlag skrumpede ind , da Socialdemokratiet gik tilbage og Kristeligt Folkeparti gled ud af Folketinget ved valget i september 1994 , og i december 1996 valgte Centrum Demokraterne at udtræde af regeringen . Før valget i marts 1998 pegede
Se også artikler , som begynder med Frederik 2 . Frederik 2 . født 1 . juli 1534 , død 4 . april 1588 var konge af Danmark og Norge fra 1559 til 1588 . Han var søn af Christian 3 . og tilhørte den oldenborgske slægt . Han havde arvet et stærkt kongerige og det lykkedes ham at hævde sig som det ubestridte statsoverhoved , men i sine første regeringsår fejlvurderede han omkostningerne ved at gå i krig , og efter den syvårige krig 1563 70 førte han en mere forsigtig politik , der var på linje med kongerigets ressourcer , og det reducerede presset på befolkningen . Frederik var krigerisk , optændt af ære og national stolthed . Han interesserede sig meget for jagt , ridning , arkitektur og var god ven og støtte af den berømte astronom Tycho Brahe . Biografi Fødsel og opvækst Frederik blev født på Haderslevhus den 1 . juli 1534 som søn af den senere Kong Christian 3 . og Dorothea af Sachsen Lauenburg . Efter faderens sejr i Grevens Fejde blev Frederik i 1536 valgt som tronfølger med titel af prins af Danmark . I 1542 rejste prinsen rundt i Danmark og
Christian 3 . 12 . august 1503 1 . januar 1559 var konge af Danmark fra 1534 til 1559 og Norge fra 1537 til 1559 . Han var søn af Kong Frederik 1 . og tilhørte den oldenborgske slægt . I hans regeringstid blev reformationen i Danmark gennemført . Biografi Barndom og ungdom Christian blev født den 12 . eller 13 . august 1503 på Gottorp Slot nær Slesvig som den ældste søn af Frederik 1 . og dennes første hustru , Anna af Brandenburg . Frederik var på dette tidspunkt hertug af Slesvig og Holsten i fællesskab med sin storebror kong Hans . Moderen døde allerede 1514 , da Christian var 10 år gammel , og ved faderens ægteskab fire år senere med Sophie af Pommern kom den unge prins og hans eneste helsøster , Dorothea , senere gift med hertug Albrecht af Preussen , til at stå temmelig ene over for faderen og deres unge halvsøskende . I sit 15 . år fik han til lærer den højt begavede mester Wolfgang v . Utenhof , der lige kom fra Wittenberg , og kort efter til hofmester den energiske Johan Rantzau , to mænd , der fik stor indflydelse
Dorthe Gerlach født 1980 i København , opvokset i Jerslev er en dansk sangerinde og sangskriver . Hun fik sit gennembrud med duoen Hush som debuterede i 2004 og siden har solgt over 100 . 000 albums i Danmark . Hun er indehaver af pladeselskabet Little Tornado som den 20 . oktober 2014 udsendte singlen Natlys , det første udspil fra hendes debutsoloalbum af samme navn . Albummet udkom i januar af 2015 . I forhold til Gerlachs tidligere musik fremstod Natlys med et mere elektronisk lydbillede og i en genre mere i retning af tidstypisk pop . Anmelderne var mindre entusiastiske over den elektroniske produktion , men noterede sig Gerlachs flotte vokal . Albummet bestod af 11 dansksprogede sange , alle skrevet af hende selv . Teksterne indeholdt erindringer og refleksioner blandt andet Voksen sommer om hendes tid som teenager i sommerens Løkken og Assistens med linjer taget fra gravstene på hendes lokale kirkegård Assistens Kirkegård . Gerlach har også arbejdet uden for det elektroniske med sin musik . Således har hun samarbejdet med Chris Minh Doky , et samarbejde som begyndte i Hushs regi . Blandt andet har Gerlach lagt vokal til Minh Dokys jazzmesse i Vor Frue
Sophie Amalienborg var et barokslot i København , opført 1667 1673 og forgænger for Amalienborg . Slottet , der brændte den 19 . april 1689 , var opkaldt efter dronning Sophie Amalie . Ca . 186 mennesker omkom ved branden . Historie Området , hvor Frederiksstaden ligger i dag , blev først indlemmet i København ved den store byudvidelse , som Christian 4 . foretog . Området øst for Bredgade blev dog opgivet som handels og boligkvarter . I 1660 havde Frederik 3 . s dronning , Sophie Amalie , opkøbt en række grunde i dette ubebyggede område for her at opføre et lystslot til erstatning for hendes landejendom Dronningens Enghave uden for Vesterport , der var ødelagt under svenskernes belejring af København 1658 60 . På trods af de dårlige tider efter svenskekrigene lykkedes det dronningen at skaffe midler , så hun 1667 73 kunne opføre lystslottet Sophie Amalienborg . Arkitekten var formentlig Albertus Mathiesen . Bygningen var ikke stor . Den var udformet i barokstil som en italiensk villa , et casino med høj underetage , en hovedetage og en lav mezzanin . Hovedfløjen havde fladt tag , der afsluttedes med en balustrade . I midten et tårn
Christian 5 . 15 . april 1646 25 . august 1699 var konge af tvillingrigerne Danmark og Norge fra 1670 til 1699 . Han var søn af Frederik 3 . og tilhørte den oldenborgske slægt . Christian 5 . forsøgte forgæves at generobre Skåne , Halland og Blekinge , som var blevet annekteret af Sverige i hans fars tid . Derimod havde han mere held med at etablere kolonier i Afrika og Caribien som led i den danske trekantshandel . Indenrigspolitisk gennemførte han gennemgribende reformer af lovgivningen gennem Danske Lov og Norske Lov , samt af adelstanden , landmålingen , politiet , købstædernes rettigheder og kirkelivet . Fødsel og opvækst Christian 5 . blev født den 15 . april 1646 på Duborg Slot i Flensborg i Hertugdømmet Slesvig som ældste søn af den senere kong Frederik 3 . og dronning Sophie Amalie af Braunschweig Lüneburg . Han blev døbt samme dag af den kongelige konfessionarius Peder Jespersen . Hans farmor enkedronning Charlotte Amalie bar som gudmor prinsen under dåben . Hans farfar Christian 4 . døde , da han var halvandet år gammel , og efter flere måneders forhandlinger valgte rigsrådet hans far til konge . I 1655 blev han
Erhard Villiam Jakobsen født 25 . februar 1917 i Grene Sogn , Billund , død 11 . marts 2002 i Bagsværd var en dansk politiker . Han var medlem af Folketinget i over 42 år , først for Socialdemokratiet fra 1953 , siden i 1973 1995 for partiet Centrum Demokraterne , som han stiftede og var mangeårig formand for . Han var borgmester i Gladsaxe Kommune 1958 1974 og minister for økonomisk samordning i en kortere periode i 1987 1988 . Opvækst Erhard Jakobsen var født i Grene Sogn ved Billund som søn af det ugifte par fodermester Hans Peter Højer og Bentine Camille Jakobsen . Han voksede op i Egtved hos sine bedsteforældre , da moderen måtte rejse væk for at tage arbejde i huset . Moren blev i 1923 gift med murersvend Knud Christian Knudsen , men først efter sin konfirmation i 1931 kom Erhard tilbage til moderen . Han var navngivet Jakobsen med K , men ønskede selv , at hans efternavn blev stavet med C . Han blev student 1936 fra Lyngby Statsskole og cand . polit . i 1946 . Politisk karriere Ungsocialdemokrat Jakobsen startede sit politiske liv i Danmarks socialdemokratiske Ungdom DSU , hvor
Kirstine Tulle Nicoline Søvang Fiil 23 . august 1918 i Hvidsten 25 . august 1983 smst . var en dansk modstandkvinde . Hun var datter af Marius Pedersen Fiil , der var medlem af Hvidstengruppen . Hun skrev i forbindelse med sin families og andre medlemmer af Hvidstengruppens snarlige henrettelser et brev til den tyske rigsbefuldmægtigede Werner Best . Kirstine Fiil var gift med Peder Bergenhammer Sørensen . Sammen med resten af gruppen blev Kirstine Fiil arresteret af Gestapo 11 . marts 1944 . Nyheden om deres anholdelse blev bragt i De frie Danske en uge senere . Måneden efter meddelte De frie Danske at de anholdte fra Hvidsten var blevet overført fra Randers til Vestre Fængsel . Den 15 . juli 1944 skrev De frie Danske om hendes livstidsdom , om henrettelsen af hendes mand , hendes far og bror , om lillesøsterens dom på to år , og udtrykte medfølelse for morens store tab . Hun blev efter krigen , i 1946 , gift med den tidligere kz fange Olaf Møller , der var ansat i Forsvaret . Hun er begravet på Gassum Kirkegård . Kilder Eksterne henvisninger Kirstine Fiil på gravsted . dk Kirstine Fiil i Dansk
Lise Nørgaard født 14 . juni 1917 i Roskilde som Elise Jensen , død 1 . januar 2023 var en dansk journalist , redaktør , forfatter og manuskriptforfatter . Nørgaard har skrevet romaner , essays og noveller , men er formentlig mest kendt som manuskriptforfatter til tv serien Matador og for sine erindringer Kun en pige og De sendte en dame . Disse erindringer var oplægget til filmen Kun en pige fra 1995 . Nørgaard valgte at indstille karrieren som skribent og foredragsholder i 2018 . Baggrund Nørgaard blev født og voksede op i Roskilde . Faren , Harry Alexander Jensen 1889 1976 var grosserer og moren , Olga Sofie , født Tønder 1889 1987 , havde en butik med navnet Paris . Hjemmet bestod derudover af Nørgaards to mindre søskende , Gerda og Kai , og en moster de kaldte Bob . Nørgaard blev i 1938 gift med nu afdøde prokurist Mogens Einar Flindt Nielsen , og sammen med ham fik hun fire børn , herunder tvillingerne og badmintonspillerne , fhv . direktør Anne Flindt Christiansen død 14 . marts 2023 og fhv . stiftamtmand Bente Flindt Sørensen . Ægteskabet blev opløst i 1950 . I sit sidste interview
For alternative betydninger , se Nattevagten . Se også artikler , som begynder med Nattevagten Nattevagten er en dansk gyserfilm fra 1994 , skrevet og instrueret af Ole Bornedal . Medvirkende Nikolaj Coster Waldau Martin Kim Bodnia Jens Sofie Gråbøl Kalinka Ulf Pilgaard Peter Wörmer Rikke Louise Andersson Joyce Gyrd Løfqvist Den gamle nattevagt Niels Anders Thorn Lægen Lotte Andersen Lotte Stig Hoffmeyer Rolf Ulrich Thomsen Bølle Peter Rygaard Tjener Michel Castenholt Mand i lejlighed Priser Filmen har modtaget flere priser , alle i 1995 , blandt andet Bodil for bedste kvindelige birolle Rikke Louise Andersson Robert for Årets klipning Camilla Skousen Årets danske spillefilm Årets make up Kim Olsson Årets mandlige birolle Kim Bodnia Årets kvindelige birolle Rikke Louise Andersson Modtagelse Nattevagten vakte stor opsigt ved sin premiere , da dansk filmhistorie ikke ligefrem er fyldt med gysere . Oven i købet var Ole Bornedals film ret vellykket , og den vakte så meget opmærksomhed , at Bornedal blev hentet til Hollywood for at lave en amerikansk version af filmen med stjerner som Nick Nolte , Patricia Arquette og Ewan McGregor . Denne udgave med titlen Nightwatch blev dog aldrig noget stort internationalt hit . Filmen påvirkede antallet af
Huset på Christianshavn er en dansk tv serie i 84 afsnit produceret 1970 1977 . Serien blev instrueret af Erik Balling , Tom Hedegaard og Ebbe Langberg og skrevet af flere forfattere , se nedenfor . Serien er en af DR s største succeser . Den blev basis for filmen Ballade på Christianshavn fra 1971 , instrueret af Erik Balling . Serien var også meget populær i DDR , ligesom Olsen Banden . Seriens tyske navn er Oh , diese Mieter ! . Serien følger beboerne i ejendommen Amagergade 7 på Christianshavn i København . Mange tidstypiske emner tages op , iblandet komik . Seriens udendørsoptagelser blev filmet i den lille smalle gade på Christianshavn , resten blev optaget i filmstudier . Kultureksperter spåede serien kort levetid , men den blev oprindeligt sendt fra 1970 til 1977 . Serien blev dog hurtigt en stor succes , og gjorde det muligt for Nordisk Film at producere den mere omkostningstunge Matador . Huset Serien omhandler beboerne i Amagergade 7 . Nederst har Dyrehandler Clausen sin dyrehandel . Viceværten Meyer holder orden , mens de øvrige etager beboes af de forskellige karakterer i serien . Overfor ligger stamværtshuset Rottehullet , som bestyres af
Magtens Korridorer er en dansk rockgruppe . Magtens Korridorer opstod midt i 1990 erne og havde succes som liveband i det københavnske universitetsmiljø . Magtens Korridorer er karakteriseret ved udelukkende at spille egne , dansksprogede , kompositioner med et ofte socialrealistisk indhold . Musikstilen er ukompliceret rock med en udadvendt dynamisk sceneoptræden . Magtens Korridorer blev kendt i forbindelse med Tæskeholdet på Danmarks Radios P3 i 1997 hvor sangen Hestevise var en fast ingrediens i programmet . Hestevise er indspillet på Magtens Korridorers demo cd fra 1996 . Besætningen var på det tidspunkt Johan G . Olsen sang , Jacob Ihlemann guitar , Rasmus Kern guitar , Peter Bregnsbo trommer og Henrik Dylmer bas . Samme besætning indspillede i 1998 Bagsiden af Medaljen , der ikke blev nogen større succes . Magtens Korridorer fik sit kommercielle gennembrud i 2005 via P3 s Karrierekanonen med sangen Lorteparforhold , som udkom på albummet Friværdi indspillet af Johan G . Olsen , Rasmus Kern , Anders Ramhede trommer , Terkel Møhl bas og Niklas Schneidermann guitar . Den 29 . juni 2006 åbnede Magtens Korridorer Roskilde Festivalen på Orange Scene . Magtens Korridorer udsendte deres femte studiealbum , Imperiet falder den 31 .
Prinsesse Estelle af Sverige Estelle Silvia Ewa Mary ; født 23 . februar 2012 i Solna , Sverige er svensk prinsesse og hertuginde af Östergötland . Hun er datter af kronprinsesse Victoria af Sverige og prins Daniel af Sverige . Hun er nr . 2 i arvefølgen til den svenske trone efter sin mor og før sin lillebror , prins Oscar . Fødsel , navngivning og dåb Den nye prinsesse kom til verden på Karolinska Universitetssjukhuset i Solna . Ved fødslen kl . 04 . 26 var hun 51 cm lang og vejede 3280 gram . Fødslen blev traditionen tro markeret med salut fra Skeppsholmen i Stockholm kl . 12 . Den 24 . februar offentliggjorde statschefen kong Carl 16 . Gustav af Sverige hendes navne og titel som hertuginde på et statsrådsmøde på Stockholm Slot Prinsesse Estelle blev døbt i Slottskyrkan i Stockholm den 22 . maj 2012 kl . 12 . Hun blev døbt af ærkebiskoppen af Uppsala , Anders Wejryd . Prinsesse Estelle har fem faddere Kong Willem Alexander af Nederlandene Kronprins Haakon af Norge Dronning Mary af Danmark Prins Carl Philip af Sverige Anna Westling Söderström , prins Daniels søster . Navne Estelle . Estelle Bernadotte
Karsten Skovgaard Madsen født 18 . august 1961 er en dansk guitarist , sanger og sangskriver . Han gjorde sig mest bemærket som singleguitarist og orkesterleder i Kim Larsen Kjukken fra 1995 2018 . Siden Karsten Skovgaard fik sin første elektriske guitar , har guitarspillet ført ham rundt omkring på forskellige pladeudgivelser . Han har sagt at hans største musikalske udfordring var da Odense Symfoniorkester inviterede ham til at spille en koncert med dem . Han spillede den spanske komponist Joaquin Rodrigos guitarværk Fantasia Para Un Gentil Hombre med orkesteret . Skovgaard er tidligere guitarlærer og underviste Kim Larsen efter de mødte hinanden i Kjukken . Da bandet spillede live , var Skovgaard også selvskrevet til at synge Kim Larsens klassiker Joanna , med sin nærmest barnagtige stemme . Efter Joanna blev taget af programmet 2008 sang han den ene halvdel af duetten De fjorten astronauter , der , som Joanna , er taget fra pladen Værsgo . I Kjukken , optrådte Karsten Skovgaard oftest i ternede bukser . kilde mangler Udover sit arbejde med Kjukken har Skovgaard også komponeret en del reklamejingles . Efter Kim Larsens død , samlede Skovgaard en trio , der pt . tager rundt og
Sko Torp er en dansk poprock duo bestående af sanger Søren Sko og guitarist Palle Torp , der i alt har solgt omkring 400 . 000 albums i Danmark . Før duoen blev en realitet havde Søren Sko bl . a . sunget kor for Poul Krebs og Sanne Salomonsen , mens Palle Torp havde haft en fortid i Elevatordrengene og Thomas Helmig Brothers . De mødtes under en jamsession på Aarhus Universitet , og blev dannet i 1989 på resterne af trioen OneShoeFree bestående af Søren Sko , Palle Torp og Søren Svensson . Pladeselskabet Sonet var tilbageholdende med at udgive debutalbummet On a Long Lonely Night , da de ikke mente et engelsksproget album ville blive en kommerciel succes . Først da Sanne Salomonsen hvis daværende mand Mats Ronander havde produceret albummet pressede på over for pladeselskabets chef , blev albummet udgivet i november 1990 . Albummet , der var inspireret af den amerikanske vestkystrock , blev en stor kommerciel succes med omkring 200 . 000 solgte eksemplarer , hvilket gør det til det bedst sælgende debutalbum i Danmark nogensinde . Succesen indbragte duoen to danske Grammy er i 1991 for Årets nye navn , og Søren Sko
Frederik Cilius Jørgensen født 12 . marts 1986 i Sønderborg er en dansk satiriker , musikformidler , skuespiller og uddannet klarinettist , der især er kendt for rollen som Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm i henholdsvis Den Korte Radioavis på Radio24syv og Den2Radioavis på Den2Radio . Karriere Frederik Cilius Jørgensen er uddannet klarinettist fra Det Jyske Musikkonservatorium og Jacobs School of Music ved Indiana University Bloomington og arbejder med satire . Radio I 2011 blev han optaget på DR s Talenthold og dannede med sine kolleger Satans Bryggers , der lavede programmer og indslag til den nu nedlagte radiostation DR Mama . Programmet Den Slukkede Mikrofon blev Frederik Cilius debut på DR P2 , kanal for klassisk musik . Her var han først vært sammen med Rie Koch , inden han fik sit eget program Cilius Patruljen , hvor han havde forskellige unge musikere som gæster . I DR regi har han blandt andet lavet programmet Taktløs på P2 sammen med Allan Gravgaard Madsen . Frederik Cilius vandt sammen med Rasmus Bruun prisen for Årets Nyskabelse ved Prix Radio 2013 for programmet Damernes Magazine på Radio 24syv . I sommeren 2014 lavede de to programmet Antidemokratisk Festival . I februar
Mattias Tesfaye født 31 . marts 1981 er en dansk politiker , der siden december 2022 har været børne og undervisningsminister . Han er medlem af Socialdemokratiet , som han siden 2015 har repræsenteret i Folketinget . Tidligere var han næstformand for Socialistisk Folkeparti , valgt efter partiets landsmøde 13 . 15 . april 2012 , men trak sig fra posten i december 2012 . Før det var han medlem af Enhedslisten 2005 2008 . Tesfaye startede sin politiske karriere i Danmarks Kommunistiske Parti Marxister Leninister . I juni 2019 modtog Tesfaye sin første ministerudnævnelse som udlændinge og integrationsminister i Regeringen Mette Frederiksen I . I 2022 udnævntes han i stedet til justitsminister . Ved dannelsen af Regeringen Mette Frederiksen II blev han børne og undervisningsminister . Baggrund Mattias Tesfaye blev født den 31 . marts 1981 som søn af etiopieren Tesfaye Mamo og social og sundhedsassistent Jytte Svensson . Tesfaye startede i murerlære i en alder af 16 år på Århus Tekniske Skole og fik i 2001 sit svendebrev efter læretid i entreprenørkoncernen SKANSKA . Tesfaye blev politisk engageret i folkeskolen under den århusianske skraldemandskonflikt i vinteren 1995 1996 og blev formand for murerlærlingene i Aarhus under sin lærlingetid
Holger Boland født 14 . januar 1905 i København , død 11 . november 1989 på Frederiksberg var en dansk operasanger bas , oversætter , instruktør , pædagog og inspirator , der gennem flere generationer var et kraftcentrum indenfor dansk opera . Han debuterede som sanger på Det Kongelige Teater i 1936 som Doktor Bartolo i Figaros Bryllup og nåede i sin lange karriere at optræde i mere end 125 operaer . Som buffosanger var han suveræn , og på samme måde sprudlede hans operaoversættelser af underfundighed , ordglæde og opfindsomhed . Han var medstifter af Den Jyske Opera i 1947 og dens kunstneriske leder fra samme år . I mange år var han drivkraften bag Sommeroperaen i Den Gamle By i Århus , hvor han både medvirkede og iscenesatte mange af forestillingerne . Han virkede desuden som gæsteinstruktør i Norden og USA og havde fast tilknytning til Drottningholmsteatern ved Stockholm fra 1957 . Han har medvirket i en række danske film . Ikke mindst huskes han af mange som vagabonden Tusindfryd i Erik Ballings film Midt om natten fra 1984 . Eksterne henvisninger Holger Boland på Internet Movie Database engelsk Holger Boland på Filmdatabasen Holger Boland på danskefilm .
Søren Pape Poulsen født 31 . december 1971 i København , død 2 . marts 2024 i Odense , ofte blot kaldt Søren Pape , var en dansk politiker , der fra 2014 og frem til sin død i 2024 var formand og politisk leder for Det Konservative Folkeparti . Han blev første gang valgt ind i Folketinget i 2015 og sad som folketingsmedlem frem til sin død . Desuden var han justitsminister i perioden 2016 2019 i regeringen Lars Løkke Rasmussen III . Søren Pape var borgmester i Viborg Kommune 2010 2014 . Han forlod borgmesterposten , da han overtog posten som politisk leder efter Lars Barfoed i august 2014 . Søren Pape døde 2 . marts 2024 som følge af en hjerneblødning . Baggrund og tidlig karriere Pape Poulsen blev født i 1971 på Rigshospitalet , og han blev som spæd adopteret af landmandsparret Svend og Ruth Poulsen fra Vejerslev ved Thorsø . Pape Poulsen gik på Tungelundskolen i Thorsø og tog en to årig erhvervsuddannelse som speditør fra Grundfos i Bjerringbro i 1992 , hvorefter han påbegyndte læreruddannelsen ved Ribe Statsseminarium , som han dog ikke færdiggjorde . Han har været menighedsrådsformand i to perioder i Vejerslev
Ove Wendelboe Sprogøe Petersen født 21 . december 1919 i Odense , død 14 . september 2004 var en dansk skuespiller . Ove Sprogøes mest kendte roller er som doktor Hansen i tv serien Matador og som den geniale vaneforbryder Egon Olsen i Olsen banden filmene . Sprogøe blev student ved Mulernes Legatskole og blev uddannet som skuespiller ved Alliancescenernes Elevskole i 1944 . I 1945 fik han sit gennembrud som Nicolai i Nøddebo Præstegård på Folketeatret i København . Sprogøe giftede sig i 1945 med Eva Rasmussen , med hvem han fik tre sønner , heriblandt skuespiller Henning Sprogøe . I sin lange og meget produktive karriere på både teater og film spillede Sprogøe i en længere periode sammen med Dirch Passer . I løbet af sin skuespillerkarriere blev Sprogøe tildelt tre Bodilstatuetter for bedste mandlige hovedrolle i filmene På tro og love 1956 , Den forsvundne fuldmægtig 1972 og Olsen bandens sidste bedrifter 1975 . I 1996 blev han hædret med en ærespris af Danmarks Film Akademi , og i 1999 modtog han en Æres Bodil for sin indsats i dansk film . Sprogøe nåede at medvirke i 159 film og omtrent 140 teaterstykker . Tidlige liv Opvækst
007 omdirigeres hertil . For tallet , se 7 tal . For året , se 7 . James Bond er en serie af film og bøger , der handler om en fiktiv britisk secret service agent , James Bond , der blev skabt i 1953 af den britiske forfatter Ian Fleming , der brugte ham i 12 romaner og to novellesamlinger . Siden Flemings død i 1964 har otte forfattere skrevet autoriserede Bond romaner eller historier Kingsley Amis , Christopher Wood , John Gardner , Raymond Benson , Sebastian Faulks , Jeffery Deaver , William Boyd og Anthony Horowitz . Den seneste roman er Forever and a Day af Anthony Horowitz , udgivet i maj 2018 . Derudover har Charlie Higson skrevet en serie om en ung James Bond , og Kate Westbrook har skrevet tre romaner baseret på en af de faste personer Moneypennys dagbøger . Bond er også kendt under agentnummer 007 og er så lavet til tv , radio , tegneserier og computerspil . Filmene er blandt den længste kørende tv serie nogensinde og har indtjent 7 , 04 mia . , hvilket gør den til den bedst sælgende filmserie nogensinde , der begyndte i 1962 med
Alexandrine af Mecklenburg Schwerin 24 . december 1879 28 . december 1952 var dronning af Danmark fra 1912 til 1947 som ægtefælle til Christian 10 . Hun var også dronning af Island fra 1918 til 1944 . Hun var datter af storhertug Frederik Frans 3 . og storhertuginde Anastasia af Mecklenburg Schwerin . Hun tilbragte en forholdsvis omflakkende opvækst , hvor hun tilbragte somrene i Mecklenburg og resten af året i Sydfrankrig . Hun giftede sig i 1898 med Prins Christian af Danmark , den senere kong Christian 10 . I 1912 døde hendes svigerfar , kong Frederik 8 . , og hendes mand besteg tronen som Christian 10 . , mens Alexandrine blev dronning . Som dronning var hun engageret i velgørenhed og musik og var protektrice for flere institutioner . Skønt hun beskrives som bly og ikke brød sig synderligt om offentlige fremtrædender , siges hun at have haft en skarp intelligens . Trods sin tyske baggrund stod hun fast ved sin ægtefælles side ved tyskernes besættelse af Danmark 1940 1945 under 2 . verdenskrig . Christian 10 . døde i 1947 . Efter kongens død tilbragte hun i sine sidste år meget af tiden på Marselisborg Slot
Ikke at forveksle med Peer Frost Johansson . Per Christian Frost født 30 . oktober 1954 i Aarhus , død 5 . marts 2023 var en dansk guitarist , bassist og producer . Per Frost var i perioden 1974 1997 guitarist og bassist i Gnags , og spillede sammen med bl . a . Sanne Salomonsen , Allan Olsen , Lis Sørensen , Blue Sun , Henning Stærk , Cowgirls , Hounddog All Stars , Elisabeth , Michael Falch , Thomas Helmig , Søs Fenger og Poul Krebs . Herefter etablerede han sig som leder af sit eget Band . Han medvirkede på over 180 danske pladealbums . I 2015 vendte han tilbage til Gnags , som han indtil 2022 indspillede 3 albums med , ligesom han var medvirkende på flere turneer . Karriere Allerede i skoletiden startede han et band , BeeKeepers , og efter en kort periode i et andet band , Viola , blev han medlem af Gnags . I løbet af 1970 erne blev Gnags i stigende grad påvirket af reggae , og Peter A . G . Nielsen overlod nu rollen som basguitarist til Frost , som tilførte musikken en rytmisk svingende hængebro over til
Tonya Maxene Price , bedre kendt som Tonya Harding født 12 . november 1970 i Portland i Oregon er en amerikansk tidligere kunstskøjteløber . Harding var i begyndelsen af 1990 erne et lovende navn indenfor kunstskøjteløb . Hun blev amerikansk mester i 1991 og opnåede samme år en andenplads ved VM . Ved Vinter OL 1992 i Albertville blev hun nummer fire . Hun opnåede i 1991 opmærksomhed , da hun som den anden skøjteløber i historien gennemførte et tredobbelt akselhop skrue i en konkurrence den første var Midori Ito . Hun blev imidlertid mest kendt for hændelsen ved de amerikanske mesterskaber i 1994 , hvor Hardings konkurrent bl . a . var Nancy Kerrigan sølvmedaljevinder ved VM i 1992 . Hardings ex mand Jeff Gillooly arrangerede et overfald på Kerrigan , hvorunder Kerrigan blev slået hårdt på sine ben med et jernrør . Under en efterfølgende retssag blev Harding kendt skyldig i at have hindret efterforskningen af overfaldet , fordi hun ikke straks havde meldt sin ex mand til politiet , da hun efter overfaldet var blevet klar over hans indblanding . Harding blev senere frataget sine medaljer ved de amerikanske mesterskaber . I begyndelsen af 2000 erne blev
Felipe 6 . Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y de Grecia ; født 30 . januar 1968 1968 01 30 har været konge af Spanien siden 19 . juni 2014 . Felipe er det tredje barn og den eneste søn af kong Juan Carlos og dronning Sofía af Spanien . Han blev tronfølger , da hans far blev konge efter Francisco Francos død i 1975 . Han overtog tronen fra sin fader kong Juan Carlos , da denne abdicerede i 2014 . Kong Felipe er gift med Dronning Letizia , med hvem han har døtrene Leonor og Sofia . Kong Felipe tilhører fyrstehuset Bourbon . Biografi Felipe blev født den 30 . januar 1968 1968 01 30 på Nuestra Señora de Loreto klinikken i Madrid . Han var det tredje barn og eneste søn af den daværende prins Juan Carlos af Spanien og prinsesse Sofia af Grækenland og Danmark . Ved fødslen havde han to ældre søstre , infantinde Elena og infantinde Cristina . Han blev døbt med vand fra Jordanfloden den 8 . februar 1968 på Zarzuela slottet ved Madrid af Madrids ærkebiskop Casimiro Morcillo . Han blev døbt med navnene Felipe Juan Pablo
Kåre Røgind Quist født 26 . maj 1971 på Usserød Fødeklinik i Hørsholm er en dansk journalist og tv vært . Quist er samfundssproglig student fra Allerød Gymnasium . Han var chefredaktør på gratisavisen Urban , da den blev etableret . Han har været ansat på Euroman , TV3 , Berlingske Tidende og Ekstra Bladet , hvor han var leder af den såkaldte gravegruppe , der arbejder med afslørende journalistik . I 2007 blev han ansat som vært på DR1 s interviewprogram Ærligt Talt , som er en afløser for det mangeprige program Profilen . Fra 2008 var Kåre Quist vært på forbrugerprogrammet Kontant på DR1 . I 2012 skiftede han til en værtsrolle på TV Avisen 21 , samt magasinet 21 Søndag . Hæder I 2005 modtog han Kristian Dahls Mindelegat . I daglig tale den Lille Cavling . Kåre Quist og Kontant har modtaget TV Prisen for Årets nyhedshistorie Kødskandalen . Kåre Quist er syv år i træk blevet kåret til den bedste mandlige nyhedsvært af Billed Bladets læsere 2014 , 2015 , 2016 2017 , 2018 , 2019 og 2020 . Privat Den 17 . juli 2009 blev Kåre Quist gift med Karen Pallisgaard . Den 6
Malou Aamund Marie Louise Aamund ; født 28 . juli 1969 i København er en dansk politiker , og erhvervskvinde . Hun tiltrådte 5 . december 2016 stillingen som direktør for Google i Danmark . Hun er tidligere folketingsmedlem , valgt ind for Ny Alliance og senere skiftet til Venstre . Karriere Erhvervslivet Malou Aamund har tidligere beklædt høje lederposter i IBM Danmark og Microsoft Danmarks Marketing og Operationsafdeling . Politik Ved valget i 2007 blev Malou Aamund en af de fem kandidater , der blev valgt ind i Folketinget for Ny Alliance . 5 . februar 2008 skiftede hun parti og meldte sig ind i Venstre . Hendes partiskifte betød , at VK regeringen genvandt sit flertal sammen med Dansk Folkeparti . Ny Alliances grundlæggende projekt om at tilbyde VK regeringen en mulighed for at samle et folketingsflertal sammen med midterpartierne frem for kun sammen med Dansk Folkeparti så på daværende tidspunkt ud til at lykkes , men konsekvensen af Malou Aamunds partiskifte blev , at dette projekt blev endegyldigt knust . 4 . maj 2010 stemte Malou Aamund sammen med fire andre V folketingsmedlemmer for at give homoseksuelle par , der lever i registreret partnerskab , ret til
Greve af Monpezat er en titel , som Dronning Margrethe 2 . den 30 . april 2008 tildelte sine sønner , kronprins Frederik og prins Joachim , mens kronprinsesse Mary blev grevinde af Monpezat . Da prins Joachim 24 . maj 2008 blev gift med prinsesse Marie , blev også hun grevinde af Monpezat . Efterkommere født i lovligt ægteskab bærer også titlen i overensstemmelse med de almindelige regler , således at prinserne Christian , Vincent og greverne Nikolai , Felix og Henrik også er grever af Monpezat , mens prinsesse Isabella , prinsesse Josephine og komtesse Athena er komtesser af Monpezat . Kongehusets meddelelse Hendes Majestæt Dronningen har besluttet , at Hans Kongelige Højhed Kronprinsen samt Hans Kongelige Højhed Prins Joachim tillægges titel af greve af Monpezat . Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary samt Hans Kongelige Højhed Prins Joachims kommende ægtefælle frk . Marie Cavallier vil som følge heraf føre titlen grevinde af Monpezat . Titlen føres endvidere af efterkommere født i lovligt ægteskab , i overensstemmelse med de almindelige regler , der gælder herom , hvilket vil sige , at titlen greve af Monpezat videreføres af mandlige descendenter , medens kvindelige descendenter fører titlen komtesse af Monpezat .
Frederik 4 . 11 . oktober 1671 12 . oktober 1730 var konge af tvillingrigerne Danmark og Norge fra 1699 til sin død i 1730 . Frederik 4 . tilhørte den oldenborgske slægt og var søn af Kong Christian 5 . og Charlotte Amalie af Hessen Kassel . Fødsel og opvækst Frederik 4 . blev født kl . 2 om natten den 11 . oktober 1671 på Københavns Slot som ældste søn af kong Christian 5 . i hans ægteskab med Charlotte Amalie af Hessen Kassel . Den lille prins blev døbt samme aften med navnet Frederik af den kongelige konfessionarius Hans Leth . Han var den første prins , som blev døbt ved den kongelige døbefont , som siden er benyttet ved alle kongelige børns dåb i Danmark . Hans farfar kong Frederik 3 . var død , halvandet år før han blev født , og han var dermed kronprins fra fødslen . Som 18 årig fik han som tronfølger sæde i statsrådet . 1692 93 foretog han en lang udenlandsrejse . Vejen gik over Tyskland til Italien , hjem over Frankrig og Holland . Stor udvikling eller berigelse gav turen ham ikke ; hans sans for åndelige nydelser
Jakob Engel Schmidt født 24 . oktober 1983 i Birkerød er en dansk politiker . Han blev i 2021 sekretariatsleder for Moderaterne og er fra 2022 medlem af Folketinget for partiet og blev den 15 . december 2022 udnævnt til kulturminister i SVM regeringen . Han var tidligere medlem af Folketinget for partiet Venstre og har været landsformand for Venstres Ungdom Baggrund Jakob Engel Schmidt blev født i Birkerød den 24 . oktober 1983 som søn af pottemager Henrik Schmidt og korrespondent Kirsten Engel Schmidt . Jakob Engel Schmidt blev matematisk student fra Birkerød Gymnasium i 2002 og senere uddannet som bachelor i international management fra Copenhagen Business School og Anglia Ruskin University i England . I 2010 blev han uddannet cand . merc . i International Business fra CBS i København . Han er reserveofficer i Kongens Artilleriregiment , Sjælsmark . Erhvervskarriere Engel Schmidt var mellem 2006 og 2009 management assistant hos Mondo A S og frem til 2011 konsulent hos Dansk Industri . I januar 2012 tiltrådte han som direktør for Dansk Iværksætter Forening , en forening som varetager iværksættere og selvstændiges interesser og udgiver magasinet Iværksætteren , som Engel Schmidt blev redaktør for . Her var han
Antisemitisme betegner en fjendtlig indstilling til , fordomme mod eller diskrimination af jøder . Antisemitisme opfattes generelt som et udtryk for racisme . Antisemitisme kan manifestere sig fra nedsættende eller hadefulde udtalelser og diskrimination mod individuelle jøder til organiserede pogromer iværksat mod hele jødiske samfund . Udtrykket anvendes i vore dage ofte parallelt med islamofobi . Begrebets oprindelse Ordet antisemitisk antages først at være brugt af den østrigske jødiske lærde Moritz Steinschneider i 1860 i en polemik mod franskmanden Ernest Renan , der havde omtalt semitiske racer som underlegne i forhold til ariske racer en holdning , som Steinschneider karakteriserede som antisemitiske fordomme antisemitische Vorurteile . Den videre udbredelse af ordet antisemitisme tilskrives dog især den tyske agitator og journalist Wilhelm Marr , der anvendte betegnelsen i flere hadefulde antijødiske skrifter i 1880 erne . Mens Renan havde brugt ordet semitter som betegnelse for alle , der talte semitiske sprog deriblandt de arabisk talende , blev betegnelsen antisemitisk af Marr og efterfølgende brugt som synonymt med antijødisk . Begrundelser for antisemitisme Der har været fremført forskellige begrundelser for antisemitiske holdninger i tidens løb , således religiøse , politiske , sociale og racistiske , men grænserne mellem disse er ofte flydende
Oberst Tom Parker 26 . juni 1909 21 . januar 1997 , var manager for Elvis Presley og havde tidligere været manager for bl . a . Eddy Arnold og Hank Snow . Tom Parkers oprindelse har altid været omgivet af stor mystik , men det er dog slået fast , at hans fødenavn var Andreas Cornelis van Kujik . Han blev født i Breda i Holland . Hans obersttitel er selvopfundet , og ingen ved i dag præcist hvor den stammer fra . Manager for Elvis Presley Parker blev manager for Elvis Presley fra den 18 . august 1955 og resten af Elvis liv og karriere . En af Tom Parkers første og afgørende handlinger som manager for Elvis var at forhandle en overgang fra det lokale Memphis pladeselskab Sun Records til det kæmpestore RCA Victor . Handlen var en realitet allerede 22 . november 1955 , og overgangssummen var på hele 35 . 000 , dollars 5 . 000 , direkte til Elvis , den dengang største sum nogensinde for en pladekontrakt . Tom Parker , der rejste til USA som 18 årig , var illegal immigrant og kunne følgelig ikke få bl . a . pas .
Christian 6 . 30 . november 1699 6 . august 1746 var konge af tvillingrigerne Danmark og Norge fra 1730 til 1746 . Han tilhørte den oldenborgske slægt . Christian 6 . var særdeles virksom gennem hele sin embedstid . Han indførte konfirmationen og rytterskolerne forgængeren for folkeskolen . Han lod oprette Tugt og Børnehuset for at bringe landets subsistensløse i nyttigt arbejde . Han førte en efter forholdene meget afbalanceret krisepolitik , både i social , erhvervsmæssig og i geografisk henseende . Han forestod talrige overdådige byggerier , ofte tegnet af tidens dygtigste arkitekter . Han udviklede et offentligt embedsvæsen , og under hele hans regeringstid havde riget fred . Opvækst Den senere Christian 6 . blev født klokken 6 om morgenen den 30 . november 1699 på Københavns Slot som søn af Kong Frederik 4 . og Louise af Mecklenburg Güstrow . Kong Frederik og Dronning Louise havde allerede i 1697 fået en søn også med navnet Christian , men han var død i 1698 , og som den ældste overlevende søn var Christian dermed kronprins fra fødslen . Den lille prins blev døbt senere samme dag med navnet Christian af den kongelige konfessionarius Peder Jespersen . Hans
Christoffer af Bayern Christoffer 3 . 26 . februar 1416 6 . januar 1448 var konge af Danmark 1440 1448 , af Sverige 1441 1448 og af Norge 1442 1448 . Christoffer var den eneste søn af pfalzgrev Johan af Pfalz Neumarkt og Erik af Pommerns søster , Katarina . I sin ungdom gjorde han tjeneste under den tyske kejser . I 1437 anmodede det danske rigsråd Christoffer om at overtage den danske trone , efter at Erik af Pommern var undveget til Gotland . Christoffer indvilligede , og den 9 . april 1440 blev han hyldet som konge på Viborg Landsting . I 1443 arvede han Oberpfalz Neumarkt efter sin far . Rigsforstander i Danmark Efter Erik af Pommern var blevet afsat som konge i 1439 blev Christoffer indsat som rigsforstander , og året efter , den 9 . april 1440 , blev han så hyldet som ny dansk konge . Konge i Sverige og Norge Situationen i Danmark var særdeles vanskelig . Både Norge og Sverige havde opsagt unionen . Og i 1441 gjorde de nordjyske bønder oprør under ledelse af Henrik Tagesen Reventlow . Efter hårde kampe erobrede bondehæren kongens fæstning Aggersborg , og bønderne satte over
Allan Frank Olsen født 23 . marts 1960 i Vangede er en dansk filmskuespiller . Han er uddannet glarmester og fik sine første filmroller , mens han var i lære . Karriere Olsen debuterede i 1978 i Mig og Charly af Morten Arnfred og spillede også med i efterfølgeren Charly Steffen . Han er desuden kendt fra filmatiseringen af Klaus Rifbjergs roman Den kroniske uskyld fra 1958 . Han fik Bodilprisen for bedste mandlige hovedrolle i 1980 for hovedrollen som Johnny Larsen i filmen af samme navn . Han har har også spillet teater og revy , blandt andet i Cirkusrevyen i 1989 og 1991 samt i Mogenstrup revyen . I 1989 1990 medvirkede han i musicalen Kielgasten med bl . a Kim Larsen . Allan Olsen levede i en årrække som alkoholiker , og i 1993 vandt han kampen over alkoholen . Han har skrevet tre selvbiografier , heraf en , der specifikt handler om hans alkoholisme . Han har siden 1995 været gift med Charlotte Breum , de blev gift i Christianskirken i København . I år 2000 adopterede de sammen en dreng fra Vietnam , som de gav navnet Jacob . Allan Olsen har en datter Malou
Hans født 2 . februar 1455 i Aalborg , død 20 . februar 1513 sammesteds var konge af Danmark fra 1481 til 1513 , af Norge fra 1483 til 1513 og af Sverige fra 1497 til 1501 som Johan II . Han var søn af Christian 1 . og Dorothea af Brandenburg . Hans var gift med Christine af Sachsen , og sammen fik de fem eller seks børn . Da Hans blev konge , var han den første danskfødte prins i over 100 år til at blive konge af Danmark . Skønt Hans far havde sørget for , at sønnen allerede som barn var blevet udpeget til tronfølger på møder , der repræsenterede de tre nordiske riger , og tillige også var blevet udset til efterfølger i hertugdømmerne , så var det efter Christian 1 . s død i 1481 kun i Danmark , at Hans forholdsvis gnidningsfrit kunne overtage tronen . I Norge lykkedes det først efter en del forhandlinger og stridigheder for Hans at blive anerkendt som konge i 1483 , og samme år blev han også hyldet i hertugdømmerne , men i Sverige udviklede forhandlingerne om overdragelse af kongeværdigheden til Hans sig til et spil om
Helle Virkner født Helle Genie Lotinga den 15 . september 1925 i Aarhus , død den 10 . juni 2009 i Charlottenlund var en dansk skuespillerinde , socialdemokratisk lokalpolitiker samt Danmarks statsministerfrue 1962 1968 og 1971 1972 . Som skuespiller huskes hun måske især for tv rollerne som fru Olsen i Huset på Christianshavn og som Elisabeth Friis i Matador . Baggrund Helle Virkner var datter af den jødiske rentier Moritz Morris Lotinga 1893 1946 og hans 2 . hustru Ellen Larsine Rasmussen 1903 1990 . Familien boede først i Skårup , dernæst fra oktober 1926 i villaen Glentholm i Ry . Da Helle var 5 år , blev forældrene skilt , og hun og moderen flyttede til en stuelejlighed i sidehuset til Rosenvængets Allé 27C på Østerbro , hvor de boede sammen med moderens ugifte søster Else , mens forældrene boede på 3 . sal . Siden boede Helle og moderen i Løgstørgade 42 og fra 1937 i Classensgade 3A , ligeledes på Indre Østerbro . Hun kom senere til at gå på Ingrid Jespersens pigeskole . Den 23 . september 1942 fik Helle og moderen bevilling på familienavnet Virkner og navnet Lotinga slettedes . Helle Virkner var gift
Søren Sko født Søren Svenninggaard 4 . juli 1963 i Aalborg er en dansk sanger og komponist , bedst kendt som den ene halvdel af duoen Sko Torp . Kunstnernavnet Søren Sko opstod som et kælenavn , da faren var skomager i Hammel . Baggrund Som 9 årig flyttede Søren Skos familie til Hammel . Han blev student fra Langkær Gymnasium i 1982 . Efter gymnasietiden flyttede han til Århus . På det tidspunkt begyndte han at synge kor for bl . a . Sanne Salomonsen . Under en jamsession på Aarhus Universitet mødte han guitaristen og keyboardspilleren Palle Torp . De to musikere dannede gruppen Sko Torp i 1989 . Pladeselskabet Sonet var tilbageholdende med at udgive debutalbummet On a Long Lonely Night , da de ikke mente et engelsksproget album ville blive en kommerciel succes . Først da Sanne Salomonsen hvis daværende mand Mats Ronander havde produceret albummet pressede på over for pladeselskabets chef , blev albummet udgivet i 1990 . On a Long Lonely Night endte med at sælge over 200 . 000 eksemplarer , og i 1991 blev duoen hædret med prisen som Årets nye danske navn ved Dansk Grammy , mens Søren Sko blev Årets
Poul Erling Rolf Schroeder 1 . marts 1904 på Frederiksberg 17 . oktober 1989 var en dansk skuespiller og sceneinstruktør . Han blev student i 1923 og cand . phil . i 1924 . Herefter gennemgik han Det kongelige Teaters elevskole og debuterede på teatret i 1925 , hvor han var ansat frem til 1927 . Derefter var han knyttet til forskellige teatre , bl . a . Aarhus Teater indtil han vendte tilbage til Det kongelige Teater 1930 1933 . Op gennem 1930 erne optrådte han på Det Ny Teater og Dagmarteatret og fik kort før krigen ansættelse på Duke of York s Theatre i London . I begyndelsen af krigen fik han engagement på Centralteatret i Oslo , hvorefter han fra 1943 1947 og igen fra 1950 1953 blev direktør for Riddersalen . Da han forlod Riddersalen var det for at påtage sig jobbet som direktør for et andet teater , nemlig Apollo teatret , hvor han var leder i årene 1953 1956 . Senere i livet virkede han mere og mere som sceneinstruktør , bl . a . på Det Ny Teater . Filmografi Blandt de film han medvirkede i kan nævnes Han , hun og Hamlet
Carl Emil Petersen født 1990 i København er en dansk sanger og sangskriver , bedst kendt fra bandet Ulige Numre , som gik i opløsning i begyndelsen af 2017 . Karriere Ulige Numre 2010 2017 Dette afsnit eller denne liste er kun påbegyndt . Hvis du ved mere om emnet , kan du hjælpe Wikipedia ved at tilføje mere . Bandet blev stiftet i 2010 . I 2011 lagde de en musikvideo ud på YouTube til sangen København , som blev bandets helt store gennembrud . København er blevet spillet over 8 millioner gange på Spotify og er deres mest spillede sang . Solokarrriere 2017 Den 6 . oktober 2017 udgav han albummet Natradio . GAFFA tildelte albummet fire ud af seks stjerner , mens Soundvenue var mindre begejstret og tildelte albummet tre ud af seks stjerner . Andet soloalbum , Amager forbrænding , udkom i november 2019 . Petersens tredje soloalbum , Skillelinjen , udkom i september 2023 . Diskografi Som Ulige Numre Som solokunstner Natradio Album 6 . oktober 2017 Amager forbrænding Album 2019 Skillelinjen Album 8 . september 2023 Referencer Eksterne henvisninger Carl Emil Petersen på DR musik Carl Emil Petersen på Discogs Carl Emil Petersen på
For alternative betydninger , se Pil . Se også artikler , som begynder med Pil Pil født Pil Kalinka Nygaard Jeppesen i 1991 , er en dansk sangerinde og sangskriver , kendt for radiohits som Dronning af Månen , Nattely og Omvendt sidstnævnte skrevet sammen med musikeren Andreas Odbjerg . Historie Pil er opvokset i Farum , hvor hun som barn lærte at spille på familiens klaver . Hun fik undervisning ved Furesø Musikskole , og brugte gennem hele ungdommen musikken som sit åndehul i fritiden . Det var ifølge hende selv på intet tidspunkt målet at blive professionel musiker . Faktisk nåede hun at læse psykologi ved Århus Universitet i halvandet år , inden hun i 2016 begyndte at udgive sange i eget navn først på engelsk , men siden 2018 også på dansk . Ifølge musikmagasinet HQ Music spillede sangerinden Medina en stor rolle for den unge Pil , da hun alligevel valgte at gå musikervejen . Medina skulle ifølge magasinet være et stort forbillede , hvad der siden er blevet bekræftet af Pil . Debutsinglen Nattely udkom 9 . marts 2018 , og året efter , 18 . oktober 2019 , kom så den anmelderroste EP ,
Hans Excellence Christian , Greve af Rosenborg Christian Frederik Franz Knud Harald Carl Oluf Gustav Georg Erik ; til sit ægteskab Prins Christian til Danmark , 22 . oktober 1942 21 . maj 2013 var en dansk greve og prins . Han var yngste søn af Arveprins Knud og Arveprinsesse Caroline Mathilde , sønnesøn af Kong Christian 10 . og fætter til Dronning Margrethe II . Grev Christian var orlogskaptajn . Biografi Fødsel og familie Christian blev født den 22 . oktober 1942 på Sorgenfri Slot som prins til Danmark . Han var 3 . og yngste barn af Prins Knud og Prinsesse Caroline Mathilde af Danmark . Han søskende var Prinsesse Elisabeth født i 1935 og Prins Ingolf født i 1940 . Tidlige liv Da Tronfølgeloven af 1853 kun gav mulighed for mandlig arvefølge , og Christian var nummer tre i arvefølgen til den danske trone efter sin far Prins Knud og bror Prins Ingolf , fordi Prins Knuds storebror Kong Frederik 9 . havde døtre prinsesserne Margrethe , Benedikte og Anne Marie . Ved grundlovsændringen i 1953 ændredes Tronfølgeloven , så der indførtes delvist kvindelig arvefølge , hvor døtre kunne arve tronen , selv om sønner fortsat gik
Badehotellet er en dansk historisk komedie drama serie fra 2013 , som er skabt af Hanna Lundblad og Stig Thorsboe for TV 2 . Serien havde premiere på TV 2 den 30 . december 2013 , og består af ti sæsoner med 64 episoder à ca . 50 minutters varighed ; den tiende og afsluttende sæson havde premiere 3 . marts 2024 . Serien følger hverdagen på Andersens Badehotel ved Skagen i Nordjylland fra 1928 og frem til 1946 , hvor velhavende familier fra København kommer og tilbringer deres somre . Serien følger både de ansatte og gæsterne på hotellet og deres indbyrdes forhold igennem historiske perioder såsom Wall Street krakket og begyndelsen på 2 . verdenskrig , hvor Danmark var besat . Medvirkende i serien er bl . a . Amalie Dollerup , Anne Louise Hassing , Lars Ranthe , Jens Jacob Tychsen , Anette Støvelbæk , Cecilie Stenspil og Birthe Neumann . Serien er primært indspillet i Risbystudierne ved Albertslund i Storkøbenhavn på Sjælland . Enkelte scener er dog indspillet ved Vesterhavet i Svinkløv , Slettestrand og Grønnestrand i Nordjylland . Serien er blevet en enorm succes , og har opnået seertal på op mod 1 , 9
Johann Strauss med tilnavnet den yngre født 25 . oktober 1825 , død 3 . juni 1899 var en østrigsk komponist og dirigent . Han var søn af Johann Strauss den ældre og bror til Josef Strauss . Til forskel fra faderen fik han en god musikalsk uddannelse , og allerede inden faderens død begyndte han så småt at overstråle ham . Han turnerede meget i Europa med Capelle Strauss , der var dannet af faderen , og blev internationalt kendt som valsekongen . Værker Strauss musik er prototypen på wienermusik . Den består af valse , marcher , polkaer og operetter . Det var dog valsen wienervalsen som han først og fremmest gjorde sig opmærksom med . Mange af dem spilles stadig f . eks . ved nytårskoncerten fra Wien , som hvert år den 1 . januar transmitteres direkte fra Wiener Musikverein til store dele af verden . Han komponerede 400 valse , heriblandt An der schönen blauen Donau opus 314 1867 Geschichten aus dem Wienerwald Künstlerleben Morgenblätter Kaiserwalzer Rosen aus dem Süden Frühlingsstimmen Wein , Weib und Gesang 300 polkaer orkesterstykker , heriblandt Unter Donner und Blitz Champagner Polka ikke at forveksle med H . C .
For alternative betydninger , se Beate Bille . Se også artikler , som begynder med Beate Bille Beate Karoline Bille , født 17 . november 1976 , er en dansk skuespillerinde , datter af Joen Bille og Bente Scavenius . Hun er desuden en efterkommer af Henrik Ibsen og Tycho Brahe , hvis mor , Beate Bille , hun deler navn med . Hun er også efterkommer af den norske forfatter Bjørnstjerne Bjørnson , som er hendes tip oldefar . Hun gik på Statens Teaterskole 2000 04 og havde allerede på daværende tidspunkt haft små roller i bl . a . Olsen bandens sidste stik , Rejseholdet og TAXA . Sit store gennembrud fik hun dog i Per Flys film Drabet fra 2005 , og året efter medvirkede hun i Hella Joofs Fidibus . Hun er gift med Magnus Nordenhof Jønck , som hun i øvrigt har tre børn med . kilde mangler Filmografi Nattens engel 1998 Dybt vand 1999 Ørnen sæson 2 Drabet 2005 Fidibus 2006 Lille mand 2006 De fortabte sjæles Ø 2007 Anna Pihl 1 episode , 2008 Blå mænd 2008 Wallander sæson 2 , afsnit 16 ; Kuriren , 2009 Lærkevej 2 episoder , 2009 Mørk
Freddie Frinton født 17 . januar 1909 i Grimsby , død 16 . oktober 1968 i London var en engelsk komiker , der nok bedst er kendt for sin rolle som butleren James i sketchen 90 års fødselsdagen , der hvert år vises på DR1 nytårsaften . Oprindeligt var Freddie Frintons navn Frederick Coo . Han blev født uden for ægteskab af en syerske og blev opfostret af plejeforældre . Som 16 årig begyndte han at arbejde på en fiskefabrik i Grimsby , hvor han siges at have underholdt sine kollegaer med parodier og vittigheder , men han endte med at blive fyret og skiftede til underholdningsbranchen . Han fik en smule succes i vaudeviller , hvor han antog kunstnernavnet Freddie Frinton . Under 2 . verdenskrig fik Frinton et mindre gennembrud som komiker , og i 1945 opførte han for første gang sketchen Dinner for One på dansk 90 års fødselsdagen i Blackpool . I begyndelsen måtte han betale royalties til sketchens forfatter , Lauri Wylie , for hver opførelse , men i 1950 erne købte han rettighederne til stykket og turnerede derefter det meste af England med sketchen og forskellige medspillere . Handlingen og pointerne forbedrede han undervejs
Hendes Kongelige Højhed kronprinsesse Mette Marit født Mette Marit Tjessem Høiby den 19 . august 1973 i Kristiansand er Norges kronprinsesse . Hun er datter af tidligere journalist Sven Olaf Bjarte Høiby og bankfunktionær Marit Tjessem . Hun blev gift med kronprins Haakon af Norge den 25 . august 2001 i Oslo Domkirke . Baggrund Forældrene blev skilt , da Mette Marit var 11 år , og hun blev boende hos sin mor . Efter at være begyndt ved Oddernes videregående skole i 1989 , tilbragte hun seks måneder ved Wangaratta High School i Australia som udvekslingselev . Nick Cave har været elev ved den samme skole , som han i øvrigt blev udvist fra . Senere tog Mette Marit studentereksamen ved Kristiansand katedralskole i 1994 . I 1996 , mens hun var gravid , forbedrede hun sin karakterer ved at tage eksamen fra Bjørknes Privatskole i Oslo . Barnets far , Morten Borg , havde hun mødt mens hun boede i et kollektiv på Lillestrøm , mens hun arbejdede som servitrice . Borg blev narko dømt 20 . september 1991 for at have købt kokain af en ven . Hans brors kone , Jeanine Krogh Borg , har i
Den lyserøde panter er en film fra 1963 , instrueret af Blake Edwards . Filmen er den første i serien om Den lyserøde panter . I filmen introduceres den evigt uheldige Inspector Clouseau , spillet af Peter Sellers . Filmen blev efterfulgt af Et skud i mørke . Handling Shahen af Lugashs datter Dala Claudia Cardinale holder ferie på et eksklusivt skiresort i Schweiz . Med sig bringer hun verdens største diamant , kaldet Den lyserøde panter . Her befinder den berygtede diamanttyv Sir Charles Lytton kaldet Fantomet David Niven sig også . Lytton er sammen med sin nevø George Lytton Robert Wagner . George ønsker at stjæle den lyserøde panter og skyde skylden på Fantomet som han ikke ved er hans onkel . Fantomet selv er også ude efter diamanten , men han har den franske opdager Clouseau Peter Sellers efter sig . Clouseau indlogerer sig på hotellet sammen med sin kone Simone Capucine Germaine Lefebvre i den tro , at han endelig skal fange Fantomet . Medvirkende David Niven Sir Charles Lytton Fantomet Peter Sellers Inspector Jacques Clouseau Robert Wagner George Lytton Capucine Germaine Lefebvre Simone Clouseau Claudia Cardinale Prinsesse Dala af Lugash Brenda De Banzie Angela Dunning
Nikolaj Lie Kaas født 22 . maj 1973 er en dansk skuespiller og instruktør . Han debuterede som 18 årig i filmen Drengene fra Sankt Petri 1991 , og efter endt uddannelse fra Statens Teaterskole i 1998 har han medvirket i danske film og tv produktioner som Idioterne 1998 , Blinkende lygter 2000 , Elsker dig for evigt 2002 , De grønne slagtere 2003 , Brødre 2004 , Dirch 2011 , Mænd og høns 2015 , Retfærdighedens ryttere 2020 , Afdeling Q filmatiseringen og Forbrydelsen III . Derudover har han haft roller i teaterforestillinger på Det Kongelige Teater , Betty Nansen Teatret og Aveny Teatret , hvor han for sine præstationer har modtaget en Reumert pris for bedste mandlige hovedrolle . Han har også spillet med i udenlandske film og tv produktioner som Engle og dæmoner 2009 , The Whistleblower 2010 , Mad Ship 2013 og Britannia 2017 2018 . For sine præstationer har han modtaget adskillige Bodil og Robert priser og nomineringer , og han er den hidtil eneste til at have modtaget tre Bodil statuetter inden sin 30 års fødselsdag . Han fik instruktør debut med tv serien Agent i 2023 . Ud over skuespil er Lie Kaas
Dronning Victoria omdirigeres hertil . For andre dronninger med samme navn , se Dronning Victoria flertydig . Victoria Alexandrina Victoria , født 24 . maj 1819 , død 22 . januar 1901 var dronning af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland fra 20 . juni 1837 og den første kejserinde af Indien fra 1 . maj 1876 og frem til sin død . Hendes regeringstid som dronning varede 63 år , 7 måneder og 2 dage , og dermed længere end nogen anden britisk monarks , indtil hun blev overhalet af sit tipoldebarn Elizabeth 2 . i september 2015 . Hun var også den hidtil længst regerende kvindelige monark i verdenshistorien . Hun var den sidste britiske monark fra Huset Hannover ; hendes søn Kong Edward 7 . tilhørte Huset Sachsen Coburg Gotha . Hele Victorias regeringstid kaldes den victorianske æra og var præget af industrielle , politiske , videnskabelige og militære fremskridt i Det Forenede Kongerige . Hendes regeringstid var også kendetegnet af en stor udvidelse af det britiske imperium ; i løbet af perioden nåede det sit højdepunkt og blev den tids største globale stormagt . Da hun besteg tronen , var Det Forenede Kongerige allerede et etableret
Melvin Kakooza født 12 . oktober 1991 i Kampala , Uganda er en dansk standupkomiker , tv vært og skuespiller , som vandt DM i stand up comedy 2017 . Han skulle have været vært på X Factor på TV 2 i 2021 , da den tidligere vært Sofie Linde gik på barsel , men var nødt til at trække sig i forbindelse med et sygdomsforløb . Tidlige liv I 1992 flyttede han sammen med sin familie fra Uganda til Fredericia i Jylland . Melvin Kakooza gik på Skjoldborgvejens Skole i Fredericia og startede senere på Fredericia Gymnasium . Midt i gymnasiet flyttede han til Kolding , hvor han blev student på Munkensdam gymnasium i 2011 og modtog mammutlegatet for sit engagement i det sociale liv på gymnasiet . Efterfølgende var han ungmedarbejder på Efterskolen Kildevæld . Senere igen flyttede han til Aarhus , hvor han begyndte på læreruddannelsen . Karriere Melvin Kakooza startede som standup komiker i 2016 og havde sin debut den 4 . oktober samme år ved et open mic arrangement på spillestedet Vestergade 58 i Aarhus . Tre uger senere opvarmede han for komikeren Tobias Dybvad , der opfordrede Kakooza til at gøre mere ved stand
Anders Fogh Rasmussen født 26 . januar 1953 i Ginnerup Sogn er en dansk politiker , der fra 27 . november 2001 til 5 . april 2009 var Danmarks statsminister og NATO s generalsekretær fra 1 . august 2009 til 30 . september 2014 . Fogh Rasmussen var formand for Venstre fra 1998 til 17 . maj 2009 . Anders Fogh Rasmussen er storkorsridder af Dannebrogordenen , har modtaget Fortjenstmedaljen i guld og er placeret i rangfølgens 2 . klasse nr . 1 . Som statsminister var han i 1 . klasse nr . 4 . Anders Fogh Rasmussen blev i sine unge år i Venstres Ungdom ofte kaldt Røde Anders , fordi han gik ind for økonomisk demokrati . Øgenavnet kastede han dog af sig , da han lod sig inspirere af den liberale filosof Robert Nozick i bogen Fra socialstat til minimalstat 1993 . kilde mangler Politiske iagttagere er enige om , at Fogh siden 1993 igen er gået mod midten . Den 4 . april 2009 blev Fogh Rasmussen udpeget til generalsekretær for NATO . Dagen efter trådte han tilbage som statsminister . Han tiltrådte som generalsekretær 1 . august 2009 og beholdt denne stilling i godt
Natasja Crone , gift Tantholdt født 12 . juni 1970 i København er en dansk tv vært og journalist , der har været nyhedsvært på TV 2 siden 2006 , først som en af de oprindelige værter på TV 2 NEWS , siden som fast vært på TV 2 Nyhederne . Karriere Natasja Crone er er uddannet fra Danmarks Journalisthøjskole i 1996 . Under studiet i Aarhus var hun i praktik på Berlingske Tidende og på tv kanalen TV 2 , hvor hun var vært i debatprogrammet Planet Danmark . Som nyuddannet blev hun ansat på Berlingske Tidende og var her til 1997 , hvor hun fik job på Preben Elkjærs sportskanal TVS , der imidlertid lukkede kort efter premieren . I 1998 blev Natasja Crone ansat i Danmarks Radio i DRs sportsafdeling . Hun fik et karrieremæssigt gennembrud i 2000 , da hun blev prøvet som vært ved Dansk Melodi Grand Prix og sluttede udsendelsen af med at synge en ABBA sang . Herefter blev hun ansat som redaktør i DR s underholdningsafdeling . Hun debuterede som DR vært ved det store nytårsshow ved årtusindskiftet . Siden har hun været vært ved bl . a . det internationale Melodi
Morgenavisen Jyllands Posten forkortet JP er grundlagt i 1871 . JP er en af Danmarks store morgenaviser . kilde mangler Ansvarshavende chefredaktør har siden den 6 . september 2016 været Jacob Nybroe , som afløste Jørn Mikkelsen . I februar 2021 blev Marchen Neel Gjertsen chefredaktør . Jyllands Posten har hovedsæde på Aarhus Havn , mens der også er redaktion i København . kilde mangler I Jyllands Postens Fonds fundats fastslås det , at Jyllands Posten skal udgives som en liberal og uafhængig avis , og den regnes almindeligvis for den mest højreorienterede af de to borgerlige landsdækkende morgenaviser . kilde mangler Jyllands Posten blev etableret i 1871 og udgives i dag af JP Politikens Hus , der også udgiver Politiken og Ekstra Bladet . Det fælles bladhus hovedsæde ligger i København . JP s slogan er Danmarks internationale avis , og avisen er kendt for at have mange udlandskorrespondenter . kilde mangler I udlandet er avisen mest kendt for offentliggørelsen af Muhammed tegningerne . I 1995 begyndte JP at bringe nyheder på internettet . JP Politiken etableres Den 1 . januar 2003 indgik koncernen bag Jyllands Posten et selskabsmæssigt , men ikke redaktionelt samarbejde med Politikens Hus i JP
Mira Herfort Wanting født 19 . april 1978 , død 22 . december 2012 var en dansk skuespillerinde , som fik sit gennembrud i TV3 s serie Hvide løgne i 1998 og i rollen som Gitte i Anja og Viktor filmene . Wanting døde den 22 . december 2012 som følge af livmoderhalskræft , kun 34 år gammel . Baggrund Mira Wanting var autodidakt skuespiller , og i 2008 blev hun færdiguddannet som advokatsekretær . Wanting fik to døtre , Alberte 1999 og Filippa 2010 , med to forskellige mænd . Hun var bosiddende på Frederiksberg indtil sin død . Wanting var i årene 1999 2008 kærester med skuespillerkollegaen Robert Hansen , som hun mødte under indspilningerne til Kærlighed ved første hik . De havde et turbulent og lidenskabeligt forhold , der sommetider eskalerede i sommeren 2003 under en bytur forøvede han vold mod hende og i foråret 2005 forøvede han hærværk i hendes lejlighed i Sølvgade i det indre København . Wanting blev gravid med Robert Hansen , men i marts måned 2008 tabte hun det ufødte barn , og senere samme år gik parret fra hinanden . Wanting mødte efter bruddet med Robert Hansen en ny mand ,
Bodil Jørgensen født 3 . marts 1961 i Vejle er en dansk skuespiller opvokset i Vejen . Hun har modtaget en række priser herunder en Robert og en Bodil i 1999 for sin hovedrolle i Idioterne . Liv og karriere Under sine studier i engelsk litteratur på Aarhus Universitet begyndte hun en uddannelse til skuespiller , som hun siden afsluttede fra Statens Teaterskole i 1990 . Hun har hovedsageligt slået sine folder på forskellige teatre , bl . a . Jomfru Ane Teatret og siden 1996 på Det Kongelige Teater , men hun har også haft markante roller på film , heriblandt store roller i Lars von Triers Idioterne og Fruen på Hamre . Hun medvirkede i 2005 i Jul I Valhal . Da Jørgensen var 27 år gammel , befandt hun sig i toget , der blev afsporet i Sorø ulykken den 25 . april 1988 , en af Danmarkshistoriens værste togulykker , der endte med at koste 8 mennesker livet . Jørgensen slap fra ulykken med en hudafskrabning . Under optagelserne til filmen Far til fires vilde ferie i juni 2014 på Mandø , faldt Jørgensen af en traktor uden førerhus , og pådrog sig omfattende skader efter
For alternative betydninger , se Regeringen Mette Frederiksen . Se også artikler , som begynder med Regeringen Mette Frederiksen Regeringen Mette Frederiksen II har været Danmarks regering siden 15 . december 2022 . Den består af ministre fra Socialdemokratiet , Venstre og Moderaterne , hvorfor den ofte benævnes SVM regeringen . De har tilsammen 86 mandater bag sig i Folketinget , og er dermed en mindretalsregering . Da regeringen tiltrådte havde den 89 mandater , og selvom dette ikke var et flertal af Folketingets mandater , var det en de facto flertalsregering , da tre af de fire nordatlantiske folketingsmedlemer i Folketinget repræsenterede søsterpartier til Venstre og Socialdemokratiet og disse medlemmer traditionelt blander sig uden om dansk indenrigspolitik . Regeringen ledes af statsminister Mette Frederiksen , som hidtil ledede en regering bestående af Socialdemokratiet alene . Ved dronningerunden efter folketingsvalget 1 . november 2022 ønskede et flertal imidlertid , at hun skulle undersøge mulighederne for at danne en flertalsregering . Til at begynde med talte hun med alle partier , men gennem de historisk lange seks ugers regeringsforhandlinger faldt stadig flere partier fra . Forhandlingerne endte 13 . december 2022 , hvor Mette Frederiksen meddelte dronning Margrethe 2 . ,
Prinsesse Madeleine , Hertuginde af Hälsingland og Gästrikland Madeleine Thérèse Amelie Josephine , født 10 . juni 1982 på Drottningholm Slot er prinsesse af Sverige , hertuginde af Hälsingland og Gästrikland og tredje og yngste barn af kong Carl 16 . Gustav og dronning Silvia . Hun blev gift med Christopher O Neill den 8 . juni 2013 . Tidlige liv Madeleine blev født den 10 . juni 1982 07 05 CEST på Drottningholm Slot i Stockholms Amt og er medlem af den svenske kongefamilie , som hører til Bernadotte huset . Bernadotte huset blev grundlagt af hendes tip tip tip oldefar den franske marskal Jean Baptiste Jules Bernadotte . Han blev kong Karl Johan af Sverige og Norge , da han kom på tronen i 1818 . Madeleine blev døbt i Slotskirken den 31 . august 1982 , hvor hendes faddere var prins Andreas af Sachen Coburg og Gotha , hendes morfar , Walther Sommerlath , prinsesse Benedikte af Danmark , og hendes faster prinsesse Christina , fru Magnuson . Madeleine er den 7 . i arvefølgen til den svenske trone . Arvinger til tronen før Madeleine er Kronprinsesse Victoria , prinsesse Estelle , prins Oscar , prins Carl
Abdel Aziz Mahmoud født 11 . juni 1983 i Abu Dhabi er en dansk journalist , radio og tv vært med palæstinensisk baggrund . Han har tidligere været ansat på DR som tv vært og reporter . Sidenhen blev han i 2019 vært på TV 2s Go aften live . Han er også kendt som debattør , især i forhold til integrationsdebatten , og udgav i 2016 bogen Hvor taler du flot dansk ! om sin dansk palæstinensiske families og sine egne oplevelser med at opbygge en tilværelse i Danmark og om sit syn på den nuværende danske indvandrerdebat . Baggrund Abdel Aziz Mahmouds forældre voksede op i Libanon som børn af statsløse palæstinensere , men faderen flygtede i 1982 til Abu Dhabi efter at være blevet truet på livet af de syriske tropper i Libanon . Hans forlovede fulgte efter , og samme år blev de gift i Abu Dhabi , hvor deres ældste søn , Abdel , blev født året efter . I 1984 flygtede familien til Danmark efter at have fået problemer med efterretningstjenesten i Abu Dhabi . Efter nogle midlertidige ophold boede familien under Abdels opvækst successivt i Greve Strand , Middelfart og Ølstykke . Familien
Daimi Gentle født 1 . januar 1944 i København som Daimi Augusta Larsen er en dansk sangerinde og skuespiller . I 1949 flyttede hun med sine forældre til Esbjerg . Som ung skolepige på 17 år optrådte Daimi i en TV talentkonkurrence i Centralmagasinet , senere Magasin ANVA i Esbjerg , hvor hun sad i et telt og sang Travelling Light . Denne optræden gjorde hende øjeblikkelig til et kendt navn . Hun indspillede en række Brenda Lee og Helen Shapiro inspirerede singler for TONO , men hendes udtryk drev hende hurtigt over i det mere efter datidens forhold modne repertoire , først som sangerinde i Jørn Grauengaards orkester i 1964 og siden som revykunstner , bl . a . sammen med Dirch Passer og Preben Kaas . Sidstnævnte satte også Annie Get Your Gun op med Daimi i hovedrollen . Musikken findes på LP og CD . Hun har også prøvet at optræde som Lommerpige på ABC Teatret . Herudover har Daimi haft roller på Det Ny Teater og på Falkoner scenen . Fra 1975 og mange år frem var Daimi Gentle ansat på Jytte Abildstrøms teater på Riddersalen , og op gennem 1970 erne udgav hun en del
Timm Vladimir født 22 . juni 1968 er en dansk skuespiller , stand up komiker , radiovært , fotograf og tv vært . Han er særlig kendt for sit samarbejde med Gordon Kennedy fra fx underholdningsprogrammet Vladimir og Kennedy . Han indspillede den katastrofale spillefilm Stjerner uden hjerner og har udgivet flere singler , der har nået 1 på Tracklisten . I 2000 erne var han vært på forskellige programmer , awardshows og lagde stemme til flere animationsfilm . Efter at have vundet Masterchef Danmark i 2011 begyndte han en karriere som kok , har udgivet en kogebog og været vært for flere madprogrammer . Privatliv Privat var han gift med skuespillerinden Linda Elvira Kristensen fra 1997 til 2003 . Derefter blev han kæreste med Katrine Engberg , der er forfatter og koreograf . De blev skilt i 2021 . Karriere Timm Vladimir havde debut i Den kroniske uskyld fra 1985 , hvor han havde en statistrolle . Han er uddannet på Skuespilskolen ved Aarhus Teater 1993 . Sammen med makkeren Gordon Kennedy blev han kendt som halvdelen af komikerparret Timm og Gordon , som lavede underholdningsprogrammet Vladimir og Kennedy med forskellige sketches . Sammen lavede de også filmen Stjerner
Camilla , dronning af Storbritannien født 17 . juli 1947 som Camilla Rosemary Shand er gift med den britiske konge Charles 3 . af Storbritannien . Biografi Camilla Shand blev født den 17 . juli 1947 på King s College Hospital i London som datter af major Bruce Shand og Rosalind Cubitt , datter af baron Ashcombe . Hun mødte Prins Charles første gang i 1970 under en polokamp . Da Prins Charles ikke friede , giftede hun sig i 1973 med kavaleriofficeren Andrew Parker Bowles , men prinsen og Camilla fortsatte med at være venner . I ægteskabet mellem Camilla og Andrew Parker Bowles blev der født to børn Tom født 1975 og Laura født 1979 . Parret blev skilt i 1995 . Den 9 . april 2005 blev Camilla Parker Bowles gift med Prins Charles på rådhuset i Windsor . Den 8 . september 2022 blev hun dronning af Storbritannien og 14 andre nationer , da hendes ægtefælle tiltrådte som kong Charles III . Titel I 1952 blev prinsesse Elizabeth dronning . Samtidig blev hendes ældste søn prins Charles Hertug af Cornwall . Da Charles blev gift med Camilla i 2005 , blev hun hertuginde af Cornwall .
Nikolaj 2 . født 18 . maj jul . 6 . maj 1868 , død 17 . juli 1918 var Ruslands sidste kejser fra 1894 til 1917 . Han var søn af kejser Alexander 3 . og den dansk fødte kejserinde Maria Fjodorovna på dansk kaldet kejserinde Dagmar . Nikolaj 2 . var stærkt religiøs . Han havde fra begyndelsen en vis opbakning fra folket men syntes forfulgt af uheld . Det begyndte ved kroningsceremonien , hvor han tabte en kæde , der symboliserede det russiske kejserrige . Ved folkefesten bagefter opstod der panik som følge af dårlig planlægning , og et par tusind blev trampet ihjel . Folkets velvilje for den nye kejser svandt , da han samme aften deltog i bal i den franske ambassade . Nikolaj 2 . blev gift med den tyske prinsesse Alix af Hessen og ved Rhinen . Parrets første fire børn var piger Olga , Tatjana , Maria og Anastasia . Det femte barn var sønnen Alexei , hvis status som tronfølger var truet af , at han led af en alvorlig blødersygdom . Nikolaj elskede sin kone , der var meget religiøs og optaget af mysticisme . Hun blev opfattet som dominerende
Michael Ehlert Falch født 16 . september 1956 i Køge er en dansk sanger , sangskriver , forfatter og lejlighedsvis skuespiller . Han er kendt som solist og fra bandet Malurt og har udgivet en lang række albums . Han har også medvirket i film og tv serier og har modtaget Bodilprisen for bedste mandlige hovedrolle for sin rolle i Mord i mørket 1986 . Hans Danish Music Award i 2014 for albummet Sommeren kom ny tilbage 2013 gjorde ham til den hidtil eneste danske sanger , der har modtaget både en Bodil og Danish Music Award . I 2023 modtog han den prestigefyldte Søren Gyldendal prisen for sit forfatterskab . Opvækst Michael Falch blev født i Køge . Som dreng flyttede hans familie en del , og han nåede derfor at bo i både Glostrup , Brabrand , Lystrup , Sønderborg , Tåstrup og Tønder . Han blev samfundssproglig student fra Tønder Gymnasium i 1976 og læste de følgende fire år dansk ved Københavns Universitet . Han tog orlov før sit afsluttende speciale i 1980 og har aldrig afsluttet studiet . Karriere Michael Falch dannede i 1977 rockbandet Malurt , hvor han var frontfigur . Da Malurt blev opløst
Jan Mølby 4 . juli 1963 er en dansk tidligere professionel fodboldspiller og træner , der i dag arbejder som fodboldkommentator i tv . Mølby er især husket for sin tid som spiller i den engelske klub Liverpool F . C . Jan Mølby er optaget i Fodboldens Hall of Fame . Spillerkarriere Profil Mølby var en teknisk stærk og boldsikker spiller , der havde et godt blik for spillets udvikling og med sine lange , præcise pasninger var i stand til at vende forsvar til angreb på et øjeblik . Mølbys store fysik var både hans styrke og svaghed ; modstanderne havde vanskeligt ved at tage bolden fra ham , men han var mindre bevægelig og løbestærk end andre midtbanespillere . kilde mangler Liverpool F . C . Mølby var i årene 1984 96 central midtbanespiller i Liverpool F . C . , hvor han i alt spillede 292 kampe og scorede 63 mål , heraf 42 på straffespark . Mølby kaldes af Liverpool fans The Great Dane kilde mangler og regnes i dag for en klublegende i Liverpool . Mølby fik en testimonial match af Liverpool ved sin karrieres afslutning og var den første udlænding i engelsk fodbold
For alternative betydninger , se Sommer i Tyrol . Se også artikler , som begynder med Sommer i Tyrol Sommer i Tyrol er en dansk musikalsk filmkomedie fra 1964 instrueret af Erik Balling . Filmen er baseret på operetten Im weißen Rößl af Ralph Benatzky og Erik Charell 1930 med en lang række populære danske skuespillere . Filmen havde et efter danske forhold stort budget , og filmens udendørsscener er indspillet i de østrigske alper . Den store satsning bar frugt , idet filmen blev en af 1960 ernes helt store danske filmsuccesser . Handling Den foregår på alpehotellet Den hvide hest ved Wolfgangsee . Hotellets indehaver er Josepha Maria Gabriela Vogelhuber Susse Wold . Overtjeneren Leopold Ulrich Joachim Brandmeyer Dirch Passer er forelsket i Josepha , men kan på grund af ansættelsesforholdet ikke følge sin passion . Den elegante fabrikant Sigismund Sülzheimer Ove Sprogøe , som Josepha er forelsket i , er stamgæst . Han er noget af en kvindebedårer Man kan jo ikke gøre for at man har charme . Josepha tror , at de roser , hun får hver dag , er fra Sigismund , men de er fra Leopold . Imidlertid ankommer også fabrikanten Julius Müller
Hans Christian Andersen , mest kendt som H . C . Andersen født 2 . april 1805 i Odense , død 4 . august 1875 i København , var en dansk forfatter og digter , der er verdensberømt for sine eventyr . Han var opfinderen af tingseventyr , der er en undergenre af kunsteventyr , og var en af den danske guldalders vigtigste personer . Han var desuden kendt for sine papirklip , og han menes at have opfundet det flettede danske julehjerte . Liv Fødsel og dåb H . C . Andersen blev som mange andre døbt umiddelbart efter fødslen på grund af den store børnedødelighed . I kirkebogen til Sankt Hans Kirke i Odense er det skrevet , at fødslen fandt sted kl . 2 om natten den 2 . april 1805 , og at den stedfortrædende præst forrettede dåben . 2 . påskedag , som var den 15 . april , blev dåben bekræftet ved fremstilling i Sankt Hans Kirke , og barnet blev her indskrevet i kirkebogen med navnet Hans Christian . En dåbsattest blev først fremstillet i november 1823 , måske i forbindelse med en arvesag farfarens død , men er senere forsynet med en
For alternative betydninger , se Island flertydig . Se også artikler , som begynder med Island Island islandsk Ísland er en nordisk europæisk østat , der ligger , hvor Nordatlanten møder Ishavet på den midtatlantiske ryg . Landet har 364 . 260 indbyggere og et areal på 103 . 000 km² , hvoraf landarealet udgør 100 . 250 km² , hvilket gør det til Europas tyndest befolkede land . Landets hovedstad og største by er Reykjavík , der sammen med de omgivende områder i den sydvestlige del af landet er hjemsted for to tredjedele af landets befolkning . Island er vulkansk og geotermisk aktivt . Det indre af landet består hovedsageligt af en højslette af sand og lava , bjerge og gletsjere , hvorfra en række gletsjerfloder løber mod havet gennem lavlandsområderne . Island opvarmes af Golfstrømmen og har et tempereret klima på trods af placeringen relativt højt mod nord lige op til den nordlige polarcirkel . Ifølge Landnámabók blev Island bosat år 874 , da den norske høvding Ingólfur Arnarson blev den første permanente bosætter . Andre havde besøgt øen tidligere og havde overvintret . I løbet af de næste århundreder bosatte folk af nordiske folk sig i Island
Tina Turner født Anna Mae Bullock den 26 . november 1939 , død 24 . maj 2023 i Küsnacht var en amerikansk sanger , sangskriver og skuespiller . Hun bliver ofte omtalt som Queen of Rock n Roll . Hun startede sin karriere som forsanger for Ike Tina Turner inden hun startede sin succesfulde solokarriere . Turner begyndte sin karriere med Ike Turners Kings of Rhythm i 1957 . Under navnet Little Ann optrådte hun på sin første plade , Boxtop , i 1958 . I 1960 blev hun introduceret som Tina Turner med hitsinglen A Fool in Love . Duoen blev en af de mest formidable live navne i historien . De udgav succesfulde sange som It s Gonna Work Out Fine , River Deep Mountain High , den Grammy vindende Proud Mary og Nutbush City Limits inden de gik i opløsning i 1976 . I 1980 erne startede Turner en af de største comebacks i musikhistorien . Hendes 1984 multi platin album , Private Dancer indeholdt sangene What s Love Got to Do with It , der vandt Grammy Award for årets indspilning , og blev hendes første og eneste No . 1 på Billboard Hot 100 .
Et skudår er et år der er forlænget i forhold til andre normalår . Forskellige kalendersystemer har opereret med forskellige antal skuddage . Hvis det kun er en enkelt dag , der tilføjes til kalenderen i et skudår se nedenfor , kaldes dagen for en skuddag . I den moderne vestlige gregorianske kalender og dens forgænger , den julianske kalender , indebærer et skudår at året har 366 dage , i stedet for de normale 365 . Andre kalendere har andre mekanismer , der også kaldes skudår ; for eksempel har den hebraiske kalender skudmåneder i stedet for skuddage , således at de fleste år har 12 måneder men visse år har 13 . Ved skudår i både den gregorianske og julianske kalender har februar 29 dage i stedet for 28 , men betingelserne for hvornår skudåret indtræffer er forskellige . Oprindeligt var det sådan at den ekstra dag , skuddagen , ikke var den 29 . , men den 24 . februar , og der var to den 24 . februar i træk . I dag betragtes 29 . februar som skuddag , se illustrationen . Dette har tidligere haft betydning , da det var udbredt at anvende dagnavne
Prins Richard til Sayn Wittgenstein Berleburg tysk Richard Prinz zu Sayn Wittgenstein Berleburg ; født 29 . oktober 1934 , død 13 . marts 2017 var en tysk prins , der var familieoverhoved for fyrstehuset Sayn Wittgenstein Berleburg . Prins Richard var fra 1968 til sin død gift med Prinsesse Benedikte , søster til dronning Margrethe 2 . af Danmark . De boede på familieslottet Berleburg Slot i Bad Berleburg i delstaten Nordrhein Westfalen i Tyskland . Biografi Tidlige liv Prins Richard blev født den 29 . oktober 1934 i Gießen i Hessen som den ældste søn af prins Gustav Albrecht til Sayn Wittgenstein Berleburg 1907 1944 i hans ægteskab med den svenske grevinde Margareta Fouché d Otrante , datter af den 6 . Hertug d Otrante . Hans farfar , Richard 1882 1925 , havde været den sidste fyrste af det mediatiserede tyske fyrstendømme Sayn Wittgenstein Berleburg . Han mistede sin titel , da monarkiet blev afskaffet i Tyskland ved Novemberrevolutionen i 1918 . Uofficielt fortsatte brugen af fyrstetitlen dog , også efter 1918 . Prins Richards far blev under anden verdenskrig meldt savnet under krigstjeneste i Rusland i sommeren 1944 . Han blev dog først officielt erklæret død
Heath Andrew Ledger født 4 . april 1979 i Perth , Australien , død 22 . januar 2008 i New York City , USA var en australsk skuespiller , fotograf og instruktør , som fik sit store filmiske gennembrud i USA i midten af 2000 erne . Hans filmarbejde inkluderer 10 Things I Hate About You 1999 , The Patriot 2000 , A Knight s Tale 2001 , Monster s Ball 2001 , Lords of Dogtown 2005 , Brokeback Mountain 2005 , Candy 2006 , I m Not There 2007 , The Dark Knight 2008 og The Imaginarium of Doctor Parnassus 2009 , hvor de to sidstnævnte blev udgivet efter hans død . Han producerede og instruerede desuden musikvideoer . For hans rolle som Ennis Del Mar i Brokeback Mountain , vandt Ledger the New York Film Critics Circle Award i kategorien Best Actor og Best International Actor Award fra Australian Film Institute ; han blev den første til at modtage den sidstenævnte pris posthumt . Han blev desuden nomineret til en BAFTA Award , Screen Actors Guild Award , Golden Globe Award og Academy Award i kategorien Best Actor , som en ottende yngste i kategorien på daværende tidspunkt
Alan Sidney Patrick Rickman født 21 . februar 1946 i Hammersmith i London , død 14 . januar 2016 i London var en engelsk skuespiller , der var kendt for sin dybe stemme . Han var udlært på Royal Academy of Dramatic Art i London og blev medlem af Royal Shakespeare Company RSC , hvor han opdtrådte i moderne og klassiske teaterproduktioner . Han spillede Vicomte de Valmont i RSC produktion af Les Liaisons Dangereuses i 1985 , og efter denne produktion blev flyttet til West End i 1986 og Broadway i 1987 , blev han nomineret til en Tony Award . Rickmans første rolle på film var som den tyske terroristleder Hans Gruber i Die Hard 1988 . Han har også optrådt som Sheriffen af Nottingham i Robin Hood Prince of Thieves 1991 , som han modtog en BAFTA Award for Best Actor in a Supporting Role ; Elliott Marston i Quigley Down Under 1990 ; Jamie i Truly , Madly , Deeply 1991 ; P . L . O Hara i An Awfully Big Adventure 1995 ; Colonel Brandon i Sense and Sensibility 1995 ; Alexander Dane in Galaxy Quest 1999 ; Metatron in Dogma 1999 ; Severus
For alternative betydninger , se Stormester . Se også artikler , som begynder med Stormester Stormester er et dansk underholdningsprogram , som blev sendt for første gang i 2018 på TV2 . Programmet er den danske udgave af det britiske tv program Taskmaster , hvor fem kendte danskere skal udføre en række ofte mærkværdige opgaver , hvor udførslen efterfølgende bedømmes af programmets værter , Stormesteren Lasse Rimmer og hans assistent , Mark Le Fêvre . Programmet foregår live foran et publikum over flere afsnit , hvor deltagerne og værterne gennemgår deltagernes udførsler af opgaverne . Efter hver opgave bestemmer Stormesteren , hvor mange point hver deltager skal have for hvor god udførsel opgaven er løst med . Format Optagelser Optagelserne til programmet finder sted i enten et palæ eller villa , oftest i det nordøstlige Sjælland , og er hidtil forgået i villaer i Charlottenlund , Espergærde og Værløse . Husene er ofte til salg , mens optagelserne står på og omgivelserne skifter derfor ofte ved hver sæson , når husene er blevet solgt . Hver deltager tilbringer omkring fire dage alene i huset med produktionsholdet under optagelserne af programmet , hvor de løser omkring ti opgaver om dagen .
Valdemar den Store 14 . januar 1131 12 . maj 1182 søn af Knud Lavard og Ingeborg , fyrstinde af Novgorod , dansk medkonge fra 1154 og enekonge fra 1157 til 1182 . Tidlige liv og magtkamp Valdemar blev født blot syv dage efter at hans fader , Knud Lavard , blev myrdet . Han voksede op hos Asser Rig , og var fostbroder med dennes sønner Absalon og Esbern Snare . Under stridighederne om retten til tronen mellem Svend 3 . Grathe og Knud 5 . sluttede han sig til Svend , som i 1147 gjorde ham til hertug af Slesvig . I 1154 skiftede Valdemar over på Knuds side og forlovede sig med dennes halvsøster Sofia . Han blev konge i Jylland 1157 ved rigets deling mellem Svend , Knud og Valdemar i juli måned , en ordning der dog kun holdt til måneden efter , hvor Knud blev dræbt under blodgildet i Roskilde . Det lykkedes Valdemar at undslippe , og efter at have samlet en hær slog han Svend på Grathe Hede og var nu enekonge . Som tak til Gud for sejren grundlagde han det følgende år den 1 . april 1158 det store ansete
For alternative betydninger , se Ankerstjerne . Se også artikler , som begynder med Ankerstjerne Lars Ankerstjerne Christensen født 15 . august 1984 , bedre kendt under pseudonymet Ankerstjerne , er en dansk sanger , rapper , sangskriver og producer . Han debuterede i 2007 under pseudonymet Jinks med singlen One Night fra soundtracket til ungdomsfilmen Rich Kids . I maj 2011 valgte Ankerstjerne at udgive singlen Tag hvad du vil med sangeren Burhan G , for første gang under sit eget navn . Tag hvad du vil har ligget nummer to på både single og airplay hitlisten samt modtaget platin for 30 . 000 downloads . Singlen var forløber til Ankerstjernes selvbetitlede debutalbum , der udkom den 10 . oktober 2011 på ArtPeople . Albummet er blevet produceret i samarbejde med Burhan G , der medvirker på tre sange , og gæstes af Rasmus Seebach , Xander , Alberte og Sarah West . Den 3 . oktober 2011 udkom anden single fra albummet , Nattog , hvis omkvæd synges af sangeren Peter Bjørnskov . Sangen debuterede som nummer otte på hitlisten , og har modtaget guld for 15 . 000 downloads . Albummet har modtaget platin for 20 .
Juan Carlos I Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón Dos Sicilias ; født 5 . januar 1938 var konge af Spanien fra 1975 til 2014 . Juan Carlos er sønnesøn af Alfonso 13 . , der forlod Spanien ved udråbelsen af den anden spanske republik i 1931 . Han blev født i Rom , hvor den spanske kongefamilie levede i eksil . Efter Francisco Francos sejr i den spanske borgerkrig 1936 1939 blev Spanien et fascistisk diktatur , og selv om Alfonso 13 . havde støttet fascisterne fra starten i håbet om at kunne få sin krone tilbage , forblev kongefamilien i eksil . Efter aftale med Francisco Franco kom Juan Carlos i 1948 til Spanien , hvor han fra 1955 gennemgik en militæruddannelse og studerede filosofi , politik og økonomi . Franco havde i 1947 proklameret , at Spanien var et monarki , men at landet var uden en monark . I 1969 blev Juan Carlos blandt flere emner udnævnt til Francos arvtager , og efter Francos død blev han i 1975 udråbt til konge . Det blev forventet , at han ville fortsætte i samme stil som Francisco Franco , men kort efter han satte
1 . verdenskrig eller første verdenskrig oprindeligt Den store krig eller indtil 1939 blot Verdenskrigen var en global militær konflikt , der varede fra 1 . august 1914 til 11 . november 1918 og fandt sted på slagmarker hovedsageligt i Europa , men også i Mellemøsten , Afrika og sporadisk i Sydøstasien . Krigen kostede over ni millioner menneskeliv og blev dermed en af de blodigste konflikter i verdenshistorien . Krigen blev udløst af attentatet i Sarajevo 28 . juni 1914 på den østrig ungarske tronfølger , ærkehertug Franz Ferdinand , som blev myrdet af den serbiske nationalist Gavrilo Princip . Dette mord udløste krig mellem i første omgang Østrig Ungarn og Serbien og efterfølgende en række krigserklæringer forårsaget af den indgroede mistillid , de indviklede europæiske alliancesystemer havde opbygget til hinanden . Dermed udløstes de store spændinger , Europa på denne tid var præget af . Af mange blev krigen derfor set som en lettelse , der kunne tage trykket af stormagternes provokationer over for hinanden . Man forventede i alle lande , at krigen ville være overstået i løbet af blot et par måneder . Første Verdenskrig blev i begyndelsen hovedsageligt ført mellem Centralmagterne , det Tyske kejserrige
Markus Grigo født 23 . juli 1969 i Hessen er en tysk bager og dessertkok . Siden 2017 har han været dommer i tv programmet Den store bagedyst . Historie Grigo kom til verden i 1969 i den tyske delstat Hessen . Han var en del af en søskendeflok på seks børn , der sammen med forældrene flyttede en del , da han var ung . I Tyskland blev han uddannet som både kok og bager , samt kom halvvejs igennem tjeneruddannelsen , inden han i 1990 som 20 årig rejste til London , hvor han fik arbejde som konditor på Royal Lancaster Hotel . I London blev Markus Grigo forelsket i en dansk pige , hvilket resulterede i , at han i 1991 flyttede til Viborg i Danmark sammen med sin nye kæreste . Siden ankomsten til Danmark har Grigo arbejdet med desserter og søde sager . Han har blandt andet været ansat hos Jan Hurtigkarl , og i over syv år var han hos Søllerød Kro . Han har skrevet flere bøger om søde sager , ligesom han har drevet eget firma med specialfremstillede kager . Desuden har han flere gange deltaget i GO Morgen Danmark på TV
Claudia Cardinale født Claude Joséphine Rose Cardin ; 15 . april 1938 i Tunis , Tunesien er en italiensk skuespillerinde . I 1957 vandt hun ved en skønhedskonkurrence en rejse til filmfestivalen i Venedig . Hun tog siden undervisning ved en skuespillerskole i Rom og fik næsten omgående småroller . 1959 fødte hun et udenomsægteskabeligt barn , men sagde til alle , at han var hendes lillebror , og ikke før drengen blev 19 år afslørede hun sandheden . Omkring dette tidspunkt blev der i Italien ledt efter en ny superstjerne , der skulle erstatte Sophia Loren og Gina Lollobrigida , som begge havde begivet sig til Hollywood . Producenten Franco Cristaldi valgte Cardinale som deres efterfølger , tog hånd om hendes karriere og giftede sig med hende 1966 skilsmisse 1975 . Hun blev international stjerne i begyndelsen af 1960erne , hovedsagligt gennem sin rolle i Federico Fellinis succesfilm 8 1 2 1963 . Cardinale blev dog aldrig så populær som Loren og Lollobrigida . Filmografi Eksterne henvisninger Claudia Cardinale på Internet Movie Database engelsk Claudia Cardinale på Filmdatabasen Claudia Cardinale på Scope Claudia Cardinale på Svensk Filmdatabas svensk Claudia Cardinale på AlloCiné fransk Claudia Cardinale på AllMovie engelsk Claudia
Hilmar Tormod Ingolf Baunsgaard født 26 . februar 1920 i Slagelse , død 2 . juli 1989 var Danmarks statsminister fra 2 . februar 1968 til 11 . oktober 1971 . Karriere Hilmar Baunsgaard havde en handelsuddannelse og arbejdede i det private erhvervsliv . Han tilsluttede sig Det Radikale Venstre og var fra 1948 med i partiets ledelse . Samme år blev han formand for Radikal Ungdom , hvilket han var til 1951 . I 1957 blev han valgt til Folketinget og var medlem frem til 1977 . Han var handelsminister i de socialdemokratisk radikale regeringer under Viggo Kampmann og Jens Otto Krag fra 1961 til 1964 , men der var politiske problemer i forhold til Krag vedrørende især omsætningsafgiften og den såkaldte helhedsløsning . Hilmar Baunsgaard havde tv tække , og det var ikke mindst hans fortjeneste , at Det Radikale Venstre ved folketingsvalget i 1968 fordoblede sit mandattal , hvilket førte til , at Baunsgaard blev statsminister i en ny regering sammen med Venstre og De Konservative . Regeringen fik problemer med et stigende skattetryk , og også ungdomsoprøret gav vanskeligheder . Der blev udskrevet folketingsvalg i 1971 , hvor Det Radikale Venstre bevarede sine mandater , men
Renée Toft Simonsen født 12 . maj 1965 i Randers er en dansk forfatter , psykolog , instruktør og tidligere fotomodel . Opvækst Simonsen blev født i Randers . Senere flyttede hun til Aarhus , hvor hun arbejdede som kassedame i et supermarked , før hendes modelpotentiale blev opdaget . Karriere Fotomodel I 1981 fangede hun moderedaktør Birte Strandgaards interesse , og Strandgaard overtalte fotograf Leif Nygaard til at tage nogle billeder . Simonsen deltog efterfølgende i Ekstra Bladets konkurrence Face of the 80 s og fik 2 . pladsen . I juli 1981 optrådte hun på forsiden af det danske blad Fotokino . I 1982 vandt hun Ekstra Bladets konkurrence og blev udvalgt til at repræsentere Danmark ved Supermodel of the World konkurrencen , som hun vandt i august 1982 . I december 1982 optrådte hun i den amerikanske udgave af Vogue . I 1983 var Simonsen på forsiden af Roxy Musics Atlantic Years album . Simonsen blev en af de hurtigste opstigende stjerner i den internationale modelverden og blev vist på forsiderne af mange internationale modemagasiner . I 1983 var hun coverpige for det tyske Vogue i marts , april og september . Derpå var hun i mange
Julia Fiona Roberts født 28 . oktober 1967 i Atlanta , Georgia , USA er en amerikansk skuespillerinde . Hun fik sit internationale gennembrud i rollen som escortpigen Vivian Ward i den romantiske komedie Pretty Woman . Vandt en Oscar for bedste kvindelige hovedrolle for titelrollen i Erin Brockovich . Baggrund Roberts blev født i Smyrna i Georgia 28 . oktober 1967 . Forældrene blev skilt i 1972 . Hendes far , Walter Grady Roberts , arbejdede som repræsentant og skuespiller . Moderen Betty Lou Bredemus , arbejdede som sekretær i en kirke og som skuespiller . Moderen giftede sig igen , mens hendes far døde af kræft fire år senere . Som ung ville Roberts være dyrlæge . Men efter at hun var færdig på Smyrnas Campbell High School tog hun med sin søster til New York for at uddanne sig til skuespiller . I New York begyndte hun som model for Clicks modelling samtidig med at hun blev undervist af en skuespiller . Privatliv Roberts mødte sin kommende ægtemand , kameramanden Daniel Moder , under indspilningen af filmen The Mexican i 2000 . Roberts og Moder blev gift den 4 . juli 2002 på hendes ranch i Taos
Lutheranisme organiseret i den evangelisk lutherske kirke er en kristen retning , mere specifikt den retning inden for protestantismen , der bygger på Martin Luthers reformidéer og teologi . I lutheranismen er Bibelen den eneste autoritet for tro og lære , og læren om retfærdiggørelse ved tro alene er central og afgørende . På verdensplan er ca . 70 mio . af verdens 2 mia . kristne lutheranere . Luthers teologiske idéer regnes normalt for at være afgørende for reformationen og den protestantiske bevægelse , men lutheranismen udgør kun en del af protestantismen sammen med den den evangelisk reformerte kirke , den anglikanske kirke , anabaptisterne og andre grupperinger . Troen alene Et af kernepunkterne i den lutherske reformation var sola scriptura princippet troen alene det princip , at den sande lære findes i skriften alene . Lutheranismen lærer , at Bibelen er guddommeligt inspireret og den endelige autoritet i alle læremæssige spørgsmål . Luther blev slået af en sætning i Romerbrevet 1 , 17 For i det åbenbares Guds retfærdighed af tro til tro som der står skrevet Den retfærdige skal leve af tro . Det slog ham , at den Guds retfærdighed , som omtales i Rom 1
Carsten Mørch født 1947 er en dansk tidligere jægersoldat og kursusarrangør . Som løjtnant i Jægerkorpset gennemførte han i 1978 det anerkendte Ranger kursus i USA på United States Army Ranger School sammen med kollegaen B . S . Christiansen . Carsten Mørch sluttede som nummer 1 på kurset . Da han kom hjem , blev han kendt i offentligheden gennem en TV optræden samt som Jægerkorpsets ansigt udadtil i forbindelse med foredrag . Hans offentlige berømmelse gjorde ham upopulær blandt dele af Jægerkorpset , og en række konflikter førte til sidst til , at han blev fyret fra korpset . Efter godt et år i Dronningens Livregiment startede han eget firma , der tilbyder lederuddannelse , teambuilding og personlig udvikling . På et af Carsten Mørchs første kurser havde han indbudt nogle journalister til at deltage . Sidst på kurset skulle deltagerne aflive , partere og tilberede kaniner for at få mad . Mørchs kurser blev derefter landskendte som kanindræberkurser . Bøger Carsten Mørchs og B . S . Christiansens barske oplevelser på det 3 måneder lange kursus United States Army Ranger School i USA er grundigt beskrevet i bogen Sådan ! fra 1984 . I bogen følger man
Dette er en liste over Danmarks dronninger fra 800 tallet og frem til vor tid . Af listen fremgår det også , hvem deres forældre var og hvem de var gift med . Listen indeholder to regerende dronninger ; Margrete I og Margrethe II af Danmark . Antallet af dronninger vi har kendskab til fra historisk tid lader sig ikke fastslå med absolut sikkerhed , idet svaret også afhænger af , hvem man vil regne med som egentlige dronninger , men ud fra forskellige måder at overveje svaret på , ligger det nok et sted mellem 58 og 66 dronninger i alt fra historisk tid . Thyra Danebod er kendt fra diverse runesten , blandt andet Jellingstenene og selvom hun ikke er den første dronning , vi kender til , så betragtes hun nok ofte som den første , i det alle regerende monarker på nær en enkelt i Danmark , der kom efter Thyra Danebods ægtefælle Gorm den Gamle , nedstammer fra Thyra Danebod . For nogle af dronningerne fra historisk tid er oplysningerne sparsomme . For enkelte af dem hersker der også usikkerhed om identiteten . Dronningernes position og stilling har varieret gennem århundrederne . Flere af dem
Søren Le Schmidt 25 . maj 1988 kilde mangler er en dansk designer , kommentator og TV personlighed . Han er kendt for at skabe brudekjoler , kjoler til kongehuset , kjoler til Vild med dans samt habitter og kjoler til de røde løbere . Hans showroom ligger Strandgade 22 på Christianshavn . Karriere Han er født og opvokset i Ølgod i Vestjylland og afsluttede i 2007 handelsgymnasiet i Varde , hvorefter han drog til København for at starte sin karriere i den danske modebranche . Her fik han job som visual merchandiser hos Samsøe Samsøe , hvorefter han blev uddannet skrædder fra CPH West . Han har arbejdet som designer for danske brands , før han i 2018 begyndte sit brand i eget navn . Soeren Le Schmidt er derefter blevet hædret med priser for sine designs . I 2020 blev han nomineret til en Elle Style Award for Årets bidragsyder til moden . To år i træk vandt han Billedbladets pris for Årets kongelige kjole . Soeren Le Schmidt er kendt for sine spændende universer og crossover til andre kunstarter . I de seneste år har han arbejdet med Sofacompany , Pilgrim , Rey Rey og Belsac .
Kaya Brüel født den 30 . august 1972 i København er en dansk sangerinde , sangskriver og skuespillerinde . Karriere som sanger og sangskriver Kaya Brüel debuterede i 1991 med coverversioner af hits fra 60 erne og 70 erne på albummet Kaya , der var produceret af Jens Rugsted . Albummet blev solgt i 80 . 000 eksemplarer . Herefter fulgte The State I m In 1992 og Sweet Reality 1995 , der solgte mindre end debutalbummet . Samtidig følte Kaya Brüel , at hun var blevet ført ud på et sidespor af pladeselskabet , der viste ringe interesse for de sange hun selv skrev . Som modreaktion var der udelukkende egne kompositioner på Kaya Brüels fjerde album , der blev udgivet på jazzmusikeren Thomas Blachmans pladeselskab ManRec . I 2000 sang hun vokalen til trance singlen Light A Rainbow af danske Tukan som i 2001 fik en 38 . plads på den engelske hitliste . Jazz og soulalbummet Complex 2001 fik fire stjerner i Gaffa . I 2006 udgav Kaya Jeg fandt en sang på vejen , et album med børnesange med musik af oldefaderen Axel Brüel til tekster af Halfdan Rasmussen . Albummet modtog i 2008 en guldplade
Whitney Elizabeth Houston født 9 . august 1963 i Newark , New Jersey , død 11 . februar 2012 i Beverly Hills , Californien var en amerikansk pop og R B sangerinde og skuespiller . Houston var også filmproducer , sangskriver og model . Hun udsendte sit debutalbum i 1985 , der både fik ros fra anmelderne og kommerciel succes . Indenfor tre år udgav hun syv singler i træk bl . a I Wanna Dance with Somebody Who Loves Me i 1987 der blev nummer et på den amerikanske Billboard Hot 100 , en rekord der stadig ikke er slået . Hun var blandt den håndfuld sorte musikere , der blev spillet meget i de første år af MTV s levetid . Houston fortsatte sin succes i 1990 erne med udgivelse af flere film og dertil hørende soundtracks . Af dem var det mest populære The Bodyguard fra 1992 , hvor man bl . a . finder sangen I Will Always Love You oprindeligt skrevet af Dolly Parton i 1973 og udgivet på albummet Jolene fra 1974 . Gennem det næste årti var hendes salgstal beskedne , og hendes privatliv blev genstand for meget opmærksomhed på grund af beskyldninger
Prinsesse Märtha Louise født 22 . september 1971 er en norsk prinsesse . Prinsesse Märtha Louise er det ældste barn af kong Harald 5 . og dronning Sonja af Norge og storesøster til kronprins Haakon af Norge . Hun er nummer fire i den norske tronfølge efter sin lillebror og dennes to børn . Fra 2002 til 2017 var hun gift med forfatteren Ari Behn 1972 2019 , med hvem hun har tre børn . Biografi Fødsel og familie Prinsesse Märtha Louise blev født den 22 . september 1971 på Rikshospitalet i Oslo i sin farfar kong Olav 5 . s regeringstid som det ældste barn af daværende kronprins Harald og kronprinsesse Sonja af Norge . Som pige havde hun ikke arveret til tronen . Hun blev døbt i slotskapellet 19 . oktober , og opkaldt efter sin farmor , kronprinsesse Märtha af Norge , og efter sin dobbelte tipoldemor , kong Haakons mor , dronning Louise af Danmark . Hendes faddere var kong Olav , prinsesse Margaretha af Danmark , grev Flemming af Rosenborg , hendes faster prinsesse Ragnhild af Norge , hendes mormor Dagny Haraldsen , hendes morbror Haakon Haraldsen , Nils Jørgen Astrup og Ilmi Riddervold .
Lasse Harkjær født 11 . november 1958 er en dansk officer , oberst , kammerherre , og fra 2013 chef for Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab . Harkjær indledte sin militære karriere i 1977 som værnepligtig og blev dernæst optaget på Hærens Officersskole i 1979 . Han gjorde tjeneste på Bornholm ved den lette kampvognseskadron , var udsendt til FNs mission på Cypern i 1986 , gennemgik generalstabskursus i 1990 og 1991 , var sagsbehandler i Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet . 1997 til 1999 Bataljonschef ved 1 . Livgardebataljon og derefter næstkommanderende ved Den Kongelige Livgarde . Herefter sektionschef i Forsvarskommandoen og i 2002 var han den første danske chef for den danske styrke i Afghanistan , der er en del af den NATO ledede styrke ISAF 1 International Security Assistance Force . I 2004 chef for 3 . Jyske Brigade og oprettede med staben herfra Danish Advisory and Training Staff DATS i Riga i 2005 . Fra 2005 til 2013 var han chef for Den Kongelige Livgarde og Københavns kommandant . I 2006 udnævnt til kammerherre . Han har også bidraget med militærhistoriske skrifter , bl . a . bogen Garderhøjfortet Et fort i Københavns Befæstning Garderhøjfonden 2000 , ISBN 87
Sir Winston Leonard Spencer Churchill 30 . november 1874 24 . januar 1965 var en britisk politiker og statsmand , som er kendt for sit lederskab af Storbritannien under 2 . verdenskrig . Han var premierminister i Storbritannien fra 1940 til 1945 og igen fra 1951 til 1955 . Han betragtes i vide kredse som en af de største ledere i krigstid . Ved siden af sit politiske arbejde var han forfatter til 37 bøger i 58 bind , og han nåede at male over 500 malerier . Som forfatter skrev han navnlig populærhistoriske værker samt oversigtsværker over samtiden . Han er den eneste britiske premierminister , som har modtaget Nobelprisen i litteratur og var den første , som blev udnævnt til æresborger i De forenede Stater . Churchill blev født ind i en aristokratisk familie . Hans far , lord Randolph Churchill , som var søn af hertugen af Marlborough John Spencer Churchill en , var en karismatisk politiker , som bl . a . var britisk finansminister . Hans mor , Jenny Jerome , stammede fra en velhavende amerikansk familie . Da det konservative parti tabte parlamentsvalget i 1945 , blev han leder af oppositionen . I 1951
Greg LeMond født 26 . juni 1961 er en amerikanske cykelrytter , som har vundet Tour de France . Det skete i 1986 og gentog sig i 1989 og 1990 . Han blev desuden verdensmester på landevej i både 1983 og 1989 . Biografi LeMond fik sit store gennembrud i 1983 ved at vinde etapeløbet Critérium du Dauphiné og senere blive verdensmester i linjeløbet . LeMond brød igennem i Tour de France regi i 1984 , hvor han vandt ungdomskonkurrencen og sluttede på tredjepladsen efter sin holdkammerat Laurent Fignon . Inden Touren 1985 skiftede LeMond hold . Mange mente , at han var stærk nok til at kunne vinde løbet , men han var på hold med Bernard Hinault , som det år kørte for at vinde sit femte Tour de France , en tangering af rekorden . Greg LeMond lod sig overtale og lovede at køre for Hinault . Aftalen var så , at Hinault året efter skulle køre for LeMond . Planen lykkedes Hinault vandt sit femte Tour de France , mens LeMond blev nummer to . Året efter gik magtskiftet dog ikke helt , som LeMond havde regnet med . På første store bjergetape i Pyrenæerne angreb
Per Christen Hækkerup født 25 . december 1915 i Ringsted , død 13 . marts 1979 i Herritslev , daværende Nysted Kommune var en dansk socialdemokratisk politiker og minister , Per Hækkerup var søn af H . K . Hækkerup , lillebror til Hans Erling Hækkerup , gift med Grete Hækkerup , far til Hans , Klaus og Niels Hækkerup , samt farfar til politikerne Nick og Ole Hækkerup . Politisk karriere Per Hækkerup spillede en væsentlig rolle i det socialdemokratiske ungdomsarbejde fra midten af 30 erne , navnlig som en førende debattør og idéudvikler på det udenrigspolitiske område . Han beklædte posten som formand for DSU 1946 1952 og som generalsekretær for den internationale ungsocialdemokratiske organisation IUSY 1946 1951 . I denne periode grundlagde han på basis af smertelige personlige erfaringer med Sovjetunionens magtovertagelser i de østeuropæiske lande en stålsat antikommunisme , som bl . a . gjorde ham til en svoren NATO tilhænger og fortaler for et tæt samarbejde med USA . Han var en af de første danske politikere i tiden efter 2 . verdenskrig , som indså betydningen af europæisk politisk samarbejde . Det skyldes ikke mindst Per Hækkerup s indsats i det ungsocialdemokratiske europæiske samarbejde
Listen over Norges regenter , som har hersket over et samlet Norge , starter traditionelt med Harald Hårfager , muligvis en arv fra Snorre Sturlusons fremstilling i krøniken Heimskringla . Det er imidlertid usikkert , hvor stabil kongemagten var i de første 150 år , og historikere har argumenteret for , at Norges kongerække lige så godt kunne starte med Olav Tryggvason , eller med Harald Hårderåde . Kongerækken er en indfaldsvinkel til Norges historie Den beskriver udviklingen af statsmagten og regeringen i Norge fra rigssamling , gennem middelalderens kirke og kongeroller , via Kalmarunionen og Enevælden , omrokering af magten i kølvandet af Den Franske Revolution og Napoleonskrigene frem til dagens konstitutionelle monarki . Norge var et selvstændigt rige , som i 900 og 1000 tallet sommetider blev styret af danske konger . I 1319 kom landet i union med Sverige ved at Magnus Eriksson arvede den norske krone af sin morfar Håkon 5 . af Norge og også blev valgt til svensk konge , eftersom han var nevø af den afsatte Birger Magnusson af Sverige . Magnus søn Håkon 6 . efterfulgte ham som norsk konge i 1355 og giftede sig i 1363 med den danske konge Valdemar
For alternative betydninger , se Fort Christiansborg . Christiansborg Slot , eller blot Christiansborg , på Slotsholmen i det centrale København er hjemsted for Danmarks parlament , Folketinget , for Højesteret og Statsministeriet . Desuden anvender Kongehuset fortsat flere dele af Christiansborg , herunder De Kongelige Repræsentationslokaler , Slotskirken og De Kongelige Stalde . Det nuværende slot er det seneste i en lang række bygninger , der har ligget på stedet siden 1100 tallet , og som siden 1400 tallet har været hjemsted for centralmagten i Danmark . Det rummer stadig statsmagtens vigtigste centrale institutioner og omtales ofte som Rigsborgen eller blot Borgen . Christiansborg er nedbrændt og genopbygget to gange , og i nutidens Christiansborg indgår stadig dele fra de tre opførelser af slottet . Bygningerne omkring ridebanen staldene , ridehuset og Teatermuseet i Hofteatret er fra det første Christiansborg ; det samme gælder Thorvaldsens Museum , som oprindelig var vogngård , men som nu fremstår meget anderledes . Fra det andet Christiansborg er Slotskirken den eneste hele bygning , der er tilbage . Der er dog en del detaljer og dele , som er blevet genbrugt forskellige steder . Historie Absalons borg Ifølge Saxo Grammaticus blev den første
Lina Rafn Sørensen født 12 . august 1976 i København er en dansk sanger , sangskriver og producer , og medlem af den danske dance og popduo Infernal . Infernal har vundet to danske Grammy er , og solgt 1 , 7 millioner album og singler på verdensplan . Rafn var ifølge KODA den tredje mest succesfulde kvindelige danske sangskriver i perioden 2006 2010 . Rafn er født på Nørrebro i København og vokset op i forstaden Herlev . Før hendes musikalske karriere tog fart , dansede hun både sportsdans og forskellige andre slags dans . Tidligere var hun backing vokalist for sangerinden Mirah 1994 95 , og hun har danset i forskellige andre sammenhænge som Cirkusrevyen 1993 , Sound of Seduction 1993 94 , utallige TV shows , film og modeshows . Hun startede Infernal med sin daværende kæreste Paw Lagermann og Søren Haahr i 1997 , som debuterede med singlen Sorti de l Enfer på Kenneth Bagers pladeselskab Flex Records . Året efter kom debutalbummet Infernal Affairs , der solgte over 80 . 000 eksemplarer og vandt en Dansk Grammy for Årets Dance udgivelse . Infernal fik i 2005 06 international succes med singlen From Paris to Berlin
Kong Christian stod ved højen Mast , også kaldet Kong Christian er den ene af Danmarks to nationalsange . Den anden er Der er et yndigt land . Da Kong Christian derudover er kongesang , benyttes den ved officielle lejligheder i Danmark såsom kongebesøg , flådebesøg , militære sportsstævner og højtideligheder i al almindelighed , hvor medlemmer af det danske kongehus eller den danske eller fremmede regeringer er til stede i embeds medfør mv . , enten alene eller efterfulgt af Der er et yndigt Land . Johannes Ewald skrev i 1778 teksten til det nationalpatriotiske syngespil Fiskerne under titlen Romance . Baggrunden er et skibsforlis ved Hornbæk i 1770 erne . Skipperen blev reddet af lokale fiskere , som afslog belønning på trods af deres fattigdom . Denne redningsdåd inspirerede Ewald til syngespillet om fiskerne hvor man også finder den mere krigeriske lovprisning af Kong Christian 4 . og de dansk norske søhelte Niels Juel og Tordenskjold , der havde baggrund i Søslaget på Kolberger Heide i 1644 . Musikken er skrevet af Johann Hartmann . Han og Ewald har sandsynligvis fundet forlægget til sangen i en samling violinnoder af brødrene Bast , der forøvrigt stod i venskabeligt forhold
Nytår er markeringen af et nyt års komme og markeres i mange , specielt vestlige , kulturer ved overgangen fra d . 31 . december til d . 1 . januar i den gregorianske kalender . Andre kulturer fører dog andre kalendere og her kan nytåret falde så sent som i april . Historien bag det vestlige nytår Efterhånden som den gregorianske kalender , der kom i 1582 , blev indført i de forskellige lande med flere hundrede års mellemrum er den 1 . januar nu stadfæstet overalt som den borgerlige nytårsdag . Sideløbende med den gregorianske kalender anvendes der i nogle kulturer andre kalendere , og de har nytår på andre tidspunkter . Den kirkelige nytårsdag er 1 . søndag i advent . De pavelige myndigheder tilsluttede sig i 1622 , at året begyndte den 1 . januar indtil da havde det været den 25 . marts Mariæ bebudelsesdag . Nytår i Danmark I Danmark markeres nytåret når den første tone lyder fra Københavns Rådhus hvor det gamle år rinder ud , og det nye begynder . HM Dronningen holder tidligere på aftenen sin nytårstale og så markeres årsskiftet ellers med spøg og skæmt , knaldperler , bordbomber og
Napoléon Bonaparte født 15 . august 1769 , død 5 . maj 1821 var Frankrigs førstekonsul fra 1799 og var franskmændenes kejser under navnet Napoléon I fra den 18 . maj 1804 11 . april 1814 og igen 20 . marts 22 . juni 1815 . Han erobrede og regerede det meste af det vestlige og centrale Europa . Napoleons liv levned Ungdom og karriere Napoleon Bonaparte blev født i byen Ajaccio på Korsika som Napoleone di Buonaparte i en lavadelig familie af italiensk afstamning . Skønt han ikke var den ældste søn , blev han efter faderens tidlige død familiens egentlige overhoved . Han blev uddannet på franske militærskoler , men kæmpede i det meste af sin ungdom for et selvstændigt Korsika . Under revolutionen sluttede han sig , mest af praktiske grunde , til jakobinerne og gjorde hurtigt karriere som general . Han fik sit militære gennembrud gennem sin indsats under Toulons generobring 1793 . Jakobinernes fald 1794 bragte ham en overgang i unåde , men 1796 blev han leder af hæren i Italien med hjælp fra overdirektøren Barras , hvis forhenværende elskerinde , Joséphine de Beauharnais , han samtidig giftede sig med . Gennem de to felttog
Viggo Peter Mortensen Jr . født 20 . oktober 1958 på Manhattan i New York er en amerikansk dansk , oscarnomineret skuespiller , instruktør , musiker , digter , maler og fotograf . Viggo Mortensen blev født i New York , men boede i løbet af sin barndom derudover flere år i Argentina og nogle måneder i Venezuela . Hans mor , Grace Atkinson , var amerikaner , mens faderen , Viggo Peter Mortensen maj 1929 marts 2017 , som repræsenterede Danmark ved VM i langrend i 1954 , var fra Danmark . Familiegravstedet ligger i Vigersted i den nordøstlige del af Ringsted Kommune . Han har to brødre , Walter og Charles Mortensen . Viggo Mortensen var gift med skuespillerinden Exene Cervenka i 10 år , og sammen har de sønnen Henry Mortensen . Viggo Mortensen fik sin skuespilleruddannelse i New York , hvor han arbejdede som tjener og bartender ved siden af skolen . Hans gennembrud kom i 1985 , hvor han havde en mindre rolle i Peter Weirs film Vidnet . I mange år havde han flere roller i film og på teatre , men hans store gennembrud kom i 2001 , hvor han spillede Aragorn i
Prins Carl Philip , hertug af Värmland Carl Philip Edmund Bertil , født 13 . maj 1979 er prins af Sverige , hertug af Värmland , og søn af kong Carl 16 . Gustav og dronning Silvia . Han blev født som kronprins , men er som følge af en grundlovsændring , der trådte i kraft den 1 . januar 1980 , nummer fire i den svenske tronfølge . Han er derudover nummer 185 i den britiske tronfølge . Prins Carl Philip er den mellemste af tre søskende ; hans søstre er kronprinsesse Victoria og prinsesse Madeleine . Tidligt liv og uddannelse Han er født Kronprins af Sverige , og beholdt han sin titel og første sted i rækkefølge i syv måneder indtil den 1 . januar 1980 , hvor han blev frataget titlen ved en ændring i tronfølgeloven , at indføre absolut primogeniture . Hertugen blev døbt i kongeslottets Kirke den 31 . august 1979 . Hans faddere er prins Bertil , hertug af Halland , Prins Leopold af Bayern , Dronning Margrethe II af Danmark , og prinsesse Birgitta af Sverige . I løbet af 1984 1986 , gik prins Carl Philip på Västerled sogns børnehave . I
Ebbe Langberg født 1 . august 1933 i Sankt Markus sogn , Frederiksberg , død 3 . februar 1989 i Hvidovre var en dansk skuespiller , instruktør og teaterleder . Han fik sin filmdebut som 13 årig i Ditte Menneskebarn 1946 , og efter endt uddannelse hos Odense Teaters Elevskole i 1953 , blev han tilknyttet adskillige teatre , så som ABC Teatret , Odense Teater , Riddersalen , Aalborg Teater , Cirkus Ib og Apollo Teatret . Udover teater , medvirkede Langberg også i flere danske film , såsom Flintesønnerne 1956 , Soldaterkammerater 1958 , Charles tante 1959 , Soldaterkammerater på vagt 1960 , Min kone fra Paris 1961 , Peters baby 1961 , Han , hun , Dirch og Dario 1962 og Frk . Nitouche 1963 . Op gennem 1950 erne og 1960 erne medvirkede han i omkring 40 film , hvor han ofte spillede den kække og regelrette helt , der altid fik sin elskede til sidst . Han debuterede i 1963 som instruktør med filmen Peters landlov , ligesom at han instruerede flere afsnit af tv serierne Ka De li østers ? 1967 og Huset på Christianshavn . Langberg var desuden chef for Aalborg Teater 1968
Austria omdirigeres hertil . For skibet , se Austria amerikadamper . Østrig , officielt Republikken Østrig tysk Republik Österreich , er en forbundsstat i Centraleuropa , og består af 9 forbundslande med hvert sit parlament og regering . Østrig er omgivet af land på alle sider og støder op til Liechtenstein og Schweiz i vest , Italien og Slovenien i syd , Ungarn og Slovakiet i øst og Tyskland og Tjekkiet i nord . Hovedstaden er Wien . Østrig har 9 . 027 . 999 indbyggere 1 . april 2022 , hvoraf tre fjerdedele tilhører den romersk katolske tro . Det officielle sprog er tysk , der tales i dialektiske former . Herudover er slovensk , kroatisk og ungarsk anerkendte minoritetssprog . Republikken Østrig blev dannet på resterne af det østrig ungarske dobbeltmonarki efter 1 . verdenskrig og fik sin første statsforfatning i 1920 . Denne blev videreført efter 2 . verdenskrig i 1945 , hvor den Anden Republik blev dannet . Fuld suverænitet fik Østrig med statstraktaten af 15 . maj 1955 . Østrig har en forfatningsbestemt neutralitet og er sæde for flere internationale organisationer , heriblandt FN , OSCE og OPEC . Landets statsoverhoved er forbundspræsidenten . Forbundskansleren
Freddie Mercury født Farrokh Bulsara 5 . september 1946 i Zanzibar , død 24 . november 1991 i Kensington , London , England var forsanger , pianist og sangskriver i den engelske rock gruppe Queen . Liv og karriere Freddie Mercury blev født på øen Zanzibar , ud for Tanzanias kyst . Hans forældre Bomi og Jer Bulsara var indiske parsariske zarathustrianistiske af persisk herkomst . Freddie Mercury havde desuden en lillesøster ved navn Kashmira . I 1954 begyndte Mercury på St . Peter s English Boarding School kostskole i Panchgani , 80 km fra Mumbai . Mercury viste allerede i en tidlig alder interesse for musik og dannede på kostskolen St . Peters sin første gruppe The Hectics som 12 årig i 1958 . med inspiration fra datidens rock n roll bølge , heriblandt Cliff Richard og Little Richard . I 1964 flyttede Bulsara familien på grund af politisk urolighed fra Zanzibar og slog sig ned i Feltham i Middlesex i Storbritannien . I 1966 kom Freddie Mercury på Ealing College of Art med det formål at blive grafisk designer illustrator . På Ealing College mødte Freddie Mercury Tim Staffel , og begyndte samtidig selv at spille med forskellige
Anders Bo Blichfeldt født 9 . november 1963 er forsanger , guitarist og komponist i det danske band Big Fat Snake . Han har også udgivet soloalbummerne UNO 2001 , Klub čaj 2002 og Born To Be Blue 2005 , sammen med Danmarks Radios Big Band , og Docteur Bob i 2016 . Fra juni 2017 er Anders Blichfeldt tv vært på koncertprogrammet Rockshow på TV2 Charlie . kilde mangler Anders Blichfeldt turnerer med et humoristisk soloshow med titlen Vejen Videre i 2019 , og det blev i marts 2019 meddelt at han er deltager i Toppen af Poppen 2019 . Opvækst Blichfeldt voksede op i Hundested som søn af Peter og Jane Blichfeldt , sammen med sin søster Lena . Som barn spillede han spillemandsmusik på violin , og senere kontrabas , men det var guitaren , der i teenageårene vakte størst interesse . Han fik lov til at øve og udvikle sig gennem optrædender i en række grupper bl . a sammen med sin kone Marina Blichfeldt , der dengang var korsanger . Musik Big Fat Snake Sammen med Peter Viskinde dannede han i 1990 bandet Big Fat Snake . Indtil 2019 har hans karriere centreret omkring dette
Carmen Curlers er en moderne erstatning for papillotter , opfundet af Niels Chr . Jørgensen og sat i produktion i 1963 af Arne Bybjerg Pedersen 1928 2022 . Teknikken Den afgørende forskel mellem traditionelle papillotter og Carmen Curlers var at Carmen Curlers havde en metalkerne der blev opvarmet i en speciel kasse med varmestave , der passede op i de forskellige størrelser papillotter . Varmen hjalp med at holde håret krøllet efter papillotterne var taget ud . Varmekassen var termostatstyret og der var en indikator på den enkelte papillot med varmefølsom maling , der viste om den havde opnået den ideelle temperatur . Metalkernen var fyldt med voks , som langsomt størknede under afkølingen . Dette gjorde at curleren kunne holde en tilstrækkeligt høj temperatur længe nok til at forme krøllerne , uden at være alt for varm til at begynde med . Den oprindelige curlerform havde 8 rækker pigge ragende ud fra curlerens cylindriske plastlegeme . De udragende pigge var placeret i rækker som havde centerakser der dannede en vinkel i forhold til radianer i cylinderlegemet . Dette havde den virkning at håret blev kroget på piggene under udrulning af curleren , når krølletiden var slut . For at
X Factor 2022 var 15 . sæson af talentkonkurrencen X Factor . Sæsonen blev vist for fjerde gang på TV 2 . Umiddelbart før finalen af den 14 . sæson af X Factor , blev det offentliggjort at programmet vendte tilbage med en sæson 15 . Cirka 3 måneder efter finalen , blev det offentliggjort af sangerinden Oh Land , der havde været dommer siden 2019 , at hun ikke ville komme til at sidde ved dommerbordet i den 15 . sæson af X Factor . I september 2021 blev den nye dommertrio offentliggjort . Sangerinden Oh Land blev erstattet af sangerinden Kwamie Liv , mens Thomas Blachmann og Martin Jensen fortsatte som dommere . Før sæsonen begyndte meddelte TV2 at der ville komme en stor ændring i formatet . Dommerne ville ikke få tildelt hver deres kategori men i stedet få en deltager fra hver kategori med i liveshows . Dommerne gik altså til liveshows med en solist under 23 , en gruppe og en solist over 23 . Mads Moldt vandt konkurrencen med 59 , 9 procent af seernes stemmer over Kári og Tina . Thomas Blachmann blev den vindende dommer for femte gang Kunstnernes udvælgelsesproces 6 Chair
Helligtrekongersaften omdirigeres hertil . For Shakespeares skuespil af samme navn , se Helligtrekongersaften skuespil . Helligtrekongersdag er en kirkelig festdag den 6 . januar . Indtil helligdagsreform i 1770 der fejlagtigt bliver tillagt Struensees indflydelse var dagen offentlig helligdag . Helligtrekongersaften er aftenen før 5 . januar . Helligtrekonger markerer afslutningen af de traditionelle tolv juledage . Oprindelse Baggrunden for dagen er beretningen i Matt . 2 , 1 2 Da Jesus var født i Betlehem i Judæa i kong Herodes dage , se , da kom der nogle vise mænd fra Østerland til Jerusalem og spurgte Hvor er jødernes nyfødte konge ? For vi har set hans stjerne gå op og er kommet for at tilbede ham . Bibeloversættelsen fra 1992 . I den oprindelige græske tekst kaldes de magere , mágoi gr . μάγοι , flertal af μάγος mágos . Det var en betegnelse for perserrigets zarathustriske præster , der praktiserede astrologi og drømmetydning . Men evangelisten siger hverken , at de vise var hellige , eller tre , eller konger ! Det har senere tider tildigtet . Forestillingen om , at der skulle være tre , kommer af , at de medbragte tre gaver guld , røgelse
The Minds of 99 er et prisbelønnet dansksproget post punk rockband fra 2012 . De har spillet på Orange Scene på Roskilde Festival 2015 og 2018 og haft udsolgte koncerter på de største arenaer i Danmark , Ceres Arena Aarhus , 2019 , Royal Arena Amager , 2019 , Parken København , 2021 og BOXEN , Herning , 2022 . Historie Etablering Niels Brandt forsanger , Jacob Bech Hansen synth , Mikkel Bech Hansen keys og Asger Wissing bas har kendt hinanden siden børnehaveklassen på Lindevangskolen på Frederiksberg . Anders Folke Larsen guitar og Louis Clausen trommer stødte til vennegruppen i begyndelsen af teenageårene . I april 2012 mødtes de seks i et køkken i Smallegade , og på Niels Brandts opfordring besluttede de at danne et band . Gruppens navn var inspireret af , at Brandt havde lyttet til The KLFs nummer Justified and Ancient , hvor der undervejs bliver rappet Make mine a 99 , hvilket han fejlhørte som Minds of 99 . I sommeren 2012 tog de i sommerhus på Fanø og indspillede grundsporene til flere af de sange , som sidenhen endte på deres debutalbum . Blandt de første indspilninger var Det er Knud som er
Kroatien kroatisk Hrvatska er et land i Centraleuropa og tidligere republik i Jugoslavien . Landets areal udgør 56 . 542 km² . Kroatien omfatter den dalmatiske kyst , øerne i Adriaterhavet og Slavonien Slavonija en del af den nordlige lavslette i det tidligere Jugoslavien . Mod nord grænser Kroatien op til Slovenien og Ungarn , mod syd til Bosnien og Hercegovina og Montenegro , mod vest til Adriaterhavet , og mod øst til Serbien . Kroatien kan spore sin dannelse tilbage til det . 9 . århundrede hvor et fyrsterige dannedes . I 1918 dannedes Jugoslavien hvor Kroatien var en af republikkerne . Den nuværende uafhængige stat blev udråbt i 1991 efterfulgt af Krigene i Jugoslavien . I 2013 blev landet optaget i EU . Kroatien er en stor turistdestination , hvor Adriaterhavets kyst , herunder halvøen Istrien er meget populær . Derudover findes populære nationalparker som Plitvice søerne og Paklenica . Etymologi På gammelslavisk betød churvatinu bjergboer , hvor chur var af samme ordstamme som russisk gorá og tjekkisk hora bjerg , beslægtet med græsk boreas nordenvinden , oprindeligt bjergvind . Ordet blev til serbokroatisk hrvat , dansk kroat , hvoraf Kroatien . Det gav også ophav til ordet
Sofie Linde Ingversen 22 . september 1989 i Aarhus er en dansk tv vært , skuespiller og forfatter . Efter sin debut som vært på DRs SommerSummarum 2009 2012 , har hun siden været vært på programmer som MGP 2009 , 2014 og 2015 DR , X Factor 2016 2023 , DR og TV 2 og LOL Den der ler sidst 2024 , Amazon Prime Hun har ligeledes haft sit eget talkshow på DR Ultra , Sofie Linde Show 2015 2016 og sit eget renoveringsprogram Linde på Langeland 2022 2023 . Udover dette har hun medvirket i danske film som Kærestesorger 2009 , ligesom at hun i 2018 debuterede som forfatter med bogen Fårking gravid En fremmed flytter ind . Hun har vundet prisen som Årets tv vært ved Zulu Awards fire år i træk , fra 2016 til 2019 . I 2019 fik hun sammen med ægtefællen Joakim Ingversen prisen Årets Webstar . Opvækst Linde blev født den 22 . september 1989 i Aarhus , som datter af Bjarne Linde Nørgaard og mor , der begge var læger . Hun har tre yngre søskende , Marie , Laurids og Anna f . 2004 . Familien boede kortvarigt i Sønderborg
Judy Gringer født 23 . januar 1941 i København er en dansk skuespillerinde . Hun har været med i over 50 film og optrådt på scenen bl . a . på Det Kongelige Teater og i et utal af revyer . Hun var et del af det faste ensemble på ABC Teatret under Stig Lommer . Biografi Judy Gringer er datter af en jødisk skrædder . Gringer begyndte som balletbarn på Det Kongelige Teater , men balletdanser blev hun ikke . I stedet hentede Stig Lommer hende i 1957 ind som danser i Tivoli Revyen og året efter som skuespillerinde i ABC revyen . I de følgende mange år spillede hun primært komedier og revyer og ofte i rollen som sexbombe . Især sketchen Babs og Nutte 1958 , som hun spillede med Dirch Passer , er blevet folkeeje . Også i størstedelen af filmene , hvor hun i de fleste tilfælde spillede biroller , var komedier , men udstråling såvel som udseende kunne hun ofte stjæle billedet fra hovedrolleindehaverne . Endelig havde hun nogle roller i tv film i 1970 erne . Hun boede fem år sammen med Dirch Passer og senere med filminstruktøren Knud Leif Thomsen . I
Jordskælvet i Det Indiske Ocean 2004 var et undersøisk jordskælv den 26 . december 2004 klokken 00 58 53 UTC klokken 01 . 58 . 50 dansk tid , klokken 7 . 58 . 50 lokal tid med epicenter vest for øen Sumatra i Indonesien . Jordskælvet forårsagedes af subduktion og igangsatte en serie ødelæggende tsunamier langs med kysten af de fleste landstrækninger , der grænser til det Det Indiske ocean . Tsunamierne dræbte mere end 225 . 000 mennesker i 11 lande og oversvømmede kystområder med bølger på op til 30 meters højde . Jordskælvet er en af de naturkatastrofer , der har krævet flest menneskeliv nogensinde . Indonesien , Sri Lanka , Indien og Thailand blev hårdest ramt . Jordskælvets styrke var 9 , 3 på Richter skalaen Mw ifølge GEUS og 9 , 1 ifølge USGS . Hypocentret lå i 30 kilometers dybde , 160 km vest for Sumatra , tæt ved øen Simeulue . Nogle af de udløste tsunamier traf Sumatra kort tid efter , og de øvrige ramte fjernere kyster timer senere . De nåede Sri Lankas sydlige kyst omkring kl . 09 . 20 lokal tid . Nogle steder traf de strandene med en
Theophilus Hansen eller Theophil Hansen eller Theophil Edvard Friherre von Hansen også kaldet Theophilos græsk Θεόφιλος født 13 . juli 1813 i København , død 17 . februar 1891 i Wien , dansk arkitekt , som især var virksom i den kejserlige østrigske hovedstad Wien og dér opførte flere offentlige bygninger i klassicistisk og historicistisk stil . Han var en af de toneangivende europæiske arkitekter i 1800 tallet . Han var broder til Christian Hansen 1803 1883 , som var arkitekt på mange kendte bygninger i København , blandt andre Kommunehospitalet senere overgået til anden brug . Liv og gerning Ungdom Theophilus Hansen , en yngre broder til arkitekt Christian Hansen , fødtes i København 18 . juli 1813 alle kilder nævner 18 . juli , men han højtideligholdt mærkelig nok sin 70 årige fødselsdag i Wien 13 . juli . Han studerede bygningskunst under vejledning af sin broder og Hetsch og gennemgik samtidig Kunstakademiet , hvis sølvmedaljer og lille guldmedalje han opnåede , den sidste 1835 for opgaven et Theater , hvorimod det ikke lykkedes ham at erhverve sig den store guldmedalje . Under G . F . Hetschs påvirkning tegnede han en del kunstindustrielle tegninger , bl .
Københavns Slot var et kongeslot , der fra ca . 1370 til 1731 lå på Slotsholmen i København på det sted , hvor Christiansborg Slot ligger i dag . Københavns Slot blev opført samme sted som Absalons borg , der var blevet revet ned af Hanseforbundet i 1369 som følge af en fredsaftale . Københavns Slot kom i kongemagtens besiddelse i 1417 under Erik af Pommern . Fra midten af 1400 tallet og frem fungerede slottet som de danske kongers hovedresidens og centrum for regeringen . Slottet blev udvidet og ombygget flere gange . Det blev revet ned i 1731 og erstattet af Christiansborg Slot . Slottet lå under det nuværende Christiansborgs hovedfløj , og ruinerne blev udgravet , da Christiansborg blev genopbygget i begyndelsen af 1900 tallet . Der er offentlig adgang til de udgravede ruiner . Københavns Slot som fæstningsanlæg 1369 1536 Historie I 1369 var Absalons borg blevet revet ned af Hanseforbundet . Oven på resterne af den nedrevne borg blev der i årene efter opført en ny borg , der med tiden kom til at bære navnet Københavns Slot . Man ved dog ikke præcis , hvornår den nye borg blev bygget , men i 1387
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Ikke at forveksle med Leonardo Vinci . Leonardo di ser Piero da Vinci født 15 . april 1452 , død 2 . maj 1519 var en italiensk maler , billedhugger , arkitekt , ingeniør , opfinder , botaniker , anatom og forfatter . Leonardo da Vinci betragtes som et klassisk renæssancemenneske og geni . Mindre kendt er det , at han også var en dygtig musiker , sanger og lyrespiller . Han svømmede og dykkede , hvilket ikke var almindeligt på den tid , og skrev en del om dette i sine noter . Leonardo da Vincis værk er en del af den italienske højrenæssance . Levnedsbeskrivelse Leonardo blev født i 1452 i landsbyen Vinci nær byen Firenze i Italien som uægte søn af Ser Piero da Vinci , en velhavende jordejer og advokat og en bondepige Catarina . Leonardos fulde navn var Leonardo di ser Piero da Vinci Leonardo , søn af Piero fra Vinci . Leonardo signerede som regel sin værker med Leonardo eller Io
Pernille Rosendahl Larsen født 22 . marts 1972 i Aalborg er en dansk sangerinde , sangskriver og producer der bl . a . er kendt som solokunstner , forsanger i indierock bandet Swan Lee og i rockbandet The Storm . Pernille Rosendahl har siden hun var 19 år haft en aktiv karriere , først som korsangerinde og fra 1997 som selvudgivende sangerinde . Hun blev i 2005 kåret som Året Sangerinde ved Danish Music Awards . Hun har komponeret musik til film og teater , og hun er en aktiv stemme i den danske kulturdebat . Hun har i over tre årtier været en af Danmarks mest fremtrædende kvindelige sangerinder . Musikkarriere Pernille Rosendahl er født og opvokset i Aalborg , og flyttede i 1982 til Nykøbing Falster . Hun blev i 1985 en del af reggaebandet Rockae med trommeslageren Emil Jørgensen . I 1989 flyttede hun til København , hvor hun i 1990 startede på Sangakademiet . Her mødte hun Billie Koppel som introducerede hende for Annisette og Thomas Koppel , og hun blev korsanger i bandet Savage Rose . Fra 1991 til 1994 turnerede hun med Savage Rose og var med til indspilningen af albummet Månebarn i 1992
Prins Henry , hertug af Sussex , alment kendt som prins Harry Henry Charles Albert David ; født 15 . september 1984 , er en britisk prins . Han er den anden og yngste søn af kong Charles 3 . af Storbritannien og hans første hustru Diana , prinsesse af Wales . Han er lillebror til den britiske tronfølger , William , Prins af Wales , og han er dermed nummer fem i arvefølgen til den britiske trone og i de øvrige Commonwealth rigers arvefølge efter sin storebror og dennes tre børn . Som kongelig har Prins Henry intet efternavn ; men Mountbatten Windsor anvendes undertiden . Prins Harry er gift med Meghan , hertuginde af Sussex , med hvem han har sønnen Archie og datteren Lilibet . 8 . januar 2020 meddelte Harry og Meghan , at de trådte tilbage som seniormedlemmer af det britiske kongehus . Biografi Fødsel og familie Prins Harry blev født den 15 . september 1984 på St . Mary s Hospital i London som den anden og yngste søn af prins Charles og prinsesse Diana af Wales . Prins Harrys eneste bror , William , var født to år tidligere . Opvækst og uddannelse
Houthierne arabisk الحوثيون , tr . al Ḥūṯiyyūn også kendt som Guds Partisaner arabisk أنصار الله , tr . anṣār allāh er en militant zaiditisk muslimsk bevægelse , der opererer i Yemen . Den opstod blandt zaiditer i det nordlige Yemen i begyndelsen af 1990 erne som en reaktion på den saudi arabiske og wahhabitiske dominans i landet og har siden udviklet sig til en magtfaktor , der siden 2014 har kontrolleret landets hovedstad Sanaá . Houthierne udgør den ene part i en blodig borgerkrig i Yemen , hvor modparten støttes af blandt andet saudi arabiske styrker . Houthierne har taget deres navn fra Hussein Badreddin al Houthi , deres tidligere leder , der blev dræbt af Yemens hær i september 2004 . Historie Baggrund Zaiditerne , der er en særlig gren af shiaislam , der står sunnimuslimerne nær , oprettede et kongerige i det nordvestlige Yemen i 900 tallet og dominerede derpå Yemen i de næste 1000 år . Kongeriget blev afskaffet i 1962 , da egyptiske soldater gennemførte et republikansk kup , der førte til oprettelsen af Den Arabiske Republik Yemen . Under den efterfølgende borgerkrig i Nordyemen blev zaiditerne drevet op i Yemens bjerge , og i
Kingsman The Secret Service er en actionkomedie fra 2014 instrueret af Matthew Vaughn og baseret på tegneserien The Secret Service af Dave Gibbons og Mark Millar . Manuskripttet er skrevet af Vaughn og Jane Goldman . Handling Da den femårige Gary Eggsy Prices far ofrer sig under en hemmelig militæraktion , modtager hans familie en medalje og et telefonnummer , som de kun må ringe til én gang . Sytten år senere lever den utilpassede Eggsy Taron Egerton et dødssygt liv hos sin mor Samantha Womack og på pubben . Da han arresteres for at ræse rundt i en stjålen bil , bruger han sit ene opkald , hvorefter han straks løslades og mødes af den hemmelige agent Harry Hart Colin Firth . Harry rekrutterer Eggsy til optagelsesprøve hos Kingsman , en tophemmelig , uafhængig efterretningstjeneste . Eggsy gennemgår livsfarlige tests , som alle Kingsman kandidat skal bestå . Samtidig bokser Harry med Richmond Valentine Samuel L . Jackson , en it milliardær hvis ønske om at redde jorden har ført til en fatal plan . Medvirkende Taron Egerton som Gary Eggsy Unwin Colin Firth som Harry Samuel L . Jackson som Richmond Valentine Mark Strong som Merlin , Michael
1 . januar er dag 1 i året i den gregorianske kalender . Der er 364 dage tilbage af året 365 i skudår . Dagen har ikke noget navn i den officielle navnekalender . Dagens latinske navn er Novi anni Festum . Det er en af de uheldige dage i Tycho Brahes kalender . Det er officiel flagdag i Danmark , Norge og Sverige i anledning af nytårsdag , som er helligdag i alle de nordiske lande . Dronning Margrethe afholder nytårskur . Dagen er nationaldag i Sudan og på Cuba . Begivenheder Født Dødsfald 89 Lucius Antonius Saturninus bliver romersk kejser . 404 De sidste gladiatorkampe afholdes i Rom . 990 Rusland indfører den julianske kalender . 1438 Albrecht II af Habsburg bliver konge af Ungarn . 1443 Christoffer 3 . af Bayern krones i Ribe til dansk konge . 1583 Tyskland og Schweiz indfører den gregorianske kalender . 1622 De pavelige myndigheder tilslutter sig , at året begynder den 1 . januar hidtil har det været den 25 . marts . 1651 Karl 2 . af England krones til konge af Skotland . 1660 Englænderen Samuel Pepys begynder at skrive sin berømte dagbog . 1700 Rusland udskifter den
Catherine , Prinsesse af Wales født Catherine Elizabeth Middleton , også kendt som Kate Middleton , 9 . januar 1982 i Berkshire i England er en britisk hertuginde , grevinde og baronesse , der er gift med William , Prins af Wales . Ægteskab og familie Forlovelse og ægteskab Den 16 . november 2010 oplyste Buckingham Palace , at Middleton og prins William skulle giftes i 2011 , og den 23 . november blev det fastslået , at brylluppet afholdes den 29 . april 2011 . Den 29 . april 2011 blev Catherine Middleton gift med sin forlovede Prins William , søn af Prinsesse Diana og Prins Charles . Brylluppet blev afholdt i Westminster Abbey om formiddagen , engelsk tid . Børn Prins William og hertuginde Catherine fik deres første barn Prins George af Cambridge den 22 . juli 2013 . Denne søn er nummer tre i arvefølgen til tronerne i Storbritanniens og de øvrige statssamfundslande . Deres andet barn , prinsesse Charlotte af Cambridge , blev født 2 . maj 2015 . Hertuginde Kate nedkom med deres tredje barn Prins Louis af Cambridge , den 23 . april 2018 kl . 11 . 01 . Titler og prædikater Catherine
Giacomo Federico Campeotto født 20 . september 1964 er en dansk instruktør . Han har iscenesat teater for både børn og voksne . Han har bl . a . iscenesat stykkerne To dage ud fra lørdag nat på Fiolteatret 1993 , Kreditorer på Folketeatret 1998 , Gary s Hus på Vendsyssel Teater i 2001 , Busters Verden på Odense Teater 2003 og Pensionistens hemmelighed på Vendsyssel Teater i 2004 . Han var i perioden 2003 2005 leder af Vendsyssel Teater . I 2003 fik han sin filminstruktørdebut med filmen Møgunger , og siden har han været instruktør på filmene Tempelriddernes skat II i 2007 og Tempelriddernes skat III i 2008 . Han har også instrueret julekalenderen Olsen bandens første kup fra 1999 og episoder af tv serien Hotellet fra 2002 samt serien Nynne fra 2006 . I 2013 instruerede han børnefilmen Far til fire Onkel Sofus vender tilbage , som fik biografpremiere den 13 . februar 2014 . Senest har Giacomo Campeotto instrueret Far til fires vilde ferie som havde premiere 1 . oktober 2015 . Privat Han er søn af skuespillerinden Ghita Nørby og sangeren Dario Campeotto . Han var tidligere gift med skuespillerinden Birgitte Simonsen i 18 år
Orenthal James Simpson , kendt som O . J . Simpson født 9 . juli 1947 , også kaldt The Juice , er en pensioneret amerikansk fodboldspiller , skuespiller , talsmand og dømt kriminel . Han blev først kendt som amerikansk fodboldspiller . Han udmærkede sig som den første NFL spiller , som løb mere end 2000 yards med bolden , en rekord han satte i 1973 sæsonen . I 1995 blev O . J . Simpson frikendt for mord på Nicole Brown og hendes ven Ron Goldman . Senere , i 2006 , udgav han en bogen If I did it , hvor han med detaljer beskriver , hvad han ville have gjort , hvis han havde dræbt sin ekskone og Ron Goldman . Den 4 . februar 1997 i Santa Monica , blev O . J . Simpson kendt erstatningsretslig ansvarlig for dødsfaldene til Nicole Brown Simpson og Ronald Goldman , og han blev dømt til at betale en erstatning på 33 , 5 millioner dollar . På dette tidspunkt havde Simpson brugt hele sin formue og mere til på forsvaret i straffesagen , og han havde ingen mulighed for at betale en sådan sum . I 2008
Fredensborg Slot ved Esrum Sø i Nordsjælland har særstatus blandt de danske slotte som regentens mest benyttede residens efter Amalienborg . Slottet er et barokslot fra 1700 tallet , og det danner ofte rammen om større officielle statsbesøg og familiebegivenheder i kongefamilien . Den tilhørende slotshave er et af Danmarks største historiske haveanlæg . Etymologi Navnet Fredensborg forekommer allerede i 1719 i amtsforvalterens regnskab . Det har altså forud været bestemt , at slottet skulle bære dette navn og være et mindesmærke over den lykkeligt tilendebragte krig . I bygningsregnskaberne brugtes dog stadig navnet Østrup , indtil hovedbygningen i 1722 stod færdig , og kongen officielt gav slottet det nye navn . Projektet Rygter vil vide , at det var Frederik IV selv , der tegnede slottet , men kongehuset angiver Johan Cornelius Krieger som arkitekt . . Det tidligste projekt bærer da også præg af at være tegnet af en amatør . Projektet viser en villa med for mange vinduer til at være i rigtig italiensk stil , og samtidig som villapræget understreges af en trekantgavl , ses en pukkellignende kuppel over taget . Foran hovedbygningen , der var i to etager eller stokværk men med en høj kælder
Nicolaj Kopernikus er kunstnernavn for Nicolaj Christiansen 9 . august 1967 i Glostrup er en dansk skuespiller . Han blev student fra Odsherreds Gymnasium i Asnæs . Han er uddannet på Odense Teater i 1994 . Han fik sit gennembrud i Jonas Elmers film Let s get lost . Han har medvirket i tv serien Charlot og Charlotte . Priser Nicolaj Kopernikus modtog en Bodil i 2001 for bedste birolle i Bænken . Han er nok mest kendt som Vagn Skærbæk fra Forbrydelsen ; en præstation han i december 2007 fik Ove Sprogøe Prisen overrakt for . Øvrige aktiviteter Han har desuden været med i panelet i radioprogrammet Mads og monopolet . I 2021 var han deltager i tv showet Hvem holder masken ? Privat Han var i 24 år gift med Birgitte Næss Schmidt , men parret blev skilt i 2020 ; parret har tre børn . Sønnen Louis Næss Schmidt født 23 . juni 2007 arbejder også som skuespiller og har lagt stemme til tegnefilm bl . a . Ternet Ninja 2 og spillet Svend Windfeld i serien Carmen Curlers m . m . Nikolaj Kopernikus danner nu par med Sara Maria Franch Mærkedahl . Filmografi Film Tv
Nancy Kerrigan født 13 . oktober 1969 er en amerikansk kunstskøjteløber . Hun har to OL medaljer , sølv fra OL 1992 i Albertville og sølv to år senere i Lillehammer . Hun blev amerikansk mester i 1993 . Hun er nok mest kendt for at være blevet slået ned i begyndelsen af OL 1994 . Overfaldsmanden blev hyret af hendes konkurrent Tonya Hardings eksmand . Overfaldet blev gennemført , for at Harding kunne overtage Kerrigans plads på det amerikanske OL hold . Begge kunne imidlertid deltage , og Kerrigan opnåede sølv , mens Harding blev nummer 8 . Hele episoden skabte en stor og medieprofileret kontrovers mellem de to . Kerrigan har deltaget som professionel i isshow som Champions on Ice , Grease on Ice , Broadway on Ice , Dreams on Ice og Skating with Celebrities . Hun har efter karrieren arbejdet som tv reporter og har udgivet to bøger In My Own Words i 1996 og Artistry on Ice i 2002 . Hun er gift med Jerry Solomon og har to børn , Matthew og Brian . Medaljer OL sølv , Lillehammer 1994 OL bronze , Albertville 1992 VM sølv i 1992 VM bronze i 1991 Amerikansk
Philippe , Belgiernes Konge fransk Philippe Léopold Louis Marie ; nederlandsk Filip Leopold Lodewijk Maria ; født 15 . april 1960 er konge af Belgien siden 21 . juli 2013 . Han er ældste søn af Belgiens tidligere konge Albert 2 . , som han efterfulgte ved dennes abdikation i 2013 . Kong Philippe er gift med Dronning Mathilde , med hvem han fire børn , hvoraf den ældste datter Prinsesse Elisabeth er tronarving . kilde mangler Biografi Philippe blev født den 15 . april 1960 på Belvedere slottet i Laeken i Bruxelles som ældste søn af prins Albert og prinsesse Paola , fyrste og fyrstinde af Liège . Hans far er en yngre søn af kong Leopold 3 . af Belgien og lillebror til Belgiens daværende konge Baudouin . Hans mor er datter af den italienske adelsmand Fulco Ruffo di Calabria , en hædret italiensk pilot under Første Verdenskrig . Han blev døbt en måned senere i kirken Saint Jacques sur Coudenberg i Bruxelles den 17 . maj , og blev opkaldt efter sin oldefar Prins Philippe , Greve af Flandern . Hans faddere var hans farfar , Kong Leopold 3 . og hans mormor , Donna Luisa ,
Ikke at forveksle med Emily Watson . Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Emma Charlotte Duerre Watson født 15 . april 1990 i Paris er en britisk skuespillerinde . Hun er mest kendt for at spille Hermione Granger i Harry Potter filmene . Sammen med Ron og Harry danner de en trio , der prøver at hindre det onde i at få magten i det magiske univers omkring Hogwarts . Karriere Siden Watson var seks år , har hun villet være skuespiller , og i nogle år gik hun på Oxford Theathre Arts som er en skole , hvor hun studerede sang , dans og skuespil . Samtidig med skuespillet deltog hun i mange andre aktiviteter , inklusive The Daisy Pratt Poetry Competition , hvor hun vandt førstepræmien i sin aldersgruppe . kilde mangler Som 10 årig havde hun spillet med i teaterstykker som Arthur The Young Years og The Happy Prince kilde mangler , men Watson havde ikke optrådt professionelt før Harry Potter filmene . Harry Potter I 1999 begyndte castingen til
Adolf Hitler født 20 . april 1889 i Braunau am Inn , Østrig Ungarn , død 30 . april 1945 i Berlin , Tyskland var en tysk politiker , senere diktator og en af 2 . verdenskrigs mest centrale personer . Han var østriger af fødsel , men flyttede til Tyskland i 1913 og blev tysk statsborger i 1932 , hvor han , efter at have deltaget i 1 . verdenskrig , engagerede sig aktivt i politik for Deutsche Arbeiterpartei , der senere blev til Det nationalsocialistiske tyske Arbejderparti NSDAP . Fra 1921 var han fører Führer for partiet og fra 1933 rigskansler for Weimarrepublikken ; fra 1934 fører og rigskansler og dermed på en gang regeringschef og statsoverhoved for Nazi Tyskland , som af nazisterne blev kaldt det Tredje Rige . Ved brug af propaganda og karismatisk tale appellerede han især til arbejder og middelklassens følelse af afmagt i en økonomisk problematisk periode , og henvendte sig samtidig til de store nationalistiske , antisemitiske og antikommunistiske bevægelser og strømninger . Dermed formåede han at bringe sit parti frem til magten i 1933 , hvorefter han kunne indsætte sig selv som rigskansler og sidenhen fører , og dermed indføre det
Maria Montell født 17 . januar 1969 er en dansk sangerinde og sangskriver . Hun har udgivet flere soloalbums og optrådt med andre kunstnere . Hun har været kæreste med kronprins Frederik , men er i dag gift med Tomas Villum Jensen . Karriere Hendes far var aktiv musiker og havde en stor kærlighed til jazzen , hvorfor kunstnere som Nancy Wilson , Billie Holiday , Astrud Gilberto , Antonio Carlos Jobim og Herbie Hancock hører til hendes første musikalske inspirationskilder . Som barn fik hun et orgel forærende af faderen , men lysten til sang overskyggede lysten til at terpe klaverteori og allerede fra 12 års alderen sang hun flittigt , hvor hun kunne komme af sted med det . Hun blev opdaget som 17 årig under en opvarmningskoncert for Sanne Salomonsen , men selvom det i 1987 førte en enkelt single , Satser på dig , med sig , var der stadig langt til en egentlig solokarriere . Efter gennemført studentereksamen i 1989 tog Maria Montell til Spanien , hvor hun i fire måneder ernærede sig som natklubsangerinde . Hun fik også lyttet til det spanske sprog , hvilket senere kom hende til gode , da flere af
Thorvald August Marinus Stauning 26 . oktober 1873 i København 3 . maj 1942 sammesteds var en dansk socialdemokratisk politiker , der blev den første danske socialdemokratiske statsminister . Han var kontrolminister minister uden portefølje 1916 1920 , leder af Indenrigsministeriets kontor for arbejder og sociale spørgsmål 1918 1920 , og statsminister i 1924 1926 og 1929 1942 . Stauning var længst siddende parlamentariske statsminister i sammenlagt 15 år og ni måneder , næstlængst af alle danske regeringschefer siden enevældens afslutning J . B . S . Estrup sad 19 år og 2 måneder . Stauning stod i spidsen for en række sociale reformer , men også i spidsen for Danmarks forberedelser til 2 . verdenskrig som viste sig at være mangelfulde . Baggrund Han var søn af karetmager , senere altmuligmand Peter August Stauning 1843 1903 og dennes anden hustru Caroline Elisabeth Hansen . Thorvald Stauning voksede op i et fattigt arbejderhjem i det indre København og fik kun en almindelig kommuneskoleuddannelse . Fra tiårsalderen havde han fast arbejde ved siden af skolegangen . Han blev udlært cigarsorterer i 1892 og deltog i fagforeningsarbejde . Stauning blev hovedkasserer for Socialdemokratisk Forbund i 1898 og dets forretningsfører i 1910 .
Europamesterskabet i håndbold for herrer er en turnering for europæiske landshold arrangeret af European Handball Federation . Turneringen er afholdt hvert andet år siden 1994 . Sverige har med 5 EM titler vundet flest titler 1994 , 1998 , 2000 , 2002 og 2022 . Derudover har Frankrig 2006 , 2010 , 2014 og 2024 , Spanien 2018 og 2020 , Tyskland 2004 og 2016 og Danmark 2008 og 2012 vundet mere end et EM . Tre lande har til og med EM 2024 kvalificeret sig til alle hidtil afholdte slutrunder Frankrig , Kroatien og Spanien . Europamesterskaber gennem tiden Medaljeoversigt inkl . en medalje som Jugoslavien Placering Mange lande har deltaget i EM slutrunder gennem tiden , og deres placeringer er sammenfattet i nedenstående tabel . Rekorder Slutrunder Flest mål i én kamp 60 min . Færrest mål i én kamp 60 min . Største sejr nederlag Flest mål af ét hold i én kamp Færrest mål af ét hold i én kamp Statistik Topscorer efter turnering Se også VM i håndbold mænd EM i håndbold kvinder VM i håndbold kvinder Asienmesterskabet i håndbold mænd Asienmesterskabet i håndbold kvinder Panamerikamesterskabet i håndbold mænd Panamerikamesterskabet i håndbold kvinder Eksterne henvisninger
George Edward Foreman født 10 . januar 1949 i Marshall , Texas er en tidligere amerikansk bokser og to gange verdensmester i sværvægt . Han er også en succesfuld forretningsmand og ordineret som kristen præst . George Foremans kaldenavn er Big George . Amatørkarriere George Foreman debuterede som amatørbokser , da han i december 1966 tabte til Max Briggs . To måneder senere i februar 1967 senere vandt han The San Francisco Examiner s Golden Gloves turnering i juniorklassen . Senere samme måned stillede han op i seniorklassen ved Las Vegas Golden Gloves , og vandt turneringen . Sejren ved Las Vegas Golden Gloves gav adgang til den nationale Golden Gloves turnering i marts 1967 , hvor Foreman nåede finalen , som han imidlertid tabte . I februar 1968 vandt Foreman atter The San Francisco Examiner s Golden Gloves turnering , denne gang i seniorklassen . I marts 1968 deltog Foreman i de officielle amerikanske amatørmesterskaber National AAU , hvor han med 4 sejre 3 på knockout blev kåret som amerikansk amatørmester i sværvægt mindre end halvandet år efter han påbegyndte sin amatørkarriere . AAU titlen førte til udtagelse til de Olympiske Lege , der i 1968 blev afholdt i
Ikke at forveksle med Benny Andersen . Benny Andersson født 16 . december 1946 i Stockholm er en svensk komponist og pianist . Han er mest kendt for at være med i ABBA 1972 82 , men var tidligere også med i Hep Stars 1963 67 . ABBAs manager har sagt om Benny Benny er musikant og ikke musiker , og det er den fineste betegnelse man kan give . Han spiller med hjertet . Familie Han er født i Vällingby i Sverige , hvor han boede sammen med sin far Gösta Andersson og mor Laila . Han fik en lillesøster to år efter . Hun hedder Eva Lis Andersson . Da Benny var seks år , fik han sin første harmonika . Da han blev femten år , fik han sit eget klaver , og han lærte selv at spille på det . Han forlod også skolen , og begyndte sin egen ungdomsklub , hvor han mødte sin første kæreste Christina Grönvall . Han fik to børn med Christina Grönvall . Peter født 1963 og Helen født 1965 . Det er en tradition at han spiller folkemusik til forskellige familiearrangementer . Karriere Bands Benny startede først rigtigt , da
Prinsesse Anne af Storbritannien født 15 . august 1950 er en britisk prinsesse , der er datter af Dronning Elizabeth 2 . af Storbritannien og Prins Philip . Hun blev The Princess Royal i 1987 . Hun er nummer 14 i tronfølgen . Hun er det første medlem af det britiske kongehus , der har deltaget i de olympiske lege sommer OL 1976 i military . Både hendes første mand og deres datter har også vundet medaljer ved OL . Ægteskaber og børn Første ægteskab I 1973 giftede prinsesse Anne sig med løjtnant Mark Phillips . Han blev dronning Elizabeths første svigerbarn . De boede fra 1977 på godset Gatcombe Park nordøst for Bristol i kommunen Stroud District i Gloucestershire nær Wales . Det er stadig Prinsesse Annes hjem . Mark Phillips ønskede ingen titel , og Anne blev Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Anne The Princess Anne , fru Mark Phillips . Parrets to børn har arveret til tronen , men de har ikke titler som dronningens andre børnebørn . Fra 13 . juni 1987 blev Anne ikke længere tiltalt fru Mark Phillips , men kun The Princess Royal . Parret blev separeret i 1989 og skilt i 1992 .
Ralph Nathaniel Twisleton Wykeham Fiennes født 22 . december 1962 i Ipswich , Suffolk , England er en engelsk skuespiller . Han har medvirket i film som Den engelske patient , Schindlers liste , Den Røde Drage og James Bond filmen Skyfall . Hans nok mest kendte rolle er Voldemort i Harry Potter filmene . Fiennes er den eneste skuespiller nogensinde , der har modtaget en Tony Award for at have spillet Hamlet på Broadway . kilde mangler Han har desuden modtaget William Shakespeare Award fra Shakespeare Theatre in Washington , D . C . . Udvalgt filmografi Schindlers liste 1993 Amon Göth Quiz Show 1994 Charles Van Doren Strange Days 1995 Lenny Nero Den engelske patient 1996 grev László de Almássy Prinsen af Egypten 1998 Ramses 2 . , stemme Den Røde Drage 2002 Francis Dolarhyde Storbyens små mirakler 2002 Christopher Marshall The Constant Gardener 2005 Justin Quayle Harry Potter og Flammernes Pokal 2005 Lord Voldemort Harry Potter og Fønixordenen 2007 Lord Voldemort In Bruges 2008 Harry Waters The Duchess 2008 William Cavendish , 5 . hertug af Devonshire The Reader 2008 Michael Berg , som gammel Harry Potter og Halvblodsprinsen 2009 Lord Voldemort Harry Potter og Dødsregalierne del
Niels Roos født 10 . juli 1979 i Gug i Aalborg , tidligere kendt som Niarn , er en dansk rapper , forfatter , foredragsholder og tidligere radiovært . Biografi Inden Niels Roos blev rapper , var han guitarist i et punkband , hvor hans karriere dog var kort . Den sluttede angiveligt ved en koncert , hvor han kom til at kortslutte strømmen . Det fik en guitarist fra et andet band til at gå hen til Roos og sige , at han var ynkelig at se på , hvilket fik Roos til at slå det andet bandmedlem ned . kilde mangler Som ung blev Roos mere og mere involveret i kriminalitet , blandt andet graffiti og biltyverier . kilde mangler Det blev dog udskiftet med mixerpulte og mikrofoner i 1995 , da han sammen med sin gamle ven Mark Urban startede gruppen Håndlangerne , som de følgende fem år turnerede landet tyndt ved at besøge diverse live jams , og på den måde blev de et forholdsvis stort navn i Danmark . Niels Roos gik på Gug Skole i sine første år indtil 7 . klasse , men blev smidt ud herfra på grund af kriminalitet . Derefter
For alternative betydninger , se Israel flertydig . Se også artikler , som begynder med Israel Israel hebraisk י ש ר א ל , tr . Yisra el ; arabisk إسرائيل , tr . Isrā īl , officielt Staten Israel hebraisk מ ד ינ ת י ש ר א ל , tr . Medinat Yisra el ; arabisk د و ل ة إ س ر ائ يل , tr . Dawlat Isrā īl , er et land i Mellemøsten beliggende i den sydøstlige ende af Middelhavet . Landet grænser op til Libanon mod nord , til Syrien og Jordan mod øst og til Egypten mod sydvest og består af et geografisk varieret landskab inden for det relativt begrænsede landområde . Vestbredden og Gazastriben er tilstødende områder , som siden Seksdageskrigen i 1967 har været omstridte områder . Med et indbyggertal på næsten 10 millioner , hvor hovedparten er jøder , er Israel den eneste stat i verden med en jødisk majoritet . Som en kulturel og religiøs smeltegryde er det også et hjemsted for arabiske muslimer , arabiske kristne , drusere , samaritanere og flere andre religiøse og etniske minoriteter . Jerusalem er officielt landets hovedstad , hvor både landets
Harrison Ford født 13 . juli 1942 er en amerikansk skuespiller . Han har været en førende mand i film af flere genrer og betragtes som et amerikansk kulturikon . Hans film har indtjent mere end 5 , 4 milliarder dollars i Nordamerika og mere end 9 , 3 milliarder dollars på verdensplan , hvilket gør ham til den syvende mest indtjenende skuespiller i Nordamerika . Han har modtaget forskellige udmærkelser , herunder AFI Life Achievement Award i 2000 , Cecil B . DeMille Award i 2002 , en Ærescésar i 2010 og en Ærespalme d Or i 2023 , foruden en Oscar nominering . Efter at have spillet biroller i film som Sidste nat med kliken 1973 og Aflytningen 1974 vandt Ford verdensomspændende berømmelse for sin hovedrolle som Han Solo i den episke film Star Wars 1977 , en rolle han gentog i fire efterfølgere over de næste fire årtier . Star Wars filmene blev et globalt kulturelt fænomen . Han er også kendt for sin skildring af den titulære karakter i den populære filmfranchise Indiana Jones , begyndende med action eventyrfilmen Jagten på den forsvundne skat 1981 ; han gentog også den rolle i fire efterfølgere i løbet
Dette er en liste over britiske regenter . Den omfatter ikke regenter af de tidligere selvstændige kongeriger England og Skotland . Den moderne stat Storbritannien og Nordirland opstod først med vedtagelsen af Acts of Union i 1707 . Kongeriget Storbritannien og Det Forenede Kongerige har samlet set haft 13 monarker siden England og Skotland blev forenet 1 . maj 1707 . England og Skotland havde været i personalunion med fælles monark siden 24 . marts 1603 . 1 . januar 1801 blev Storbritannien forenet med Kongeriget Irland i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland . Irland havde tidligere været i personalunion med Storbritannien . Efter at det meste af Irland forlod unionen 6 . december 1922 , skiftede riget 12 . april 1927 officielt navn til det nuværende Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland . En liste over engelske regenter kan findes her , mens en liste over skotske regenter kan findes her . Huset Stuart 1707 1714 Anne havde været dronning af England , Skotland og Irland siden 8 . marts 1702 , og blev således dronning af Storbritannien med Acts of Union i 1707 . Hun regerede i alt i 12 år og 147 dage . Huset Hannover 1714
Folketingsvalget 2022 var det 71 . valg til Folketinget i Kongeriget Danmark og blev afholdt den 31 . oktober på Færøerne og 1 . november i Grønland og Danmark . Alle Folketingets 179 pladser var på valg , heraf 175 i Danmark og to hver på Færøerne og i Grønland . Valget blev udskrevet 5 . oktober efter en trussel om et mistillidsvotum mod Mette Frederiksens socialdemokratiske mindretalsgregering fra dens hidtidige støtteparti Radikale Venstre på baggrund af Minksagen . Valgdeltagelsen endte på 84 , 1 i Danmark , en lille tilbagegang i forhold til 84 , 6 ved det forudgående valg i 2019 . I alt 14 partier var opstillet i Danmark , heraf de 3 nye partier Moderaterne , Danmarksdemokraterne og Frie Grønne . Ved valget bevarede rød blok et knebent flertal på 90 mandater inklusive tre nordatlantiske 2 i Grønland og 1 på Færøerne . Indenfor rød blok blev Radikale Venstre mere end halveret og gik fra 16 til 7 mandater . Enhedslisten tabte 4 mandater og endte på 9 , mens regeringspartiet Socialdemokratiet fik sit bedste valg siden 2001 med i alt 50 mandater , en fremgang på 2 . Socialistisk Folkeparti og Alternativet vandt hver især
Just Eat er et online take away madbestillingsfirma , som har hovedsæde i London og opererer i 13 lande rundt om i verden , herunder Belgien , Brasilien , Canada , Danmark , Frankrig , Indien , Irland , Norge , Spanien , Schweiz og Storbritannien . Firmaet blev grundlagt i Danmark i år 2001 . Dets website giver kunderne mulighed for at søge efter deres foretrukne lokale take away restauranter især pizzeriaer og fastfood , hvor kunderne bestiller , betaler og vælger leveringsmuligheder . Ifølge firmaet selv var der i december 2012 mere end 29 . 000 restauranter tilknyttet firmaet , heraf over 13 . 000 i Storbritannien . I september 2012 blev Just Eat placeret som nummer 31 i Sunday Times Tech Track 100 og vandt desuden Best Brand Award . Historie Just Eat blev grundlagt i år 2001 i Danmark . Det oprindelige koncept blev udviklet af to separate grupper i Danmark samtidigt . Just Eat blev ledet af Christian Frismodt og FoodZoom blev ledet af Jesper Buch . Da de begge opdagede at de arbejdede på den samme idé , valgte de at fusionere og samarbejde . Hjemmesiden blev lanceret i august 2001 , og i
Denne artikel omhandler skibet M S Jutlandia . Opslagsordet har også en anden betydning , se Jutlandia flertydig . M S Jutlandia motorskibet lat . Jylland var bestilt af og bygget for ØK på Nakskov Skibsværft i 1934 som et kombineret passager og fragtskib . Efter en udvidet driftstid som hospitalsskib og kongelig yacht blev Jutlandia ophugget i 1965 . Historie Jutlandia blev bestilt af ØK i 1934 for at afløse ældre skibe i linjetrafik mellem København og Bangkok . Jutlandia besejlede denne rute fra november 1934 til januar 1940 og igen fra 1954 til slutningen af 1964 . Jutlandia var det eneste skib i ØK flåden , der blev designet med en maierstævn , og var det andet af tre skibe af det navn . 2 . Verdenskrig Da 2 . verdenskrig brød ud i september 1939 , var skibet lige ankommet til Rotterdam en route til København . Det gjorde rejsen færdig og en tur til Bangkok , før det returnerede til København i januar 1940 . Efter ankomsten til København blev det stillet til rådighed for den danske regering . Skibet blev sendt til Argentina for at hente en last korn og returnerede til København den 31
Andreas Enevold Mogensen født 2 . november 1976 er en dansk astronaut . Han blev den 20 . maj 2009 sammen med fem andre kandidater præsenteret i ESA s hovedkvarter i Paris , som en del af det europæiske astronautkorps . Der var 8 . 413 ansøgere til astronautkorpset . Den 2 . september 2015 blev han den første dansker i rummet , da han få minutter efter opsendelsen kl . 6 37 dansk tid fra Bajkonur kosmodromen i Kasakhstan nåede op på en flyvehøjde over 100 km . Den 26 august tog Andreas Mogensen på sin anden rejse til rummet . Denne gang en 6 måneders rejse som den 70ende kommandør på Den Internationale Rumstation Ekspedition 70 en . Derudover blev han den første ikke amerikansk pilot på et amerikansk rumskib SpaceX Crew 7 en . Liv og karriere Uddannelse Andreas Mogensen gik i folkeskole på Rygaards Skole i Hellerup , hvor han dimitterede fra i 1992 . Han fik i 1995 en International studentereksamen fra Copenhagen International School i Hellerup . Mastergrad i rum og luftfartsteknologi i 1999 fra Imperial College i London . Mellem 2001 og 2003 arbejdede han hos Vestas i Danmark . Han fik en
Juliana af Nederlandene døbt Louise Emma Marie Wilhelmina ; Prinsesse van Oranje Nassau , Hertuginde af Mecklenburg , Prinsesse af Lippe Biesterfeld ; født 30 . april 1909 , død 20 . marts 2004 var regerende dronning af Nederlandene fra 1948 til 1980 . Juliana var den eneste overlevende datter af dronning Vilhelmine af Nederlandene og hertug Henrik af Mecklenburg Schwerin . Hun blev indsat som dronning den 4 . september 1948 ved sin mors abdikation og abdicerede selv til fordel for sin datter Beatrix på sin 71 års fødselsdag , den 30 . april 1980 . Ægteskab og børn Juliana giftede sig den 7 . januar 1937 i Haag med prins Bernhard af Lippe Biesterfeld . Prins Bernhard og dronning Juliana fik fire døtre Beatrix af Nederlandene født 31 . januar 1938 , dronning af Nederlandene 1980 2013 , har tre sønner . Den ældste Willem Alexander af Nederlandene blev indsat som konge af Nederlandene den 30 . april 2013 . Irene af Lippe Biesterfeld født 5 . august 1939 , titulær hertuginde af Madrid 1964 1977 , titulær hertuginde af Parma 1977 2010 , enkehertuginde af Parma 2010 , siden sin skilsmisse i 1981 har hun kaldt sig
Oluf 2 . eller Oluf Håkonsen , norsk Olav IV Håkonsson til tider også kaldet Oluf 3 . født december 1370 , død 3 . august 1387 var konge i Danmark 1376 1387 og i Norge 1380 1387 . Indtil han blev 15 år , var hans mor Margrete 1 . hans formynder . Biografi Oluf 2 . var søn af Valdemar Atterdags datter , Margrete 1 . Da Valdemar døde , havde han ingen sønner , og af seks børn var kun Margrete tilbage . Hun blev gift med Håkon 6 . af Norge og fik sønnen Oluf . Valdemar havde lovet den svenske konge , Albrecht af Mecklenburg , at dennes søn , Albrecht 4 . , skulle overtage den danske trone efter Valdemars død . Men hverken befolkningen eller Rigsrådet med drosten Henning Podebusk i spidsen ønskede Albrecht 4 . som konge . Hansestæderne var heller ikke begejstrede . Fyrstedømmerne Pommern og Sachsen Lauenburg ønskede heller ikke en mecklenburgisk stormagt til nabo . Valget faldt i stedet på den blot femårige Oluf med hans mor Margrete og hans far Håkon som formyndere . Oluf måtte underskrive en håndfæstning , hvori han lovede at indkalde til danehof hvert
Ikke at forveksle med Peter Petersen Freuchen . Lorenz Peter Elfred Freuchen 20 . februar 1886 i Nykøbing Falster 2 . september 1957 i Alaska , USA var en dansk journalist , forfatter og opdagelsesrejsende , som sammen med Knud Rasmussen etablerede udforskningsstationen i Thule i 1910 . Ud over de arktiske ekspeditioner besøgte Freuchen Sydafrika i 1935 . I en overgang husede Middelaldercentret Peter Freuchen Research Center , hvor dele af hans ejendele og arkivalier blev opbevaret og registreret . I dag er hans arkiv og andre arkiver hvor der er materiale om Peter Freuchen placeret på Arktisk Institut . Han stiftede d . 13 december 1938 Eventyrernes Klub . Denne hædrede ham ved på hans 100 årsdag at plante et egetræ nær Kastellets Norgesport . Samme sted hædrede man ham atter ved på foreningens 60 års dag at rejse en såkaldt inugsuk røse stenvarde . Her mødes klubben hvert år for at mindes og hædre sin stifter . Opvækst og karriere Peter Freuchen blev født i Nykøbing Falster , og som otte årig fik han sin første lille båd , som han brugte al sin tid i , mens skolen ikke interesserede ham . Han blev venner med
Dart er et pilespil , der er fast tilbehør på engelske pubber . Dog har spillet de seneste år udviklet sig meget , og i dag er dart også blevet en anerkendt sport rundt i verden , hvor også pengepræmierne har fulgt med udviklingen . Gerwyn Price vandt VM 2021 og vandt dermed en præmiesum på 500 . 000 GBP . I spillet går det ud på ved hjælp af dartpile på færrest mulige forsøg at spille sig fra 501 points ned til præcis 0 point . Der skal afsluttes med en Double eller Rød Bull . Dette gøres ved at ramme en dartskive , fra hvilken kasterens fødder skal være placeret i en afstand af mindst 2 , 37 m . Skiven skal placeres på en lodret væg sådan , at midten af bull , som er skivens centrum , er 173 centimeter over gulvet . Hver spiller har tre pile pr . runde . Dansk Dart Union Dart i Danmark er organiseret under Dansk Dart Union Dansk Dart Union er medlem af World Darts Federation og DIF Profesionelle spillere i dart Der er to forbund PDC og BDO der hvert år arrangerer en række turneringer i dart ,
Château de Cayx udtales ʃɑ . to də kajs er et vinslot i Frankrig i landsbyen Caïx i kommunen Luzech omkring tyve kilometer fra Cahors . Slottet ejes af dronning Margrethe 2 . Historie Château de Cayx kan spores til 1300 tallet , hvor det kontrollerede sejladsen på Lot floden . I 1600 tallet blev slottet erhvervet af Lefranc de Pompignan familien . Det var den , der i 1700 tallet indrettede kældrene til vinproduktion . I 1974 købte dronning Margrethe og prins Henrik slottet , det blev restaureret og vinproduktionen genoptaget . Ved prins Henriks bisættelse i Christiansborg Slotskirke 20 . februar 2018 blev der brugt muld fra vinmarkerne omkring slottet ved jordpåkastelsen . Vinen Ifølge de franske appellationsregler skal en Cahors vin bestå af mindst 70 procent af druen Auxerrois også kendt som Malbec . Alt efter årgang tilsættes på Château de Cayx både Merlot og Tannat . Vinene lagres 18 måneder på barriques vinfade . Kvaliteten af Château de Cayx vinene har været diskuteret . Cahors er et meget gammelt vindistrikt , men i 1912 ødelagde angreb af vinlus produktionen fuldstændigt . Den kom først rigtigt i gang igen i 1950 erne og måtte opbygges fra grunden
Marselisborg Slot ligger på Kongevejen 100 i det sydlige Aarhus i den nordlige ende af Marselisborgskovene ved Mindeparken . Slottet blev bygget i 1899 1902 af arkitekten Hack Kampmann . Det var folkets bryllupsgave til det senere kongepar , kong Christian 10 . og dronning Alexandrine , der startede traditionen med at bruge det som sommerresidens . Det ligger på det tidligere Havreballegårds jorder . Marselisborg Slot er skænket til den til enhver Tid regerende Konge i Danmark og kan således ikke arves af andre end den , der arver tronen . Det blev oprindeligt kaldt Prinseboligen i Jylland , og det var et vigtigt led i forsøget på at knytte kongefamilien nærmere til Jylland , hvor den ikke havde haft egentlige boliger i århundreder . Ved dronning Alexandrines død i 1952 overtog kong Frederik 9 . slottet . I 1968 overdrog kong Frederik 9 . Marselisborg til tronfølgeren Margrethe og den senere prinsgemal . Samtidig blev slottet moderniseret for midler indkommet ved folkegaven 1967 . Tilblivelsen Marselisborg Slot er en folkegave i den forstand , at projektet var finansieret af frivillige , økonomiske bidrag og anlagt på en grund foræret af Aarhus Kommune til formålet . Flere andre danske
Knud Kristensen født 26 . oktober 1880 i Hover Sogn , død 29 . september 1962 i Humlebæk var dansk statsminister fra 7 . november 1945 til 13 . november 1947 . Baggrund Knud Kristensen var født i Hover ved Ringkøbing og voksede op på en gård som søn af gårdmand Ole Kristensen og hustru Kirstine Knudsen . Han tilsluttede sig tidligt partiet Venstre og var med til at opbygge Venstres Ungdom . Knud flyttede til Ødsted , en lille by ved Vejle i 1908 , og boede der i få år . Ved huset er et skilt med teksten Knud Kristensen tidligere statsminister . Kort tid efter , at han var kommet i Folketinget i 1920 købte han en gård ved Humlebæk . Dette betød , at han i modsætning til andre folketingsmænd , der var valgte i Jylland , kunne passe sit landbrug på de mødefrie dage , og at han efter dagens arbejde i Folketinget kunne tage Kystbanen hjem til gården . Politisk karriere Knud Kristensen blev medlem af Folketinget i 1920 og fik efterhånden betydende poster i folketingsgruppen . Han var valgt i Hornsletkredsen på Djursland . Kort efter besættelsen blev han i juli 1940 indenrigsminister
Taylor Alison Swift født 13 . december 1989 i Reading , Pennsylvania er en amerikansk sanger , sangskriver og skuespiller . Swift har været aktiv i musikbranchen siden 2003 og er en af de bedst sælgende musikere i nyere tid , hvor flere af hendes album har slået salgsrekorder i USA . Hun har sine musikalske rødder i country genren , men har opnået stor anerkendelse inden for sit arbejde med dance pop og synthpop . Hun står bag ti albumudgivelser og har vundet 10 Grammy priser . Da hendes album Fearless blev tildelt en Grammy for Bedste Album , var hun den yngste modtager af prisen . Hun vandt senere den samme kategori med udgivelsen 1989 , hvorved hun blev den første kvindelige kunstner til at vinde prisen to gange . Hun er bl . a . kendt for de selvskrevne sange You Belong With Me , We Are Never Ever Getting Back Together , I Knew You Were Trouble , Shake It Off , Blank Space og Lover . Hun har gentagende gange slået rekorden for den mest indtjenende turné i USA . Swift har været aktiv i flere filmproduktioner , bl . a . som skuespiller i
Henning Sprogøe Petersen født 21 . oktober 1953 er en dansk skuespiller og teaterchef . Han er søn af Ove Sprogøe , der også var skuespiller . Karriere Han studerede oprindeligt historie på Københavns Universitet , men efter militærnægtertjeneste på Bristol Teatret på Strøget i København blev han i 1978 ansat på Nordisk Film som assistent for Erik Balling på Olsen banden går i krig og Olsen banden overgiver sig aldrig . Han fortsatte som produktionsassistent på tv serien Matador , inden han blev optaget på Statens Teaterskole i 1980 . Hans første store rolle var som Nicolai i Nøddebo Præstegård på Folketeatret , som han spillede fra 1984 91 . Derudover medvirkede han i bl . a . Skatteøen , Jorden rundt i 80 dage , En Spurv i Tranedans og Den politiske Kandestøber inden han blev chef for Folketeatret i 2002 . Han var programvært på Filmmagasinet i TV 2 s barndom i årene 1989 91 . Han har medvirket i flere film bl . a . Midt om Natten sammen med sin far , Ove Sprogøe og Olsen banden Junior . Han har spillet revy og teater i Jylland , på Fyn , på Sjælland og Bornholm
Huset Oldenborg er et europæisk fyrstehus med oprindelse i Nordtyskland . Navnet stammer fra slægtens stamborg Aldenburg dansk den gamle borg i Nordtyskland . Det er en af Europas mest indflydelsesrige fyrstelige slægter med grene , der har regeret Oldenborg , Danmark , Norge , Sverige , Slesvig , Holsten , Rusland , Sachsen Lauenburg , Grækenland , Island , Storbritannien , Canada , Australien , New Zealand , Jamaica , Papua Ny Guinea , Antigua og Barbuda , Bahamas , Belize , Grenada , Saint Kitts and Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent og Grenadinerne , Salomonøerne og Tuvalu . Den nuværende konge af Norge og den nuværende konge af Storbritannien samt tillige konge af 14 andre Commonwealth nationer og endvidere de tidligere dronninger af Danmark , Spanien og Grækenland tilhører alle Huset Oldenborg . Historie Slægtens historie kan føres tilbage til en vis Egilmar , der omkring år 1100 betegnes som en mægtig greve i grænseområdet mellem frisere og sachsere . Han og hans efterkommere byggede et grevskab op omkring hans stamborg Aldenburg dansk den gamle borg . Slægtens grevelige gren uddøde i 1667 med Anton Günther af Oldenborg . Slægten steg i betydning , da Grev
Garmisch Partenkirchen er en købstad og administrationsby i Landkreis Garmisch Partenkirchen i den tyske delstat Bayern . Den er centrum i den Oberbayerske region Werdenfelser Land . Trods mere end 26 . 000 indbyggere har Garmisch Partenkirchen ikke stadsrettigheder . Oprindelig var der tale om to mindre byer , Partenkirchen og Garmish , som nu er sammenvokset til én by . De to bymidter har bevaret deres egenart . Geografi Garmisch Partenkirchen ligger i en bred dalkeddel ved sammenløbet af floderne Loisach , der kommer fra Tyrol , og Partnach der har sit udspring i Wettersteinbjergene mellem Ammergebirge i nordvest , Estergebirge i øst og Wettersteingebirge med Tysklands højeste bjerg Zugspitze i syd . Kochelberg er et 870 m højt bjerg i Garmisch Partenkirchen . Forskelligt Byen var vært for de olympiske vinterlege i 1936 og alpint verdensmesterskab i 1978 . Den 1 . januar hvert år arrangeres det traditionsrige nytårsskihop Neujahrsspringen , som indgår i den tysk østrigske skihopuge . Fra byen går Bayerische Zugspitzbahn op til Zugspitze . Forfatteren Michael Ende 1929 1995 kom fra Garmisch Partenkirchen . Eksterne henvisninger Virtuel tur gennem Garmisch Partenkirchen Arkiveret 16 . juli 2011 hos Wayback Machine Bidrag til Garmisch Partenkirchens historie
Valdemar Atterdag Valdemar 4 . ca . 1320 24 . oktober 1375 på Gurre slot søn af Christoffer 2 . var konge af Danmark 1340 1375 . Han genforenede Danmark efter den kongeløse tid hvor landet var pantsat , primært til de holstenske grever Gerhard den Kullede og Johan den Milde . Den sorte død ramte landet under Valdemar Atterdags regeringstid . Med hustruen Helvig fik han seks børn , men kun ét , Margrete 1 . , overlevede ham . Opvækst Efter at faderen Christoffer 2 . af Danmark blev drevet ud af landet i 1326 , opholdt Valdemar sig ved det kejserlige hof i Sydtyskland og i Brandenburg hos sin svoger der lærte han flydende plattysk , hvor han fik en fyrstelig og moderne opdragelse . Efter at Niels Ebbesen den 1 . april 1340 myrdede grev Gert Gerhard , den kullede greve , blev der den 22 . april 1340 i Spandau ved Berlin indgået et forlig med det indhold , at Valdemar skulle være konge , og at landet nord for Limfjorden skulle tilfalde ham . Resten af Nørrejylland fik han mod at betale 35 . 000 mark sølv . Endvidere aftaltes , at de tyske
For alternative betydninger , se Midt om natten . Se også artikler , som begynder med Midt om natten Midt om natten er det femte studiealbum af den danske sanger og musiker Kim Larsen . Albummet blev udgivet på Medley Records i 1983 og var samtidig soundtrack til filmen af samme navn 1984 , der var instrueret af Erik Balling og havde Kim Larsen i hovedrollen . Sange som Papirsklip , Haveje og Midt om natten er siden gået hen og blevet klassikere i dansk populærmusik . I 2004 fik duoen The Loft et stort hit med nummeret City of Dreams , hvor de samplede Midt om natten . Det var desuden første gang , Kim Larsen havde tilladt , at hans musik blev samplet . Albummet lå i perioden 1983 84 nummer ét på hitlisten i 23 uger , hvilket var en rekord , indtil den blev slået af Rasmus Seebach albummet af samme navn i 2010 . Med et estimeret albumsalg på over 650 . 000 solgte eksemplarer er Midt om natten det bedst sælgende i Danmark nogensinde . Albummet har yderligere solgt 250 . 000 eksemplarer i de øvrige nordiske lande . I undersøgelsen Danskernes yndlingsplader og
Amerikas Forenede Stater , eller USA , består af 50 delstater . Hver delstat har sit eget parlament , som oftest består af to kamre , samt egne domstole og en folkevalgt guvernør . De enkelte delstatsregeringer og den amerikanske forbundsregering deler suverænitet idet en amerikaner er borger i både den lokale delstat og den føderale republik . Delstatsborgerskab er dog meget åbent og ingen statsgodkendelse kræves for at flytte mellem de individuelle delstater med undtagelse for dømte , der er prøveløsladt . Delstaterne har en række delstatssymboler , så som deres egne flag . Hovedstaden Washington , D . C . ikke at forveksle med delstaten Washington er ikke en delstat , men udgør sit eget føderale distrikt , der kontrolleres af den føderale regering . Derudover besidder USA adskillige territorier , hvoraf fem er befolkede Amerikansk Samoa , Amerikanske Jomfruøer det tidligere Dansk Vestindien , Guam , Nordmarianerne , og Puerto Rico . Befolkningen i Washington og alle territorierne på nær Amerikansk Samoa er amerikanske statsborgere . Kun borgere i Washington og de 50 delstater kan stemme ved præsidentvalg , og kun borgere i de 50 delstater kan stemme ved kongresvalg . Delstater Liste over delstater Dette er
Jytte Ritt Bjerregaard født 19 . maj 1941 i København , død 21 . januar 2023 på Østerbro var en dansk politiker for Socialdemokratiet . Hun blev valgt til Folketinget første gang i 1971 og var undervisningsminister , socialminister , fødevareminister . Hun blev udpeget til EU kommissær og var Københavns overborgmester 2006 10 . Biografi Ritt Bjerregaard voksede op på Vesterbro i København som datter af snedker Gudmund Bjerregaard og bogholder Rita Bjerregaard . Hun var den ældste af tre søskende . På grund af de trange og usunde kår var hun hospitalsindlagt en del gange , indtil familien fik en kolonihave . Hun gennemførte realeksamen på Christianshavns Gymnasium i 1958 og blev klassisk sproglig student i 1966 fra Statens Kursus til Studentereksamen . Hun blev uddannet lærer i 1964 fra Emdrupborg og underviste i Rødovre indtil 1966 , på Skt . Klemensskolen fra 1966 70 . Fra 1970 82 var hun adjunkt på Odense Seminarium . I samme periode var hun skolekonsulent for Gyldendal . I 1966 blev Bjerregaard gift med historikeren Søren Mørch ; parret fravalgte at sætte børn i verden . Ritt Bjerregaard ejede en frugtplantage i Stestrup Old på Midtsjælland frem til 2012 , hvor
Rasmus Bensby Nøhr født 7 . marts 1972 i København er en dansk sanger , sangskriver og guitarist . Han er bedst kendt for hittet Sommer i Europa fra albummet Lykkelig smutning , der var den næstmest spillede danske sang på P3 i 2006 . Han har udgivet seks soloalbuns , hvor det seneste , Monas butik , blev udgivet i 2018 . Han grundlagde DM i Rock i 1991 . Sammen med Gus Hansen etablerede han i 2012 koncertrække Danmark Dejligst , hvor koncerter blev spillet i hele landet . Nøhr har desuden deltaget i underholdningsprogrammerne Toppen af Poppen og Vild med dans . Liv og karriere Rasmus Nøhr blev født på Øresundshospitalet som søn af Ulla Bensby og musikeren Jens Nøhr . Han voksede op på Nørrebro , nærmere betegnet Læssøesgade . I 1991 startede han DM i Rock , som han var daglig leder af frem til 1996 . I 1998 forlod Nøhr musikbranchen og tog derefter til USA , for at tjene penge ved at spille backgammon og poker , men efter at være blevet indlagt i livsfarlig dehydreret tilstand som konsekvens af at være kørt forkert i Nevadas ørken , tog han tilbage til Danmark
Lionel Andrés Messi født d . 24 . juni 1987 er en argentinsk professionel fodboldspiller , som spiller for MLS klubben Inter Miami CF og Argentinas landshold . Historie Han startede i sin fars klub Grandoli som 5 årig og var 13 år , da han blev optaget hos FC Barcelonas fodboldskole La Masia . 1 . maj 2005 blev han den yngste målscorer for Barcelona nogensinde . Da Messi var barn blev han diagnosticeret med væksthormon mangel , så han ikke kunne vokse . Lægerne mente , at han aldrig blev fodboldspiller eftersom hans familie ikke havde penge til medicinen . Messi er blevet kåret til verdens bedste fodboldspiller syv gange , senest i 2021 . Han er bookmakernes favorit til at vinde igen 30 . oktober 2023 . Messi har pr . juli 2015 spillet 103 kampe og scoret 46 mål for det argentinske landshold . Som spiller i FC Barcelona har han været med til at vinde det spanske mesterskab , Champions League , Copa Del Rey , Spansk Supercup , UEFA Super Cup og VM for klubhold . I 2007 blev han nomineret til FIFA World Player of the Year sammen med Cristiano Ronaldo og Kaká
Elisabeth Gjerluff Nielsen født 16 . august 1957 i Skjern , død 24 . oktober 2022 var en dansk sangerinde , musiker og forfatter . Hun startede sin musikkarriere i pop rockgruppen Voxpop fra 1980 83 . Efterfølgende fulgte en solokarriere som blev lanceret med debutalbummet Elisabeth i 1984 , hvorfra En sømand som dig blev et hit . Elisabeth bliver rost af gængse kritikere i 80 erne som én af de væsentligste danske sangere og sangskrivere . Elisabeth er bl . a . kendt for at have skrevet teksterne til sange som Holder øje med dig 1989 , Kun et kys herfra 1994 , og Tivoli i regnvejr 1994 til Søs Fenger samt Mandags stævnemøde 1989 , Brændende læber 1989 , og Jeg vil la lyset brænde 1990 til Ray Dee Ohh , Brændt 1993 til Lis Sørensen , og Den lille løgn 1996 til Sanne Salomonsen m . fl . Hun blev uddannet i Danmarks Radio TV 1978 80 . Efterfølgende var Gjerluff Nielsen radio og tv medarbejder til starten på musik karrieren som sanger komponist og forfatter i gruppen Voxpop 1980 84 . Herefter fulgte en debut som solist 1985 og efterfølgende solo karriere som sanger ,
Ikke at forveksle med Peter Kær . For alternative betydninger , se Peter Kjær flertydig . Se også artikler , som begynder med Peter Kjær Peter Kjær født 5 . november 1965 er en tidligere dansk fodboldspiller , der var målmand . Han spillede det meste af sin karriere i Danmark for Vejle Boldklub og Silkeborg IF . Han stod i mange år i skyggen af Peter Schmeichel og spillede derfor kun fire landskampe for Danmark den 5 . september 2001 stod han en fantom kamp mod Bulgarien i Sofia og var på den måde medvirkende til , at Danmark kvalificerede sig til VM i fodbold 2002 . 17 . juni 2008 blev Peter Kjær præsenteret som sportschef i Silkeborg IF , men trak sig selv fra posten mindre end et halvt år senere , pga . uenighed om indkøbs og lønningspolitikken i klubben . . I dag er Kjær kommentator på TV3 . Spillerkarriere Peter Kjær startede sin karriere i topfodbold i Vejle , hvor det blev til hele ti år som kontraktspiller . Kjær spillede 225 kampe for Vejle Boldklub og scorede to mål . Da Vejle Boldklub løb ind i sportslige og økonomiske problemer i starten af
Albert Dyrlund Jensen , kendt som Albert Dyrlund , født 10 . oktober 1998 , Helsingør , Nordsjælland , Danmark ; død 28 . juli 2021 , Val Gardena , Italien var en dansk sanger , sangskriver , musiker , filmskuespiller , tegnefilmsdubber stemmeskuespiller , skuespiller og YouTuber indenfor vlogs , musik , sketches og komik . I 2014 var Albert Dyrlund og 10 andre YouTubere med til at starte aktiviteterne for det nordiske YouTube reklamefirma Splay op i Danmark . I 2018 producerede Regner Grasten Film en autofiktiv film , Team Albert , med Dyrlund i hovedrollen . Fra filmens premiere d . 4 . oktober 2018 og tre uger frem solgte den 53 . 190 billetter , på trods af filmproducer Regner Grastens ambition om at sælge ligeså mange billetter som publikumssuccesen Anja og Victor fra 1999 , der solgte 300 . 000 biletter de første tre uger . Derudover har Albert Dyrlund lagt stemme til animationsfilm , heriblandt Emoji Filmen fra 2017 . Den 28 . juli 2021 omkom Dyrlund i en nedstyrtningsulykke fra en 200 meter høj klippeskrænt i Italien i forbindelse med en videooptagelse . Opvækst Albert Dyrlund gik på lilleskolen i Helsingør og gik
Ruben Søltoft Pedersen født 17 . august 1987 i Astrup er en dansk standupkomiker , tegnefilmsdubber og skuespiller . Han vandt DM i stand up 2010 og fik et års kontrakt hos Funny Business Inc som præmie . Karriere Søltoft var et af De Nye Håb , der optrådte til Zulu Comedy Galla 2010 i Operaen . I marts 2011 var Ruben på klubtour Comedy Zoo on Tour rundt i Danmark med Thomas Warberg og Jesper Juhl . Den 11 . maj var Ruben med i stand up . dk på Comedy Zoo , som blev sendt på Zulu i efteråret . Ruben Søltoft var en del af det faste skuespillerhold på 4 . sæson af TV 2 programmet Live fra Bremen . Fra 2012 til 2017 spillede han med i SJIT Happens , der var en sitcom på TV 2 . Han var sammen med standupkollega Martin Høgsted vært ved DM i stand up 2013 . I 2014 medvirkede han i første afsnit af Nørgaards netfix med Martin Nørgaard . Han har også bidraget med materiale til Dybvaaaaad ! med Tobias Dybvad . I efteråret 2015 udgav Søltoft sit første onemanshow Mit Hoved , som han turnerede rundt i
Anders Lund Madsen født 15 . oktober 1963 er uddannet journalist , men er mest kendt for sin medvirken i Zirkus Nemo med Søren Østergaard , De Sorte Spejdere med Anders Breinholt og som vært på Det Nye Talkshow med Anders Lund Madsen . Sammen med sin bror Peter Lund Madsen har han optrådt med flere shows på Bellevue Teatret og i Bremen . Sammen har de skrevet teksten til hittet Avenuen melodi Kim Larsen , som indgik i et af deres shows fremført af Trine Dyrholm . De har også deltaget i quiz programmet Hvem vil være millionær ? , hvor de to gange har vundet hovedpræmien på 1 million kroner . Karriere Tidlige år Han har været fast skribent på flere aviser , heriblandt Ekstra Bladet , hvor han sammen med Povl Høst Madsen skrev bagsideklummen Madsen Madsen , ligesom Anders også skrev klumme i ungdomsbladet Chili og i gratisavisen Urban . I 2007 2010 har han hver søndag skrevet for Morgenavisen Jyllands Posten . Madsen har desuden skrevet artikler og klummer for Euroman , Ekstra Bladet og Berlingske . Han stiftede 1999 Zirkus Nemo sammen med cirkusdirektør og skuespiller Søren Østergaard . Han var med på cirkusturneerne
Iver P . Iversen født 24 . august 1884 , død 17 . januar 1968 var maskinmester . Iversen meldte sig frivilligt til Ejnar Mikkelsens Alabama ekspeditionen 1909 12 hvis formål var at søge efter de tre forskere Ludvig Mylius Erichsen , Niels Peter Høeg Hagen og Jørgen Brønlund fra Danmark ekspeditionen til Nordøstgrønland 1906 08 . Det lykkedes ham at finde Brønlunds grav . På denne slædetur havde Ejnar Mikkelsen kun én ledsager , maskinmester Iver P . Iversen . Han havde også frivilligt meldt sig , da Ejnar Mikkelsen skulle starte slædeturen til Danmarkshavn for at finde de eftersøgte og varderne . Men da de to mænd kom tilbage til deres vinterkvarter var skibet skruet ned af isen og besætningen taget hjem med en norsk sælfanger . Uden megen proviant og andre hjælpemidler overlevede de næsten to og et halvt år i ødemarken med en lille træhytte . I Danmark havde man opgivet håbet om at se dem i live , men foråret 1912 blev de reddet af en norsk hvalfanger og sejlet hjem . Han er portrætteret af Joe Cole i filmen Against the Ice en 2022 . Litteratur Ejnar Mikkelsen , Tre år på Grønlands østkyst
Hans Kongelige Højhed Prins Daniel af Sverige , hertug af Västergötland født den 15 . september 1973 i Örebro som Olof Daniel Westling er som følge af af sit ægteskab med kronprinsesse Victoria af Sverige blevet prins af Sverige . Parret mødte hinanden i 2002 og blev gift den 19 . juni 2010 . Daniel Westling er uddannet idrætspædagog fra Lillsveds idrottsfolkhögskola på Värmdö . Indtil sit ægteskab var han personlig træner og medejer af 3 Master Training fitnesscentre i Stockholm . Hans hertugtitel kommer af , at hans gemalinde er hertuginde af Västergötland . Bryllup Parret blev forlovet 24 . februar 2009 efter et langvarigt forhold . Daniel er gift med Kronprinsesse Victoria . Brylluppet fandt sted 19 . juni 2010 i Storkyrkan . Børn Den 23 . februar 2012 fødte kronprinsesse Victoria en datter , som fik navnet Estelle Silvia Ewa Mary samt titlerne prinsesse af Sverige og hertuginde af Östergötland . Den 4 . september 2015 blev det annonceret , at Kronprinsesse Victoria og Prins Daniel venter deres andet barn i marts 2016 . Barnet blev født onsdag den 2 . marts , og det blev en dreng . Han målte 52 centimeter og vejede 3655 gram
Lars Brygmann født 17 . februar 1957 i København er en dansk skuespiller . Han har haft flere store roller i tv serier og film . Han er bl . a . kendt for sin rolle som Thomas La Cour i Rejseholdet , hovedrolleindehaveren Leon i Lulu Leon samt sin medvirken i Forsvar og Borgen . Han blev uddannet på den private skuespillerskole Tsarens Hof i 1987 og har siden været tilknyttet teatrene Får302 , Dr . Dante , Mungo Park og Østre Gasværk Teater . Hans debut på film og tv fandt sted i 1995 . Han modtog Teaterpokalen i 1996 , og i 2008 modtog han Robert for årets mandlige hovedrolle for filmen Hvid nat . Privat Lars Brygmann er storebror til Martin og Jens Brygmann . Han blev gift med tv værten Katrine Salomon i 2001 og skilt i 2015 , med hvem han har to børn . I 2018 blev han kæreste med Lotte Thorsen . Filmografi Film Serier Andet Nykredit Tænk Nyt reklame , 2006 En forelskelse kortfilm , 2008 Referencer Eksterne henvisninger Lars Brygmann på Internet Movie Database engelsk Lars Brygmann på Filmdatabasen Lars Brygmann på danskefilm . dk Lars Brygmann på danskfilmogtv .
Gråsten Slot var i sin første udgave et lille jagtslot opført i midten af 1500 tallet . Efter at slottet nedbrændte i 1603 opførtes et nyt slot , der sandsynligvis har ligget , hvor det nuværende Gråsten Slots sydfløj står . Historie Graasten udsprang af den nærliggende herregård Søgaard , hvor Hans Limbek i midten af 1300 tallet havde udvidet sine marker til området omkring Graasten . Her blev der oprettet en lille avlsgård , der omkring reformationen 1536 blev ophøjet til en herregård . Først fra midten af 1500 tallet begyndte Graasten at optræde i kilder som et selvstændigt gods . 1550 var godset ejet af brødrene Franz og Gregers Ahlefeldt . Den yngste bror , Gregers Ahlefeldt , var meget velanset inden for hertugdømmernes adel . Han boede ofte på Graasten , hvilket dengang blot var en mindre avlsgård . Begge brødre faldt i kamp under Ditmarskertoget i 1559 , hvorefter Gregers søn , Hans Ahlefeldt , og Franz datter , Dorothea Ahlefeldt , arvede fædrenes gods . I løbet af sidste halvdel af 1500 tallet må Hans Ahlefeldt have købt Dorothea ud af Graasten . Hans ældste søn , Gregers Ahlefeldt , arvede godset ved farens død
Frømandskorpset FKP er en specialoperationsstyrke , der er uddannet til at varetage særligt krævende opgaver på og under vandet samt i kystnære landområder . Enheden er hjemmehørende på Marinestation Kongsøre ved Isefjorden og løser civile og militære opgaver i krig og fred . Korpset modtager årligt over 500 ansøgere , hvoraf 4 10 gennemfører uddannelsen på elevskolen og bliver udnævnt til frømænd . Der knyttes mange historier til Frømandskorpset , og et mindre antal af dem har bund i virkeligheden . Stort set alle opgaver er klassificeret hemmelig , og alle tjenestegørende frømænd i korpset er anonyme . Det gøres for at beskytte hver enkelt frømand og hans familie og for at give arbejdsro . En frømand gør tjeneste så længe han kan bestå de krav , der er tilstrækkelige til at opretholde operativ status . Efter sidste forsvarsforlig har Frømandskorpset og Jægerkorpset modtaget midler til indkøb af nyt militært udstyr . Opgaver Hovedopgaven er rekognoscering , men opgaver som angreb på fjendtlige skibe , sabotageaktioner på faste installationer . Egentlige kampopgaver forekommer også . Herudover udgør Frømandskorpset sammen med Jægerkorpset og Politiets Aktionsstyrke Danmarks antiterrorberedskab . Korpset støtter desuden det øvrige politi med opklaring af kriminalsager , der kræver
Edward Eddie Ralf Skoller født 4 . juni 1944 i St . Louis , Missouri , USA , død 27 . august 2023 på Rigshospitalet i København var en dansk amerikansk entertainer . Eddie Skoller havde en svenskfødt mor og en russiskfødt jødisk far . Fra 1950 boede han i Danmark , blev student fra Stenhus Kostskole 1963 og derefter uddannet økonom fra Handelshøjskolen i København 1966 . Han fik job på Danfoss på Als , og var senere tre år i Bladkompagniet , men hans drøm var at blive entertainer . 1968 underskrev han sin første kontrakt og deltog i et show på DR , og debuterede i Tivolis Vise Vers Hus med eget show i 1969 . Eddie Skoller er kendt for sange som I Middelhavet sardinen svømmer , What Did You Learn In School Today og En Enkel Sang Om Frihed . Han havde en række meget populære soloshows i 1980 erne og meget tidligt i 90 erne , og spillede tillige rollen som pianisten Leo Mathisen i filmen Take it Easy 1986 . Diskografi 1969 Sardinen Svømmer og Andre Sange 1971 Facetter 1974 Musik blev mit liv 1977 En aften med Eddie Skoller 1979 Hugo og
For alternative betydninger , se Far til fire flertydig . Se også artikler , som begynder med Far til fire Far til fire er et fænomen i dansk familieunderholdning oprindelig en tegneserie , siden en filmserie , en række bøger og senest en teaterforestilling . I alle varianter handler Far til fire om en familie bestående af en far og hans fire børn storesøsteren Søs , tvillingerne Ole og Mie samt lillebroderen Lille Per . Historie Tegneserien blev tegnet af Kaj Engholm i 1948 og fortsatte til hans død i 1988 . Striben gik i Politiken indtil 1955 , hvor den kom til Berlingske Tidende . Serien udkom også i en række hæfter . Teksten blev primært skrevet af Olav Hast 1906 1991 , der imidlertid stoppede helt i 1970 . Herefter fortsatte Engholm på egen hånd med egne tekster suppleret med freelancere . Som det er almindeligt med avisstriber og familietegneserier , bliver børnene i Far til fire ikke ældre med tiden , så der sker ingen egentlig karakterudvikling . Til gengæld blev tegneseriens Far , der oprindeligt var skaldet , påvirket af filmens Far , fordi Ib Schønberg nægtede at lade sig kronrage til rollen . Den oprindelige
Christian Bonde født den 21 . december 1991 er en dansk radio og tv vært . Han har været ansat hos DR siden 2017 , hvor han først var vært på radioprogrammet LOL . dk , og fra 2018 2023 var vært på P3 s radioprogram og podcast Curlingklubben . Han har desuden medvirket i flere DR programmer for Curlingklubben sammen med sin medvært Maria Fantino . Han kommer fra Tebstrup i Østjylland og har studeret på DMJX i Aarhus . Karriere Bonde blev i 2017 vært på P3 s radioprogram LOL . dk som startede som et sommerferieafløser program , men fik sit eget faste segment efter sommeren . I efteråret 2017 blev Bonde taget med i overvejelserne , da DR skulle lave et nyt eftermiddagsradiosegment , som senere skulle blive til radioprogrammet Curlingklubben . DRs ledelse og mediechef ønskede at . . . det nye program skulle have en kvindelig vært . . . , da de fleste radioprogrammer på DR på tidspunktet kun havde mandlige værter , og Bonde blev derfor sat sammen med Maria Fantino til castingen og begge blev tilbudt værtsrollerne i december 2017 . Sammen med programmets daværende producerende redaktør , Søren McGuire ,
Kronprins Pavlos af Grækenland , prins af Danmark , født 20 . maj 1967 i nogle sammenhænge omtalt som kronprins Paul er den ældste søn af den tidligere konge Konstantin 2 . , græsk konge 1964 1973 og dronning Anne Marie . Selvom titlen som kronprins ikke længere findes i Grækenland , som i 1974 afskaffede monarkiet ved folkeafstemning , vedbliver både han selv og hans familie i det danske kongehus dog med at titulere ham som kronprins . Barndom som kronprins Pavlos blev født som kronprins den 20 . maj 1967 1967 05 20 på slottet Tatoi ved foden af Parnesbjergene på halvøen Attika lidt nord for Grækenlands hovedstad Athen . Hans moster er Dronning Margrethe 2 . , og hans bedsteforældre på moderens side er kong Frederik 9 . og dronning Ingrid af Danmark . Ifølge græsk tradition blev han som den førstefødte søn opkaldt efter sin farfar , kong Kong Paul Pavlos . Pavlos blev døbt i den græsk ortodokse kirke med Charles , prins af Wales som en af fadderne . Pavlos havde ved fødslen en storesøster , prinsesse Alexia , som blev født to år tidligere i 1965 . Han boede som kronprins i et
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . Dario Carlo Giacomo Campeotto født 1 . februar 1939 , død 1 . april 2023 var en dansk sanger , skuespiller og entertainer . Dario Campeotto var gift to gange og var en overgang bosat i Italien sammen med sin daværende hustru Ghita Nørby , men han vendte siden tilbage til Danmark , hvor han videreførte sin karriere på scenen . Familie og opvækst Han blev født på Frederiksberg af italienske forældre , Emma og Ernesto Campeotto , og havde to søstre . Ernesto flyttede til Danmark i 1928 og fungerede som teknisk direktør for Fiat Danmark . I begyndelsen af tresserne flyttede forældrene tilbage til Torino , hvor de købte en vingård , der stadig er i familiens eje . Hans tipoldeforældre var svenske , hed Larsson og udvandrede til Italien , hvor de blev ejere af otte marker , otto campi , Campeotto . Dario boede i sine sidste år på Frederiksberg , men boede i tidsrummet 1967 1973 i Torino i Italien , hvor
Michael Ehrenreich født 9 . februar 1954 i Gentofte er en dansk journalist , hofmarskal og forhenværende redaktør på Berlingske og Kristeligt Dagblad , samt direktør i Det Udenrigspolitiske Selskab . Biografi Michael Ehrenreich blev samfundsfaglig student fra Gentofte Statsskole i 1973 og senere journalist fra Danmarks Journalisthøjskole i 1979 med praktikplads på Fyens Stiftstidende . Umiddelbart efter eksamen fra journalisthøjskolen blev han politisk medarbejder på Fyens Stiftstidende med redaktion på Christiansborg . I 1982 kom han til en tilsvarende stilling på Berlingske Tidende . I 1984 skiftede han til udenrigsjournalistikken , først som avisens korrespondent i London 1984 88 og siden i Washington 1988 93 . Han vendte hjem til hovedredaktionen i København , og efter en kort periode som medarbejder for international økonomi gik han ind i redaktionel ledelse . Han blev i foråret 1993 redaktionschef og udlandsredaktør samt lederskribent og columnist . I 1997 blev han medlem af chefredaktionen , men fortsatte som udlandsredaktør . I 2001 blev han chefredaktør . Han stoppede på avisen i 2003 for at blive medredaktør på Kristeligt Dagblad . I 2013 forlod Michael Ehrenreich Kristeligt Dagblad for at tiltræde stillingen som direktør i Det Udenrigspolitiske Selskab . Han anvendes ofte som
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro født 5 . februar 1985 er en portugisisk fodboldspiller , der spiller for Saudi Professional League klubben Al Nassr og det portugisiske fodboldlandshold . Han er indehaver af rekorden som mest scorende fodboldspiller nogensinde . Ronaldo begyndte sin karriere som ungdomsspiller i Nacional , og hans succes hos Nacional førte til et skift til hovedstadsklubben Sporting CP to sæsoner senere . Ronaldos store talent vakte opmærksomhed hos Manchester United manageren Alex Ferguson , og han skrev kontrakt med den 18 årige portugiser for 12 , 24 millioner i sommeren 2003 . Den efterfølgende sæson vandt Ronaldo sin første turnering , FA Cup , og nåede til EM 2004 finalen med Portugal , hvor han blandt andet scorede sit første landskampsmål mod Grækenland i åbningskampen , som Portugal dog alligevel tabte 1 2 . I 2008 vandt Ronaldo og resten af United holdet UEFA Champions League . Ronaldo blev kåret til finalens man of the match . Herfter blev han kåret som FIFPro World Player of the Year og FIFA World Player of the Year , samtidig med at han blev Manchester Uniteds første vinder af Ballon d Or i 40 år . Den tredobbelte Ballon
Frederik Frederich Schinkel 26 . januar 1719 29 . december 1794 var kammerherre , landsdommer og herremand til Hald Hovedgård ved Viborg . Frederich Schinkel blev født i Frederikssund som søn af en officer af norsk afstamning . Schinkel opfattede sig selv og sin familie som værende adelig , men adelsskabet synes at være noget tvivlsomt . Efter studentereksamen læste han jura i nogle år og blev derefter medhjælp for faderen , som var amtmand i Dueholm Vestervig Ørum amter i det nordvestlige Jylland . I 1746 fik Frederich Schinkel bestalling som landsdommer i Nørrejylland , og efter i nogle år at have forpagtet Estvadgård og Nørkær ved Skive , købte han i 1750 Hald Hovedgård ved Viborg . I 1758 blev han gift med Edel Helene Margrethe Moldrup , datter af herremanden til Skanderborg Ladegård . Samme år blev Schinkels søster , Mette Elisabeth , gift med Steen de Steensen , som var herremand til Halds nabogård , Aunsbjerg . Steensen var morbror til digteren Steen Steensen Blichers mor , og som følge af denne familiære forbindelse kom Blicher som barn på Hald Hovedgård og lærte her Frederich Schinkel at kende . Schinkel var en driftig herremand og en
Store Krone er den populære betegnelse for en Rolls Royce Silver Wraith , der bliver betegnet som den ældste og fornemmeste af kongehusets biler . Den blev anskaffet af Frederik den 9 . i 1958 og bilens populære betegnelse hentyder til dens nummerplade , forsynet med en enkelt stor kongekrone . Bilen er en syv sæders udgave , og det er den største af Silver Wraith modellerne , forsynet med såvel servostyring som automatgear . Indvendigt er bilen pyntet med blankpoleret valnøddetræ , og sæderne er betrukket med lysegråt læder . Modellen blev produceret i perioden fra omkring 1940 til 1959 og er som den største version forsynet med en 6 cylindret rækkemotor på 4 . 887 ccm med topventil indsugning og sideventilet udstødning . Tophastigheden angives til 190 km t , og bilen kan accelerere fra 0 100 km t på 12 , 9 sekunder . På trods af sin alder fremstår bilen altid toptunet og velpoleret , men den anvendes også først og fremmest under specielle officielle anledninger , hvor standsmæssig transport foretrækkes . Efter 50 år i tjenesten havde bilen således blot kørt omkring 140 . 000 km svarende til knap 8 km om dagen i gennemsnit
Nikolaj Coster Waldau født 27 . juli 1970 i Rudkøbing er en dansk skuespiller og producer . Han blev færdiguddannet på Statens Teaterskole i 1993 og havde herefter roller på bl . a . Betty Nansen Teatret , Dr . Dantes Aveny og Teater Mungo Park . På film fik han gennembrud med hovedrollen i Nattevagten 1994 . Han har siden haft hovedroller i bl . a . Vildspor 1998 , Flugten fra Jante 1999 , På fremmed mark 2000 og Rembrandt 2003 . Waldau har også haft internationale roller i bl . a . Black Hawk Down 2001 , Kingdom of Heaven 2005 , Firewall 2006 , Headhunters 2011 , The Other Woman 2014 og The Silencing 2020 . I 2008 spillede han hovedrollen i den amerikanske tv serie New Amsterdam . I 2011 fik Coster Waldau rollen som Jamie Lannister i HBO serien Game of Thrones . Rollen har gjort Coster Waldau til et kendt ansigt i mange lande , og han var i 2017 en af verdens bedst betalte skuespillere på tv . For sin rolle som Jaime Lannister blev Coster Waldau flere gange Emmy Award nomineret . Waldau har siden 1997 været gift med skuespiller og
Den Blå Lagune er en romantisk eventyrfilm fra 1980 instrueret af Randal Kleiser . Manuskriptet , som blev skrevet af Douglas Day Stewart , er baseret på romanen The Blue Lagoon af Henry De Vere Stacpoole . Filmens hovedpersoner spilles af Brooke Shields og Christopher Atkins . Det originale musik er komponeret af Basil Poledouris og filmarbejdet er af Néstor Almendros . Filmen fortæller historien om to børn , der , pga . et skibbrud , lever på en øde ø i det sydlige Stillehav . Med hverken vejledning eller restriktioner fra et samfund og som børnene bliver ældre og følelser og kropslige forandringer skaber vejen til puberteten , forelsker de to unge sig . Plot I klunketiden overlever to små slægtninge , Richard og Emmeline Lestrange , og en kabyskok , Paddy Button Leo McKern , et skibbrud i det sydlige Stillehav og når stranden på en frodig , tropisk ø . Paddy passer på de to små og forbyder ved lov at gå over på den anden side af øen , da han har fundet tegn på blodige menneskelige ofringer fra kannibaler . Han fortæller børnene , at bøhmanden bor på den anden side af øen . Han
Mia Therese Wagner født 25 . december 1977 i Viborg er en dansk forretningskvinde . Hun var digitaliserings og ligestillingsminister i 2023 . Hun er uddannet jurist fra Københavns Universitet i 2003 og blev efterfølgende advokat og senere partner hos sin far i Wagner Advokater . Fra 2017 til 2020 var hun administrerende direktør for Freeway koncernen . Koncernen er ejet af Wagners far Morten L . Wagner og bror Morten Wagner . Sidstnævnte grundlagde i 1998 online datingsiden dating . dk , der i dag stadig er en del af Freeway koncernen . I 2020 grundlagde hun sammen med Anne Stampe investeringsplatformen Nordic Female Founders , som arbejder for at skabe bedre muligheder for kvindelige værksættere og investorer . Hun har dog siden afhændet al ejerskab og afsluttet samarbejdet med Anne Stampe . Wagner blev landskendt , da hun 2019 optrådte som investor i tv serien Løvens Hule på DR1 . I 2023 var hun desuden medvært på DR1 s dramadokumentar Matadorerne . I 2021 blev hun tildelt prisen Investor of the Year , Nordic Women in Tech Awards . Privat bor hun i Vedbæk nord for København og har to døtre fra et tidligere ægteskab . Baggrund Opvækst
Dagens skandinaviske artikel er en skandinavisk artikel der vises på forsiden hver dag . Den er et led i fremstødet for det skandinaviske samarbejde indenfor Wikipedia Skanwiki . Den skandinaviske artikel veksler mellem de forskellige dagens eller ugens artikler eller andre udvalgte artikler , der vises på de andre skandinaviske Wikipediaers forsider . Dagens skandinaviske artikler udvælges blandt de bedste af Wikipedias artikler . Uge 12 Uge 13 Uge 14 Se meta Skanwiki Utvalgte artikler for information om koordination af udvalgte artikler på de skandinaviske wikipediaer . Et arkiv over dagens skandinaviske artikler der blev vist på forsiden . Artiklerne følger en rotationsordning , da de andre skandinaviske Wikipediaer ikke skifter artikel hver dag Mandag Norsk bokmål Tirsdag Svensk Onsdag Norsk nynorsk Torsdag Norsk bokmål Fredag Svensk Lørdag Norsk nynorsk Søndag Svensk eller gæstedag f . eks . finsk , færøsk , grønlandsk , islandsk , samisk . Artiklerne kan hentes her Skanwiki dette er at foretrække , eftersom de her allerede ligger færdig formaterede til brug på den danske wikipedia meta Skanwiki Utvalgte artikler Hvis de ikke endnu ligger klar på Skanwiki , kan du gå direkte til disse steder no Wikipedia Ukens artikkel 2024 nn Wikipedia Utvald artikkel
Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed . Gorm den Gamle ukendt fødselsår og fødested var en dansk konge , der regerede fra før år 936 til sin død omkring 958 , eller få år senere i enten 963 eller 964 , hvorefter han måske blev gravlagt i Jelling , hvorfra han , i hvert fald for en periode , regerede . Han rejste den mindste af Jellingstenene efter sin hustru Thyra . Der er ikke fundet spor af eller nogen kilder om noget kongesæde i Jelling før efterfølgeren Harald Blåtand . Om Gorm kom fra Jylland eller andetsteds i Danmark diskuteres derfor fortsat . Han har muligvis ikke været konge over hele Danmark , men i hvert fald indikerer flere kilder , at det var ham , som havde generobret Hedeby i 936 . kilde mangler Han nævnes således i senere , danske kilder og på nedennævnte samtidige runesten . Ophav Gorm skulle være søn af Hardeknud . Krønikeskriveren Adam af Bremen beskriver , at Hardegon muligvis identisk med Hardeknud kom fra Northmannia til Danmark , hvor han tog magten i starten af 900 tallet ved at afsætte den unge kong
Søren Lerby født 1 . februar 1958 i København er en tidligere professionel dansk fodboldspiller og nuværende spilleragent . Karriere Som 16 årig kom Lerby til Fremad Amager fra Taastrup Idræts Klub , men spillede der kun til november 1975 , hvor han sammen med klubkammerat Frank Arnesen skiftede til Ajax Amsterdam . I sin karriere spillede Lerby også i Bayern München , AS Monaco FC og PSV Eindhoven . På disse hold var han syv gange med til at vinde det hollandske mesterskab og to gange med til at vinde det tyske mesterskab . Derudover var han med , da PSV Eindhoven vandt European Champion Clubs Cup i 1988 . Søren Lerby opnåede i alt at spille 67 landskampe for Danmark , hvori han scorede 10 mål . Søren Lerby var træner for Bayern München , da de sensationelt blev slået 6 2 af B 1903 Nu en del af F . C . København på Gentofte Stadion i UEFA Cup 1991 . Spillestil Lerby var som venstre fodet midtbanespiller en central spiller på Sepp Piontek dynamithold i 1980 erne . Han spillede konsekvent med strømperne nede om anklerne og uden benskinner . Stoppede egentlig på landsholdet efter EM
For alternative betydninger , se Danmarks håndboldlandshold . Se også artikler , som begynder med Danmarks håndboldlandshold Danmarks håndboldlandshold for herrer er et af flere af Danmarks håndboldlandshold , der er organiseret under DanskHåndbold . Holdet har siden årtusindskiftet været blandt de dominerende i verden med blandt andet to europamesterskaber EM guld i 2008 og 2012 , tre verdensmesterskaber VM guld og to olympiske medaljer OL guld og sølv i 2016 og 2021 . Det danske håndboldlandshold fik sin første helt store succes under EM i 2008 , da det slog Kroatien med 24 20 i finalen . Indtil da var den største succes i 1967 , hvor det vandt en sølvmedalje ved VM . Danmark vandt bronze ved VM 2007 og EM 2002 , 2004 og 2006 . Under VM 2011 slog Danmark Spanien i semifinalen med 28 24 , men tabte finalen mod Frankrig med 35 37 efter forlænget spilletid , hvilket betød , at Danmark vandt sølv . Under VM 2013 vandt Spanien imidlertid over Danmark i finalen . Holdet vandt for første gang verdensmesterskabet i herrehåndbold i 2019 på hjemmebane og forsvarede efterfølgende selvsamme titel ved VM 2021 i Egypten mod Sverige og ved VM 2023
Alexandra Carolina Marie Charlotte Louise Julia , 1 . december 1844 i Det Gule Palæ 20 . november 1925 på Sandringham House prinsesse af Danmark , dronning af Storbritannien og kejserinde af Indien . Hun var datter af Kong Christian 9 . af Danmark og Louise af Hessen Kassel . Prinsesse Alexandra blev prinsesse af Wales , da hun den 10 . marts 1863 blev gift med prinsen af Wales , den senere kong Edvard 7 . af Storbritannien . Familie Prinsesse Alexandra blev født den 1 . december 1844 i Det Gule Palæ ved siden af Amalienborg i København som det næstældste barn og ældste datter af Prins Christian af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg den senere Christian 9 . af Danmark og Louise af Hessen Kassel . Hun blev døbt med navnene Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia men var kendt under navnet Alexandra , der også var navnet på Louises netop afdøde svigerinde , storfyrstinde Alexandra Nikolajevna af Rusland . I familien blev hun livet igennem kaldt Alix . Da Alexandra blev født , var hendes far stadig kun prins af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg , en fjern og ubetydelig sidelinje til det danske kongehus , der nedstammede
Georg 5 . født 3 . juni 1865 på Marlborough House , London , død 20 . januar 1936 på Sandringham House , Norfolk , født George Frederick Ernest Albert , var konge af Storbritannien og Irland og kejser af Indien fra 1910 til sin død i 1936 . Georg var næstældste søn af prinsen og prinsessen af Wales , den senere kong Edvard 7 . af Storbritannien og dronning Alexandra , og barnebarn af Storbritanniens daværende monark , dronning Victoria . Georg var ved sin fødsel tredje i arvefølgen til den britiske trone . Han tjente i Royal Navy fra 1877 til 1891 , men blev ved sin storebror prins Albert Victors pludselige død i 1892 gjort til tronarving . I 1893 blev han gift med prinsesse Mary af Teck 1867 1953 , der forinden havde været forlovet med den afdøde prins Albert . Da Georgs farmor dronning Victoria døde i 1901 , blev hans far Edvard 7 . udråbt som Storbritanniens konge , og Georg selv blev ophøjet til prins af Wales . Han efterfulgte sin far på tronen i 1910 . Han var den eneste kejser af Indien , som faktisk var tilstede under sin kejserkroning .
Ikke at forveksle med asteroiden 274301 WikipediaWikipedia er en internetencyklopædi , der forekommer i flere sprogversioner , udelukkende med frit indhold og ingen reklamer selvom donationer accepteres , baseret på et åbent samarbejde igennem en model , hvor brugere kan redigere ved hjælp af internet baserede applikationer som webbrowsere , kaldet wiki . Det er det største og mest populære generelle referenceværk på internettet , og i april 2019 var det blandt de mest populære hjemmesider ifølge Alexa rangeringsystem . Wikipedia ejes og drives af Wikimedia Foundation , en almennyttig organisation der drives ved hjælp af donationer for at kunne være uafhængig . Wikipedia blev lanceret den 15 . januar 2001 af Jimmy Wales og Larry Sanger . Sanger fandt på navnet , som en portmanteau af wiki det hawaiianske ord for hurtig og encyclopedia . Oprindeligt var det udelukkende en engelsksproget encyklopædi , men andre sprogversioner blev hurtigt udviklet . Pr . lørdag den 23 . marts 2024 har den engelsksprogede Wikipedia 6 . 801 . 209 artikler , 125 . 040 aktive bidragydere og 864 administratorer . Det er dermed den sprogversion af Wikipedia med flest artikler . Tilsammen har de over 300 sprogversioner af hjemmesiden mere end
Den norske tronfølge er reguleret af 6 i Norges grundlov , som bestemmer , at ret til tronen går i arv , såkaldt arvefølgemonarki . Bestemmelsen blev ændret ved grundlovsændring 29 . maj 1990 således at også kvinder har arveret , og sådan at arvefølgen nu saneres ved tronskifte . Arveberettigede De , som har arveret , er børn som er født i lovligt ægteskab af kongen eller dronningen , eller af en som selv er arveberettiget til tronen . Kvinder og mænd er siden 1990 ligestillet som arverettigede , men med undtagelse for de , som er født før 1990 . Dette indebærer , at kronprins Haakon Magnus står før sin ældre søster prinsesse Märtha Louise i arvefølgen . Märtha Louise blev altså først arveberettiget i 1990 . Bemærk , at dronning efter bestemmelsen er en regerende dronning og ikke en konges ægtefælle . For de , som er født før 1971 , gælder grundlovens 6 fra 1905 , som indebærer , at kong Haralds søstre ikke har arveret . Før 1814 gjaldt Kongeloven . Efter denne kunne kvinder arve tronen , hvis der ikke fandtes mandlige arveberettigede . Ved hvert tronskifte saneres arveretten til tronen , så det
Peter Qvortrup Geisling født 13 . april 1962 er en dansk læge og journalist . Han er mest kendt for magasinprogrammet Lægens bord , der sendtes på DR1 i årene 1997 2005 . Uddannelse Peter Qvortrup Geisling blev uddannet som læge i 1992 . Samtidig med lægestudiet læste han en tillægsuddannelse ved Danmarks Journalisthøjskole , og i 1990 blev han uddannet journalist . Ved siden af studiet var han både instruktør og tekstforfatter på flere medicinerrevyer som opførtes i Stakladen i Aarhus . Geisling bliver ofte omtalt som ekspert i medierne men har i følge Sundhedsstyrelsens Autorisationsregister ikke gennemført en speciallægeuddannelse . TV karriere Peter Qvortrup Geisling er mest kendt for Lægens Bord , hvor han var studievært fra 1997 til 2005 . Herefter holdt han pause som fast studievært på tv , men var bl . a . vært ved Prins Christians dåb på DR1 i 2006 sammen med Natasja Crone . DR tilbød ham senere at blive lægen , der gav gode råd i sundhedsprogrammet Ha det godt på DR1 sammen med Puk Elgård senere Sisse Fisker og Marianne Florman . I 2008 blev han studievært på Diagnose søges , der ligeledes er fra DR1 . Han arbejder
Verdensmesterskabet i håndbold for mænd 2023 var det 28 . VM i håndbold for mænd arrangeret af IHF og afholdtes i Polen og Sverige fra den 11 . januar til den 29 . januar 2023 . Det var femte gang Sverige var værtsnation og første gang Polen var værtsnation . Danmark vandt verdensmesterskabet og blev dermed tredobbelt regerende verdensmestre efter at have vundet VM i 2019 , 2021 og 2023 . Danmark er den første nation til at vinde tre gange i træk . Danmark sikrede sig yderligere kvalifikation til Sommer OL 2024 . Frankrig er som OL værter allerede kvalificeret til OL . Frankrig kvalificerede sig til VM i håndbold 2025 . Pladsen går normalt til verdensmesteren , men Danmark var som vært for VM 2025 allerede kvalificeret hvorfor pladsen gik videre til Frankrig . Topscorer blev Mathias Gidsel Danmark med 60 mål , efterfulgt af Erwin Feuchtmann Chile som lavede 54 mål . Budrunde Pr . 18 . februar 2015 havde Frankrig , Norge , Polen , Schweiz , Slovakiet , Sverige , Sydkorea og Ungarn vist interesse for at afholde mesterskabet . Ved ansøgningsfristen den 15 . april 2015 havde kun tre lande sendt ansøgningsdokumenter ind .
Casper Lindholm Christensen født 22 . august 1968 i Kerteminde på Fyn , opvokset i Birkerød er en dansk stand up komiker , skuespiller , manuskriptforfatter , tv og radiovært og instruktør . Han startede sin comedy karriere på Restaurant DIN s , der lå i det indre København , i slutningen af 1980 erne . Hans karriere som tv vært begyndte i børneprogrammet Hvaffor en hånd på DR1 i 1991 . Året efter blev han en fast del af DR s ungdomsprogram Transit . Det helt store folkelige gennembrud fik han i 1995 med underholdningsprogrammet Husk lige tandbørsten , som ugentligt havde omkring 1 , 5 millioner seere . Karrieren fortsatte med det kaotiske radioprogram Tæskeholdet 1996 1997 og tv programmet Casper Mandrilaftalen 1999 på DR2 . I sitcomserien Langt fra Las Vegas på TV 2 Zulu 2001 2003 viste han nye sider af sit talent som manuskriptforfatter . Denne udvikling fortsatte med den populære tv serie Klovn , hvor Christensen sammen med kollegaen Frank Hvam spiller sig selv igennem en lang række pinligt humoristiske hverdagsforviklinger . I 2010 blev serien filmatiseret med Klovn The Movie , der solgte 850 . 000 biografbilletter i Danmark og blev den mest
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . For alternative betydninger , se Prædikat . Se også artikler , som begynder med Prædikat Et prædikat betegner en sproglig formel , der traditionelt anvendes ved tiltale og omtale af personer af en vis rang , ofte mennesker af adelig eller fyrstelig byrd , eller indehavere af bestemte embeder , som f . eks . præsidenter , ministre , universitetsrektorer og højtstående religiøse embeder . En given rang svarer som regel til et bestemt prædikat , og man siger , at personen i kraft af sin rang er tillagt dette prædikat . Eksempelvis vil personer , der ifølge rangfølgen er i første rangklasse , nr . 1 , f . eks . ministre , således være tillagt prædikat af excellence og følgelig traditionelt skulle tiltales Deres Excellence og omtales som Hans Hendes Excellence . Prædikat , rang og titel Der er en vis overensstemmelse mellem titler og prædikater , da fyrste og visse adelstitler gerne medfører en rang , som er tillagt et vist prædikat . Begreberne
Lady Louise Mountbatten Louise Alexandra Marie Irene ; 13 . juli 1889 7 . marts 1965 , født som Prinsesse Louise af Battenberg , var dronning af Sverige fra 1950 til sin død i 1965 . Hun var anden datter af Louis af Battenberg og Viktoria af Hessen og gift med Kong Gustav 6 . Adolf af Sverige . Ægteskab og stedbørn Louise blev gift 3 . november 1923 med kronprins Gustav af Sverige . Dronning Louise fik ikke selv børn , men hun blev stedmor til Kronprinsesse Margaretas og kong Gustav 6 . Adolf af Sveriges fem børn Arveprins Gustav Adolf , hertug af Västerbotten 1906 1947 , far til kong Carl 16 . Gustav af Sverige . Prins Sigvard , hertug af Uppland , senere grev Sigvard Bernadotte af Wisborg 1907 2002 Prinsesse Ingrid , senere dronning af Danmark 1910 2000 . Prins Bertil , hertug af Halland 1912 1997 , gift i 1976 med Prinsesse Lilian af Sverige , der blev født i 1915 som Lilian May Davies . Prins Carl Johan , hertug af Dalarna , senere grev Carl Johan Bernadotte af Wisborg 1916 2012 Titler Hendes Højhed prinsesse Louise af Battenberg 1889 14 . juli
14 . januar er dag 14 i året , i den gregorianske kalender . Der er 351 dage tilbage af året 352 i skudår . Felix dag , opkaldt efter den hellige Felix , der undslap forfølgelse af kejser Decius soldater omkring år 200 , bl . a . fordi han ifølge legenderne kunne gå på vandet . Begivenheder Født Dødsfald 1801 England beslaglægger alle danske skibe i engelske havne . 1814 Freden i Kiel Danmark afstår Norge til den svenske konge . 1896 For første gang bliver der anvendt røntgenbilleder . 1900 Giacomo Puccinis opera Tosca har premiere i Rom . 1908 Teknologisk Institut bliver oprettet . 1953 Josip Broz Tito udpeges til præsident for Den Socialistiske Føderale Republik Jugoslavien . 1954 Skuespillerinden Marilyn Monroe gifter sig med baseball stjernen Joe DiMaggio . 1970 Som den første danske forfatter får Klaus Rifbjerg Nordisk Råds Litteraturpris på 50 . 000 kr . 1970 Diana Ross optræder for sidste gang i gruppen The Supremes . 1972 Kong Frederik 9 . af Danmark dør , Prinsesse Margrethe bliver udråbt til Dronning Margrethe 2 . 1973 Elvis Presley koncerten Aloha from Hawaii bliver , som den første nogensinde , transmitteret direkte via satellit
Roland Greisen Møller født 1972 i Odense er en dansk skuespiller , sangskriver , foredragsholder og debattør om retspolitik . Han vandt i 2014 en Bodilpris for bedste mandlige birolle i filmen Nordvest og fik titlen som Årets Knægt . Som ung var han involveret i kriminalitet , og han har afsonet i alt 4 , 5 år for 10 voldsdomme . Opvækst og kriminalitet I 2000 medvirkede han som rapper på soundtracket til børnefilmen Mirakel , under navnet Dappa Don sammen med Den Gale Pose , Szhirley , og L . O . C . , på sangen Generation W . Sangen udkom senere på Den Gale Pose albummet Definitionen af en stodder 2001 . Roland Møller voksede op i Odense . Han blev i sin ungdom en del af byens kriminelle miljø og har flere gange siddet i fængsel , men i 2002 fralagde han sig den kriminelle løbebane efter sin 10 . voldsdom . I alt har han siddet fire og et halvt år i fængsel . Ved Folkemødet på Bornholm 2018 gav han B . T . s tidligere sportsredaktør et knytnæveslag , som resulterede i blåt øje ; efterfølgende gav han journalisten en undskyldning .
Qatar officielt Staten Qatar ; arabisk دولة قطر , Dawlat Qatar er en suveræn stat i Mellemøsten . Qatar består af en halvø i Den Persiske Bugt , der i syd er landfast med den arabiske halvø , så landet grænser op til Saudi Arabien . Qatar har et areal på 11 . 437 km2 og et befolkningstal på 2 . 639 . 211 2017 indbyggere . Dets hovedstad og største by er Doha , der har 1 . 186 . 023 2020 indbyggere ; ar Rayyani og al Wakrah er dele af byområdet omkring Doha . Qatar er et emirat , hvor emiren , som er stats og regeringschef , udnævner en regering . Der er hverken formelle politiske institutioner eller partier . Den nuværende emir og regeringsleder er sheik Tamim bin Hamad Al Thani , der efterfulgte sin far i 2013 . Qatar var en del af det osmanniske rige fra 1872 til 1914 . Dets leder underskrev beskyttelsesaftaler med Storbritannien i 1916 og 1934 , og Qatar var i denne periode britisk indflydelsesområde . Landet blev selvstændigt i 1971 . Qatar er ifølge IMF det rigeste land i verden . Dette skyldes først og fremmest de meget
Danske Spil oprindelig Dansk Tipstjeneste blev stiftet i 1948 som følge af vedtagelsen af Lov om tipning , og lancerede sit første spil i 1949 . Siden har firmaet udbudt spil til danskerne . I begyndelsen var det med tipning som eneste spil , men fra 1989 og frem er der både som følge af en lovændring og som følge af den teknologiske udvikling og stigende efterspørgsel kommet en bred vifte af spil hos Danske Spil . I dag er Lotto det klart største spil . Danske Spil har monopol på størstedelen af pengespil i Danmark , men i foråret 2009 fortalte skatteminister , Kristian Jensen V , at der var planer om at liberalisere det danske spillemarked , hvilket ville give internationale bookmakere lov til at udbyde spil målrettet danskerne . Planerne om en liberalisering var en følge af en kompleks sammenhæng mellem størrelsen på Danske Spils overskud , EU lovgivningen og det faktum , at den danske spillelov ikke blev overholdt . Danske Spil afleverer hvert år sit overskud til syv forskellige ministerier efter en lovbestemt og fastlagt fordelingsnøgle , og pengene går til en masse forskellige danske kultur og foreningstilbud . Også den danske eliteidræt er i
For alternative betydninger , se Robin Hood flertydig . Se også artikler , som begynder med Robin Hood Robin Hood eller Robyn Hode er en berømt skikkelse fra engelsk folketradition . Hans eksistens kan ikke verificeres , selv om det har været forsøgt mange gange . Røveren Det siges , at Robin Hood levede sammen med sine venner the merry men i skoven efter at han var blevet dømt fredløs for ulydighed mod myndighederne . Der findes flere fortællinger om de bedrifter , han skal have udrettet ; han støttede de undertrykte , og at han fortsatte sin modstand mod øvrigheden efter sin dom . Han stjal fra de rige og gav til de fattige . Han var dygtig i brugen af bue og andre våben . Hans lige som bueskytte var hverken set før eller siden . I nogle fortællinger bliver han forbundet med en kæreste . Hendes navn er sædvanligvis Marian , skønt hun nogle gange også er blevet kaldt Mary eller Maud . Mange mener , de blev gift , andre mener , hun døde . Fortællingerne om ham har appelleret til folket , der har anset ham som en mand som dem selv , der kæmpede
Soulshock født Carsten Højer Schack i 1968 i Gug ved Aalborg er en dansk sangskriver , producer og tidligere DJ . Han har siden 1993 været bosat i Los Angeles og er bedst kendt for at have skrevet og produceret numre som Whitney Houstons Heartbreak Hotel , Monicas Before You Walk out of My Life , Craig David Stings Rise Fall , JoJos Leave Get Out og Fantasias Truth Is samt produceret for navne som Seal , Backstreet Boys og eks Destiny s Child medlemmer Kelly Rowland og Michelle Williams . Schack blev i starten af 2010 kendt i den brede offentlighed i Danmark som ny dommer i tredje sæson af talentkonkurrencen X Factor på DR1 , hvor han bl . a . stod bag countrygruppen The Fireflies , der nåede en fjerdeplads . Privatliv Carsten Schack er født i Aalborg forstaden Gug som søn af økonomiprofessor Bent Schack og lægeassistent Åse Schack . I begyndelsen af 1990 erne var han i tre år kæreste med koreografen Toniah Pedersen . Han har siden 1993 været bosat i Los Angeles i USA . Privat var Carsten Shack kæreste med sangerinden Charmayne Maxena Maxee Maxwell , med hvem han har sønnen Nicolaj
Flemming Bamse Duun Jørgensen født 7 . februar 1947 i Randers , død 1 . januar 2011 i Egå , bedre kendt som Bamse , var en dansk popsanger og skuespiller , bedst kendt som forsanger i musikgruppen Bamses Venner . Bamse var en del af den danske musikscene i over 35 år og har solgt mere end 3 , 5 millioner album . Han optrådte lejlighedsvis som skuespiller og modtog i 1986 en Robert for årets mandlige birolle for sin medvirken i film . Fødsel og opvækst Blot fire dage efter Flemming Duun Jørgensens fødsel blev han indleveret på et børnehjem i Hadsten . Da han var otte uger gammel , blev han adopteret af et velhavende par , som var indehavere af en gummivarefabrik i Viby . Allerede som barn var musik Bamses helt store interesse . Han startede med at spille kornet , indtil han som 16 årig fik øjnene op for guitaren . Da han var omkring 20 år aftjente han sin værnepligt ved Søværnets Grundskole i Auderødlejren , hvor han fik kælenavnet Bamse . I 2009 fik han tilføjet kælenavnet til sit rigtige navn , så det nu lød Flemming Bamse Duun Jørgensen . Bamse
Caspar Phillipson født 13 . januar 1971 i København er en dansk skuespiller , mest kendt for sit optræden på den danske teaterscene i stykker som Les Misérables , Et juleeventyr , West Side Story , Elsk mig i nat og Lyset over Skagen . Baggrund Caspar opvoksede i en intellektuel familie , hvor hans far Robert Phillipson var lektor i engelsk ved Roskilde Universitet og hans stedmor Tove Skutnabb Kangas var internationalt kendt uafhængig forsker . På grund af Caspars engelske far voksede han op som tosproget . Hans biologiske mor er danske Helle Vibeke Brinch . Karriere Han blev færdiguddannet på Århus Teaters Skuespillerskole i 1995 , og var tilknyttet teatret i 6 år . Han medvirkede i mange roller blandt andet musicals som Les Misérables og Kameliadamen , samt i Hofskandalen af Bent Fabricius Bjerre på Ålborg Teater . I 2000 fik han Reumerts Talentpris . Han har desuden lagt stemme til flere tegnefilm , blandt andet som mangafiguren Son Gokū i animeen Dragon Ball Z , og i Turtles filmen TMNT fra 2007 . Han har senere optrådt som solist med DR Radiounderholdningsorkestret kilde mangler . I 2008 spillefilmsdebuterede han med filmen Flammen og Citronen instrueret
De urørlige The Intouchables er en fransk film fra 2011 . Filmen er instrueret af makkerparret Eric Toledano og Olivier Nakache og blev på kort tid den mest sete franske film på verdensplan nogensinde ; således havde den pr . 20 . maj 2012 indspillet 340 mio og var blevet set af 39 . 339 . 231 biografgængere . Filmen bygger på den selvbiografiske roman Tu as changé ma vie af Abdel Sellou , der i bogen beskriver sin tid som hjælper for den franske aristokrat Philippe Pozzo di Borgo . Den ene af filmens hovedrolleindehavere , Omar Sy , opnåede en César ved uddelingen i 2012 for sin rolle som Driss Abdel Sellou . Filmen er for størstedelen optaget i det parisiske palæ Hôtel d Avaray , som huser den hollandske ambassade . Handling Filmen handler om den stenrige Philippe , der efter en paragliding ulykke er blevet lammet fra halsen og nedefter og derfor er helt afhængig af andres hjælp til alt . Han søger en ny personlig assistent , der skal hjælpe ham med den personlige hygiejne og indtagelse af føde . Egentlig søger Driss , som er en ung , sort , halvkriminel fyr fra Paris
For alternative betydninger , se Ringenes Herre flertydig . Se også artikler , som begynder med Ringenes Herre Ringenes Herre originaltitel The Lord of the Rings er en større roman delt op i 3 overdele tit misforstået for at være tre separate bøger , som kan deles yderligere i i alt 6 underdele . Værket er skrevet af John Ronald Reuel Tolkien . Tolkien arbejdede på værket i årene 1936 til 1949 , med udgivelse fra 21 . juli 1954 til oktober 1955 ; Serien er blandt de mest populære skønlitterære værker i den engelsktalende verden . Handlingen i Ringenes Herre foregår i en imaginær forhistorisk verden , Middle Earth , i den danske oversættelse kaldet Midgård . Tolkien er tydeligvis inspireret af bl . a . den nordiske mytologi . Tolkiens version af Midgård er beboet af mennesker , elverfolk , hobbitter de halvlange , dværge , enter , trolde og orker . Flere figurer fra Tolkiens roman Hobbitten , udgivet i 1937 , optræder i bøgerne ; blandt andre hobbitten Bilbo Sækker , troldmanden Gandalf og elveren Elrond fra Kløvedal . Op gennem 1980 erne tog rollespillere og computerspillere romantrilogien til sig som skoleeksempel på , hvordan man
Bonnie Elizabeth Parker 1 . oktober 1910 23 . maj 1934 og Clyde Barrow 24 . marts 1909 23 . maj 1934 var et berygtet forbryderpar , der rejste rundt i USA under depressionen . Selv i dag er de kendt for deres et dusin eller deromkring bankrøverier . Barrow foretrak at røve små butikker eller benzinstationer på landet . Banden menes at have dræbt flere civile og mindst ni politifolk . De blev til sidst overmandet og dræbt af politiet i Louisiana 23 . maj 1934 . Deres færden var genstand for stor offentlig opmærksomhed , allerede mens de levede , og deres omdømme blev cementeret i amerikansk folkeminde , da der i 1967 blev lavet en film om dem Bonnie og Clyde . Arthur Penn instruerede , og Faye Dunaway og Warren Beatty spillede hovedrollerne . Begyndelsen Bonnie Parker Bonnie Elizabeth Parker blev født i Rowena i Texas som den anden af tre børn . Hendes far , Charles Parker , var murer og døde , da Bonnie var fire . Hendes mor , Emma , flyttede med børnene til hendes forældres hjem i Cement City , en industriforstad til Dallas , hvor hun fandt arbejde som beklædningssyerske
Nicolas Bro født 16 . marts 1972 i København er en dansk skuespiller og dramatiker . Han er søn af skuespillerne Helle Hertz og Christoffer Bro . Han er gift med teaterrekvisitør Theresa Stougaard Bro og bror til skuespillerne Anders Peter Bro og Laura Bro . Desuden er han nevø til skuespillerinderne Vigga Bro og Lone Hertz og skuespilleren Tony Rodian samt fætter til skuespilleren Steen Stig Lommer . Karriere Nicolas Bro er uddannet fra Statens Teaterskole i 1998 , sammen med bl . andre Stine Stengade og Nikolaj Lie Kaas . Han fik sin første større rolle som den udviklingshæmmede og sexgale Otto i tv serien Rejseholdet . Hans talent for at spille sære karakterer afspejler sig også i hans filmkarriere , hvor han har haft mange markante biroller i danske film som De grønne slagtere , Rembrandt og Adams æbler . Hans første hovedrolle i en spillefilm var rollen som Anker i Jannik Johansens psykologiske thriller Mørke 2005 . I 2006 modtog han en Bodil for bedste mandlige birolle for sin præstation i filmen Voksne mennesker . I 2005 06 kunne han opleves på tv i en serie af reklamefilm for Storebæltsbroen sammen med Mads Mikkelsen . Nicolas
Færøerne færøsk Føroyar er en gruppe på 18 øer af vulkansk oprindelse i den nordlige del af Atlanterhavet mellem Storbritannien , Island og Norge . Den første bosættelse på øerne fandt sted , da irske munke omkring år 625 slog sig ned og levede som eneboere på øerne . De gav sandsynligvis øerne deres navn . Øernes egentlige befolkning stammer fra en blanding af keltiske og norske bosættere . De norske bosættere slog sig ned på øerne i tiden efter år 850 , som kaldes landnamtiden . I dag er 17 af de 18 øer beboede . Befolkningen betegnes som færinger , og befolkningstallet var 53 . 664 1 . jan 2022 , hvoraf 22 . 738 bor i Tórshavn kommune . Befolkningstæthed over 38 indbyggere per km2 . Færingerne taler færøsk et vestnordisk sprog , som er nært beslægtet med islandsk , og som ligesom islandsk stammer fra det gamle nordiske sprog , norrønt . Færøsk er det mindste nationalsprog blandt de germanske sprog . Foruden færøsk er dansk også officielt sprog , men det bruges ikke af færingerne som dagligt talesprog . Færøerne er en delvis selvstyrende del af Rigsfællesskabet ifølge Lov om Færøernes Hjemmestyre fra 1948 og
Nedenstående er en liste over steder i den danske tv serie Matador fra 1978 1981 . Serien foregår hovedsageligt i Korsbæk og lokationer i nærheden af byen . Få scener foregår uden for byen , og der nævnes en del virkelige steder rundt omkring . Korsbæk Korsbæk er den fiktive by , som langt størstedelen af serien foregår i . Det er en sjællandsk provinsby der ligger et sted på midtsjælland nær Næstved og Skælskør . I afsnit 20 nævne Mads , at Ellen og Mogens ville komme samme vej forbi Korsbæk , når de skal hjem fra Vinhuset i Næstved mod København . Navnet er sammensat af de to sjællandske bynavne Korsør og Holbæk . Byens primære handelsgade er Algade , hvor flere af de centrale adresser for historien ligger . På hjørnet mellem Algade og Korsgade ligger Korsbæk Bank , Skjern s Magasin og Damernes Magasin og siden Omegnsbanken . To huse længere henne ligger Varnæs hjem . På bagsiden af Varnæs store grund ligger Skt . Josefs Gade . Der findes også Jernbanegade , som nævnes i afsnit 14 , hvor Hr . Schwann ringer på hos nogle på 3 . sal på gaden , og da
Rohan Dennis født 28 . maj 1990 er en australsk forhenværende professionel cykelrytter . Dennis er født og opvokset og bor i Adelaide , South Australia . Han blev australsk mester i enkeltstart i 2016 og 2017 . Han kører både landevejsløb og banecykling . Han har bl . a . vundet medaljer ved VM i banecykling og VM i landevejscykling og en sølvmedalje i holdforfølgelsesløb ved OL 2012 i London . Ved London legene stillede han op sammen med Jack Bobridge , Glenn O Shea og Michael Hepburn , og de fik næstbedste tid i kvalifikationen , hvorpå de vandt deres førsterundematch mod New Zealand i en tid , der var god nok til at sende dem i finale mod Storbritannien . Briterne havde forbedret verdensrekorden i kvalifikationsrunden , og da de gentog dette i finalen , måtte australierne nøjes med sølvmedaljerne . Dennis deltog også ved OL 2016 i Rio de Janeiro , hvor han først stillede op i linjeløbet på landevej . Her måtte han dog opgive at fuldføre . Han stillede senere også op i enkeltstarten , og her gik det bedre for ham , idet han opnåede en femteplads . Referencer Eksterne henvisninger Rohan Dennis
Niels Samuel Hausgaard født 31 . august 1944 i Hirtshals er en dansk sanger , sangskriver og satiriker . Siden 1970 erne blev han kendt for sine sange og underspillede komik leveret med en humoristisk og lun blanding af menneskekundskab og samfundssatire , som typisk er kommet til udtryk i de mange shows han i en række år har optrådt med rundt omkring i Danmark . Oprindeligt er Hausgaard kendt for at tale vendelbomål i de senere år dog i mindre udpræget grad . Hausgaard er bosat i Hundelev . Karriere Hausgaard er uddannet skibssmed fra Hirtshals Havn og sejlede i 1960 erne for flere store rederier . I 1970 erne begyndte han at optræde som huspoet for DR Nordjylland . I 1972 indspillede han sin første plade og begyndte at optræde landet over . I 1990 erne optrådte Hausgaard sammen med komikeren Erik Clausen i en række tv udsendelser med titlen Clausen Hausgaard . Hausgaard hører til på den politiske venstrefløj og har været aktiv i Folkebevægelsen mod EU og senere Juni bevægelsen . Hausgaard har læst til maskinmester uden at blive færdig og har gået en kort periode på kunstakademiet Det , jeg lærte , var , at
Michael Joseph Jackson 29 . august 1958 25 . juni 2009 , med tilnavnet Kongen af Pop engelsk King of Pop , var en amerikansk musiker og en af de mest kommercielt succesrige entertainere . Hans unikke bidrag til musik og dans og hans privatliv , gjorde ham til en fremtrædende figur inden for populærkulturen i fire årtier . Han er to gange optaget i Rock and Roll Hall of Fame , har flere rekorder i Guinness Rekordbog deriblandt Mest succesrige entertainer nogensinde 13 Grammy Awards , 13 singler som har ligget nr . 1 på hitlisten i USA , og et anslået samlet salgstal på over 750 millioner plader . Han var en betydelig filantropisk og humanitær sponsor af mange millioner dollars til 39 velgørenhedsorganisationer og skaffede også bidrag via sin egen Heal the World Foundation . Jackson begyndte sin solokarriere i 1971 , efter debut i 1964 som medlem af The Jackson 5 . Hans album Thriller fra 1982 er det til dags dato bedst sælgende album nogensinde , ligesom fire andre Off the Wall 1979 , Bad 1987 , Dangerous 1991 og HIStory 1995 ligger blandt de bedst sælgende . Han gjorde en række avancerede dansetrin som
Gregers Juel født 20 . januar 1896 på Hverringe , død 9 . april 1983 i Nyborg var en dansk godsejer . Han var søn af kammerherre Rudolf Juel og hustru Ellen født baronesse Wedell Wedellsborg , blev student fra Hass Skole i Holbæk 1914 , tog filosofikum 1915 og blev landbrugskandidat 1919 . Han var besidder af Stamhuset Juelsberg fra 1923 til dets afløsning 1926 , derefter ejer af Juelsberg gods til 1965 . Han var kammerherre , hofjægermester og Ridder af 1 . grad af Dannebrog . Juel blev gift 1 . gang 10 . september 1929 i Magleby Kirke med Karine Lucie Brønnum Scavenius født 25 . juli 1909 , død 31 . marts 1932 på Frederiksberg , datter af godsejer Sophus Scavenius til Klintholm og hustru Gerda født Hansen . 2 . gang ægtede han 14 . august 1937 i Särö kyrka Gunilla Hilma Inga Charlotta Ankarcrona født 22 . september 1915 i Stockholm , død 21 . juli 1979 på Juelsberg , datter af oberst Hugo Nikolaus Otto Teodor Ankarcrona 1878 1943 og hustru Ellen Emilia født Damkier 1882 1945 . Han er begravet på Aunslev Kirkegård . Kilder Kraks Blå Bog 1974 Online udgave
For alternative betydninger , se Mærsk Mc Kinney Møller flertydig . Se også artikler , som begynder med Mærsk Mc Kinney Møller Arnold Mærsk Mc Kinney Møller 13 . juli 1913 i Sions Sogn , Østerbro , København 16 . april 2012 på Rigshospitalet var en dansk skibsreder og administrerende direktør i A . P . Møller Mærsk A S . Baggrund og uddannelse Mærsk Mc Kinney Møller var søn af skibsreder A . P . Møller og Chastine Estelle Roberta Mc Kinney Møller . I 1930 tog han realeksamen fra Øregård Gymnasium i Hellerup , hvor han også lærte sin senere hustru Emma Marie Neergaard Rasmussen at kende . Fra 1 . september 1930 til 25 . juni 1932 var han ansat i C . K . Hansens Rederier , hvorpå han blev ansat i A . P . Møller koncernen . Fra april til september 1934 aftjente han sin værnepligt i det daværende 1 . Regiment , og vendte derefter , fra den 22 . oktober 1934 til den 31 . december 1935 , tilbage til sin ansættelse i Rederiets , der dengang hovedsæde i Kongens Nytorv 8 . I perioden januar 1936 til september 1938 var han
Camilla Alexandrine Kristine af Rosenborg født 29 . oktober 1972 i Frederikssund som Camilla Alexandrine Kristine komtesse af Rosenborg . Hun er oldebarn af Kong Christian X , grandniece til Dronning Margrethe og grandkusine til Kronprins Frederik og Prins Joachim . Familie Forældre Camilla af Rosenborg er mellemste datter af Grev Christian og Grevinde Anne Dorte af Rosenborg . Hendes tvillingstoresøster er Josephine af Rosenborg , og hendes lillesøster er Feodora af Rosenborg . Parforhold , børn og rang Den 20 . maj 1995 blev Camilla af Rosenborg gift med direktør Mikael John Rosanes født 8 . februar 1952 i Søllerød Kirke . Derved mistede hun sin komtessetitel men optræder regelmæssigt som komtesse , men beholdt af Rosenborg som borgerligt efternavn . Parret bor i Birkerød med deres fire børn Anastasia Caroline Amalie af Rosenborg født 1997 Ludwig Christian Mikael af Rosenborg født 2000 Leopold Christian Ingolf af Rosenborg født 2005 Theodor Christian Emanuel af Rosenborg født 2008 Mikael Rosanes er borgerlig og derfor har parrets børn ingen adelstitler , da de kun videregives gennem mænd agnatisk primogenitur . Indtil hun blev gift , havde Camilla som komtesse af Rosenborg plads i rangklasse II , nr . 2 i den
Romertal er et additivt talsystem , som stammer fra etruskerne , og som blev overtaget af Romerriget og har dannet grundlag for flere af de latinske bogstaver . Baggrund Det etruskiske romerske talsystem dominerede i Europa i næsten 2 . 000 år . Imidlertid er romertal svære at håndtere , og matematiske beregninger blev generelt foretaget på en abacus af græsk abax bræt eller regnebræt . Før det Hindu Arabiske talsystem blev taget i brug , optalte , adderede og subtraherede folk med en abacus en forløber for vore dages regnemaskine , sandsynligvis opfundet af de gamle sumerere i Mesopotamien . Grækerne og romerne brugte småsten eller metalskiver som tælleværk . De flyttede disse på afmærkede brætter for at løse matematiske problemer . Senere blev tælleskiverne trukket på strenge monteret i en ramme . De tidlige abacus er havde ti tælleskiver pr . streng . Den moderne udgave har en delelinje . Tælleskiver over linjen tæller fem ; dem under , en . Det er unødvendigt at håndtere tællere større end fem i værdi . Gennem tiden har det mere bekvemme titalsystem , der opererer med nulfunktionen dvs . de arabiske tal erstattet romertal . I dag bruges romertal til
George Michael født Georgios Kyriacos Panayiotou , 25 . juni 1963 , død 25 . december 2016 i Goring on Thames var en britisk popsanger , sangskriver og producer . Han solgte mere end 126 millioner album på verdensplan , og har haft flere top ti hits end The Beatles . I 2004 blev han endvidere kåret som den absolut mest spillede kunstner i britisk radio over en periode på 20 år 1984 2004 . George Michael var selvlært i branchen , og havde ingen formel uddannelse ud over folkeskolen . I barndommen spillede han violin i 7 år , og senere lærte han sig at spille klaver , guitar og bas . Sammen med barndomsvennen David Austin spillede George også musik i undergrunden i London efter skole , i et forsøg på at tjene lidt småskillinger . Den musikalske inspiration fandt George Michael blandt andet i gamle Motown og soulplader , og i legendariske britiske kunstnere som Beatles , Rolling Stones , Led Zeppelin , Queen og Elton John . Han nåede at give 8 koncerter i Danmark , disse foregik i en udsolgt Parken for 49 . 000 mennesker , lørdag den 11 . november 2006 og på
Star Wars er en fantasy eventyrserie , som foregår i en fjern , fjern galakse for meget længe siden . Den første film i serien kom i 1977 , og siden har filmene udviklet sig til en decideret franchise , der blandt andet rummer ni film , adskillige computerspil , bøger , fanfiktionnoveller , flere fanfilm og meget andet . Universet og historien blev grundlagt af George Lucas , og er bl . a . kendetegnet ved et meget stort fiktivt univers med flere parallelle handlinger og en rig baggrund for historien . Filmene har en meget stor fanbase over hele verden . Universet Star Wars galaksen eng . The Star Wars Galaxy er den fiktive galakse , hvori historien udspiller sig . Informationerne herom er overvejende bestemt af filmene , men også af det officielle udvidede univers , populært kaldet Expanded Universe , der rummer detaljerede optegnelser over racer , våben , planeter og teknologier . Galaksen blev dannet ca . 5 milliarder år før begivenhederne i den første af de 9 film Den usynlige fjende fandt sted . Regioner Star Wars galaksen er delt op i regioner , her angivet fra galaksens midte Kernedybet Deep Core med planeter
Sandra Annette Bullock født 26 . juli 1964 i Washington D . C . er en amerikansk skuespillerinde . Sandra Bullock er datter af den tyskfødte operasangerinde Helga Meyer 2000 og den amerikanske stemmetræner John Bullock . Som barn begyndte hun at synge i Tyskland , hvor hun boede i de første 12 år og havde , sammen med sin lillesøster Gesine , korroller i moderens operaer . I 1976 flyttede Bullock familien til USA , hvor Sandra studerede drama ved East Carolina University . Hun sprang fra , for at arbejde som skuespiller i New York , men havde problemer med at etablere sig i faget . Hun flyttede til Hollywood og fik en række mindre roller i betydningsløse film . I 1990 fik hun hovedrollen i tv udgaven af Working Girl , der ikke kunne leve op til spillefilmen . Hendes første vigtige filmrolle var i Demolition Man i 1993 , hvor hun trådte i stedet for Lori Petty . I 1994 fik hun sit gennembrud i Speed , som buspassageren , der må overtage rattet og styre bussen gennem tæt trafik i højeste hastighed . I 1995 overtog hun hovedrollen i Mens du sov fra Demi Moore
Lone Hertz født den 23 . april 1939 er en dansk skuespiller og instruktør . Hun debuterede som filmskuespiller som 11 årig i filmen Hold fingrene fra mor i 1951 , og var efterfølgende ansat på ABC Teatret i København , hvor hun samtidig studerede et år på Privatteatrenes elevskole . Hun spillede i de efterfølgende år med i adskillige forestillinger hos bl . a . Aveny teatret , Det Kongelige Teater , Folketeatret , Det Ny Teater , Aalborg Teater , Det Ny Scala og Gladsaxe Teater . Hertz har også medvirket i en lang række danske film , såsom Landsbylægen 1961 , Sømænd og svigermødre 1962 , Bussen 1963 , Frk . Nitouche 1963 , Sommer i Tyrol 1964 , Tine 1964 , Utro 1966 , Dyrlægens plejebørn 1968 og Hurra for de blå husarer 1970 , hvor rollen som Frk . Nitouche Charlotte Borg i filmen Frk . Nitouche og rollen som Tine Bølling i filmen Tine bliver anset som hendes mest prominente . Hertz har modtaget tre Bodil priser i sin karriere , to i kategorien Bedste kvindelige hovedrolle for Tine 1964 og for Utro 1967 , og en Bodil pris i kategorien Bedste dokumentarfilm i
Stegte grønne tomater eng Fried Green Tomatoes er en amerikansk dramafilm fra 1991 instrueret og produceret af Jon Avnet efter Fannie Flaggs roman Fried Green Tomatoes at the Whistle Stop Cafe . Filmen har Kathy Bates , Mary Stuart Masterson , Mary Louise Parker og Jessica Tandy i hovedrollerne . Både Tandy og Bates var nomineret til BAFTA Awards for deres præstationer , desuden var Tandy også nomineret til en Oscar for bedste kvindelige birolle . Medvirkende Kathy Bates som Evelyn Couch Mary Stuart Masterson som Idgie Threadgoode Mary Louise Parker som Ruth Jamison Jessica Tandy som Ninny Threadgoode Cicely Tyson som Sipsey Chris O Donnell som Buddy Threadgoode Stan Shaw som Big George Gailard Sartain som Ed Couch Timothy Scott som Smokey Lonesome Gary Basaraba som Grady Kilgore Lois Smith som Mama Threadgoode Danny Nelson as Papa Threadgoode Jo Harvey Allen som Women s Awareness Teacher Macon McCalman som Prosecutor Richard Riehle som Reverend Scroggins Raynor Scheine som Curtis Smoot Grace Zabriskie som Eva Bates Reid Binion som Young Julian Nick Searcy som Frank Bennett Drew Wilkins som Young Cleo Eksterne henvisninger Stegte grønne tomater på Internet Movie Database engelsk Stegte grønne tomater på Filmdatabasen Stegte grønne tomater på
Drew Sycamore født Michelle Katarina Drew Nielsen den 1 . juni 1990 i Hvilsom er kunstnernavnet for den dansk walisiske sangerinde , hvis borgerlige navn i dag er Drew Kolstrup . Drew Sycamore voksede op i Hvilsom ved Hobro . Efter gymnasiet flyttede hun til England for at studere musik . Her mødte hun tyskeren Philipp Hill og dannede sammen med ham duoen DREWXHILL . Duoen lavede tre EP er . Hun debuterede i 2018 som soloartist med nummeret Keeping Up og udsendte sit debutalbum Brutal i 2019 , hvor numre som Perfect Disaster og Hard To Love blev udnævnt som P3 s Uundgåelige . Drew blev desuden nomineret til Årets Nye Navn og Årets Nye Danske Livenavn til Danish Music Awards 2020 . De tre første singler fra hendes andet album Sycamore , Take It Back , I Wanna Be Dancing og 45 Fahrenheit Girl toppede alle den danske airplay chart , imens den fjerde single Jungle blev nummer 5 på samme liste . Albummet udkom 28 . maj 2021 . I Juni 2021 offentliggjorde Gramex at Drew Sycamore var den første og eneste kvinde nogensinde i top 10 over Gramex mest spillede danske musikere i radioen . Drew
For alternative betydninger , se Grønland flertydig . Se også artikler , som begynder med Grønland Grønland grønlandsk Kalaallit Nunaat , kaˈla ɬit ˈnuna t er et selvstyrende område inden for Kongeriget Danmark , bestående af øen af samme navn , beliggende mellem Ishavet og Atlanterhavet , øst for Davis Strædet og Canadas arktiske øer . Grønland hører geografisk til det nordamerikanske kontinent , mens det geopolitisk hører til Europa . Grønland har både politisk og kulturelt været tæt knyttet til Europa specielt Norge og senere Danmark i mere end et årtusind . I 2008 gennemførte det grønlandske folk en folkeafstemning for øget selvstyre , som med 75 af stemmerne blev vedtaget . Fra 1 . januar 2018 er Grønland inddelt i fem kommuner . Grønland er verdens største ø , hvoraf 3 4 er dækket af en iskappe , der er verdens største område dækket af is uden for Antarktis . Udover hovedøen består Grønland af mere end 100 mindre øer . Med en befolkning på 56 . 583 2022 er Grønland det land i verden , som har den laveste befolkningstæthed . I 2021 var der 16 . 740 personer , som er født i Grønland bosiddende i
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i noterne af denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres . Dette er en liste over Danmarks største byer . Bemærk at indbyggertal for byer og kommuner ikke er identiske størrelser . For at se indbyggertallet for de mest folkerige kommuner i Danmark gå til Kommuner i Danmark efter indbyggertal . Danmarks Statistik udarbejder hvert år en byopgørelseover indbyggertallet i Danmarks byer . Byopgørelsen er baseret på byområde definitionen , som kræver en sammenhængende bebyggelse med mindst 200 indbyggere , hvor afstanden mellem to huse ikke overstiger 200 meter . Såfremt et brud i bebyggelsesmønsteret skyldes tilstedeværelsen af større offentlige anlæg parker , kirkegårde eller lignende medregnes bebyggelser på begge sider stadig til samme byområde . Særligt i Københavnsområdet er bebyggelser , der tidligere blev regnet som selvstændige , med tiden vokset sammen til et større samlet byområde ; København , som Danmarks Statistik betegner Hovedstadsområdet . Befolkningstal 2023 Befolkningstal 2012 til 2023 Følgende tabel viser udviklingen af befolkningstallet fra 2012 til 2023 for byområder , som 1 . januar 2023 havde en befolkning på 2 . 500
Johnny Dahlgaard Hansen født 25 . juli 1965 er en dansk forsanger og guitarist i det danske dansktop band Kandis . Kandis har solgt over 1 , 5 millioner album . Som 18 årig blev Johnny Hansen medlem af bandet Airport , der blev opløst i 1988 . Herefter gik han sammen med en af sine venner , og dannede duoen Jens Erik og Torben , senere kom Jørgen Hein med i bandet som bassist , og dermed blev Kandis dannet i 1989 . Han deltog i Dansk Melodi Grand Prix 2001 med sangen Lidt efter lidt . Privatliv Johnny Hansen er søn af Bjørn og Gerda Hansen . Faren Bjørn Hansen er forsanger i bandet Bjørn Okay . Johnny Hansen er oprindeligt uddannet elektriker og el installatør . Han har to døtre født i 1992 og 1996 som han fik med nu afdøde Helle Bekhøj , som er begravet i Hurup kirke . Johnny Hansen bor i Hurup Thy . I juni 2014 blev han gift med Gitte Mortensen , som han mødte under en Kandis koncert i 2009 . I 2012 fik parrets deres første søn . Diskografi Kun for sjov med Bjørn Hansen , 1994 Gode ben
Christoffer 2 . 29 . september 1276 2 . august 1332 på Nykøbing Slot var søn af Erik Klipping og broder til Erik Menved . Han var konge af Danmark 1320 1326 og 1329 1332 . I 1289 1301 var han hertug af Lolland og Falster , 1303 1307 hertug af Estland og i 1307 1315 hertug af Halland og Samsø . Allerede i Erik Menveds regeringstid forsøgte Christoffer at sikre sig del i kongemagten ved at få de konspirerendes løfte om , at han blev konge , når Erik blev afsat . Erik Menved fik imidlertid nys om det , og i 1315 måtte Christoffer flygte ud af landet . I 1318 gik Christoffer sammen med den fordrevne ærkebiskop Esger Juul og fredløse stormænd i en sammensværgelse mod kongen . De indledte uden held et angreb på Skåne , men da Erik Menved døde i 1319 uden arvinger , var Christoffer klar . Erik skal på sit dødsleje have advaret mod at lade sin bror overtage tronen , men stormændene mente , at de ville få større indflydelse ved at vælge den svage Christoffer frem for hertug Erik 2 . af Sønderjylland . Christoffer underskrev 25 . januar en
David Niven født 1 . marts 1910 , død 29 . juli 1983 var en engelsk skuespiller , der lige så vel spillede førsteelsker som snarrådig actionhelt . Hans varemærke var den elegante charmør gennem næsten 50 år i filmbranchen og et utal af roller . Biografi Fødenavn James David Graham Niven . Hans far var løjtnant i British Army , men faldt i slaget ved Gallipoli i 1915 . Niven fulgte i sin fars fodspor og gik ind i hæren , hvor han endte med rang af sekondløjtnant . Han opgav dog snart sin officersbestalling , og derefter blev han først statist i Hollywood i 1930 erne , men hurtigt steg han i graderne til mere betydningsfulde roller . Under 2 . verdenskrig meldte han sig frivilligt til tjeneste , og det blev derfor kun til to film i den periode . Men efter krigen fortsatte han , hvor han havde sluppet , og blandt hans store successer kan nævnes rollen som Phileas Fogg i en indspilning af Jorden rundt i 80 dage , sprængstofekspert i Navarones kanoner og Sir Charles Litton , tyv , i Den lyserøde panter . Niven skrev sine erindringer i to bøger Månen er
Ole Søltoft 8 . januar 1941 i Kolding 8 . maj 1999 var en dansk skuespiller . Han har bl . a . medvirket i flere Sengekantsfilm og Stjernetegnsfilm . Opvækst og uddannelse Ole Søltoft blev født i Kolding og var søn af ingeniør Svend Aage Sølvtoft og dennes hustru Maria Rita Viola Sølvtoft f . Kristensen . Han voksede op i Holeby på Lolland og var lærervikar efter studentereksamen . Derefter studerede han et år på Tandlægehøjskolen . Karriere Via studenterrevyerne blev han optaget på Privatteatrenes Elevskole i årene 1960 62 . Han debuterede på Folketeatret i 1962 og fik allerede i elevtiden rollen som den evige spilopmager Nikolaj i Nøddebo Præstegård på Folketeatret . Ole Søltoft var fast tilknyttet Folketeatret 1962 1965 og fik siden engagementer bl . a . på Comediehuset . I 1962 begyndte hans filmkarriere med rollen som den frække Jacob i Den kære familie . Med Soyas Sytten i 1965 begyndte en bølge af erotiske film for Ole Søltoft . Han medvirkede således i 1970 erne i et stort antal film , fortrinsvis sex komedier og erotiske lystspil sammen med skuespilleren og modellen Birte Tove i mange af dem roller , der for altid
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN også kaldet Amazon er en amerikansk internethandelsvirksomhed med hovedsæde i Seattle . I Danmark er Amazon ifølge en undersøgelse fra FDIH , den netbutik , som næstoftest benyttes af personer i Danmark . 1 , 9 af alle internethandler i Danmark foretages gennem Amazon . Selskabet bag blev stiftet af Jeff Bezos 5 . juli 1995 , men selve Amazon . com startede først året efter . Oprindeligt som en internet boghandel , men sælger i dag en lang række forskellige produkter såsom dvd er , cd er , software , tøj , møbler og meget andet . Amazon . com blev børsnoteret engelsk initial public offering 15 . maj 1997 . Primo 2018 havde Amazon . com over 500 . 000 ansatte i hele verden og var den 8 . største arbejdsgiver offentlig og privat med base i USA mht . ansatte over hele verden . I takt med stigende salg har man udvidet forretningen ved at oprette selvstændige hjemmesider i flere lande udenfor USA . De sælger nu også e bogssystemer i form af Kindle . I 2019 kom selskabet på listen Dirty Dozen over USAs farligste arbejdspladser . Referencer
For alternative betydninger , se Assistens Kirkegård flertydig . Se også artikler , som begynder med Assistens Kirkegård Assistens Kirkegård latin assistens assisterende er en kirkegård på Nørrebro i København . Den blev oprettet 6 . november 1760 , fordi det kneb med pladsen på kirkegårdene inden for de københavnske volde . Den er særlig kendt , fordi en række kendte personer ligger begravet her . I mange andre byer er der også assistenskirkegårde . Kirkegårdens historie I 1711 var København blevet ramt af endnu en epidemi , som alene tog 23 . 000 liv , og der måtte i hast anlægges seks pest eller assistenskirkegårde i byens udkant , men stadig inden for voldene . De var imidlertid slet ikke fyldestgørende . Bare på Holmens Kirkes gravplads lå kisterne ovenpå jorden og udbredte sådan en stank , at Søværnet fik besked om at affyre kanoner på området for at skabe bevægelse i luften og tilsløre stanken noget med krudtrøg . Det var først i 1760 lang tid efter epidemien , at man besluttede at sløjfe de seks overfyldte og farlige pestkirkegårde . En sumpet mark på den anden side af Søerne blev udlagt til en ny og større assistenskirkegård
Næste folketingsvalg bliver det 72 . valg til Folketinget i Kongeriget Danmark og skal senest finde sted den 31 . oktober 2026 , i henhold til Danmarks Riges Grundlov , 32 , der definerer en valgperiode på 4 år . Alle Folketingets 179 pladser er til valg , 175 i Danmark , to på Færøerne og to i Grønland . Baggrund Det seneste folketingsvalg blev afholdt den 31 . oktober 2022 på Færøerne og den 1 . november i Grønland og Danmark . Efter valget blev Mette Frederiksen udpeget som kongelig undersøger . Den 15 . december blev regeringen Mette Frederiksen II , bestående af Socialdemokratiet , Venstre og det nyoprettede parti Moderaterne , dannet . Opstillingsberettigede partier pr . 13 3 2024 Nye Borgerlige mistede sin status som opstillingsberettiget parti 16 . januar 2024 da Kim Edberg Andersen som det sidste medlem af partiets folketingsgruppe forlod gruppen og blev løsgænger . Folketingsvalgloven 11 siger nemlig De partier , der ved sidste folketingsvalg har opnået repræsentation i Folketinget og fortsat er repræsenteret i dette , har ret til at deltage i folketingsvalg . Meningsmålinger November 2022 December 2022 Januar 2023 Marts 2023 April 2023 august 2023 September 2023 december 2023
Preben Kaas født 30 . marts 1930 i Aalborg , død 27 . marts 1981 i København var en dansk komiker , skuespiller , manuskriptforfatter og filminstruktør . Liv og karriere Preben Kaas var søn af kapelmester Robert Kaas og dennes hustru Martha Tommerup . Han blev døbt i Ansgars Kirke , der var indviet året før . Allerede som barn fik han flere mindre roller på teater , i radio og på film . Som ung fungerede han i en periode som en slags pædagog i ungdomsklubber , men samtidig spillede han skuespil i det små . Han vandt en amatørkonkurrence i 1955 og fik ved Ib Schønbergs hjælp foden indenfor hos Nordisk Film , hvor han fik en uddannelse som filmklipper . Kaas fik aldrig en skuespilleruddannelse , men fik snart succes i komiske sammenhænge med flere revyengagementer , blandt andet i Cirkusrevyen . Han kom igen efter ti års pause til at indspille film , i starten mest alvorlige roller , men med en af hovedrollerne i serien om Soldaterkammeraterne kommer han ind på dansk films lystspilscene . Parallelt hermed fik han ansættelse på ABC Teatret , hvor han både virkede som skuespiller , forfatter og instruktør
Thorkild Fogde født 18 . juli 1965 er en dansk jurist og siden 1 . marts 2020 rigspolitichef . Fra august 2022 til februar 2023 var han fritaget for tjeneste og genstand for en disciplinærsag for sin rolle i minksagen , men han blev frikendt og genindtrådte i tjenesten som rigspolitichef 10 . februar 2023 . Karriere Thorkild Fogde er uddannet cand . jur . fra Aarhus Universitet i 1991 . Han er tidligere fuldmægtig i justitsministeriet og statsministeriet . Han har desuden også arbejdet som dommerfuldmægtig ved retten i Roskilde . I 2000 blev han ansat som kontorchef justitsministeriet og 2004 som afdelingschef . I 2009 blev han ansat som politidirektør i Nordsjællands Politi og senere i 2012 som politidirektør for politiområdet i Rigspolitiet . Fra 2013 2017 var han politidirektør for Københavns Politi . Han har desuden været direktør i Kriminalforsorgen indtil 2020 . 1 . marts 2020 overtog han posten som rigspolitichef fra Jens Henrik Højbjerg . Kontroverser Fogde var politichef under coronaviruspandemien i Danmark fra marts 2020 og dermed også under aflivningen af de danske mink på grund af smittefare i efteråret 2020 , der førte til den såkaldte minksag . I Minkkommissionens beretning fra juni
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres i artiklen . For alternative betydninger , se Danmark flertydig . Se også artikler , som begynder med Danmark Kongeriget Danmark eller Danmarks Rige er et konstitutionelt monarki , som består af 3 rigsdele , selve landet Danmark i det nordlige Europa og den danske stats to selvstyrende områder øgruppen Færøerne i Nordatlanten og øen Grønland i Arktis , som geografisk hører til det nordamerikanske kontinent , men geopolitisk til Europa . Forholdet mellem Danmark , Færøerne og Grønland bygger på Rigsfællesskabet . Grønland og Færøerne er ikke med i EU og hører heller ikke til unionens toldområde , dog har Grønland associeret forhold til EU der tager form som et OLT land . Grønlands og Færøernes selvstyre er ikke eksplicit udtrykt i Grundloven , som har gyldighed for hele riget , og Grønland og Færøerne har ikke status af selvstændige lande . Den statsretslige konstruktion adskiller sig således fra f . eks . forholdet mellem Storbritannien og den engelske konges øvrige stater . Frem til 1864 betegnede Kongeriget Danmark
Sorgenfri Slot er et slot lidt uden for Kongens Lyngby , nord for København . Det ligger ud til Kongevejen mod Nordsjælland . Det oprindelige slot blev opført i 1705 06 med François Dieussart som arkitekt og Carl lensgreve Ahlefeldt som bygherre . Slottet er ombygget flere gange . Sorgenfri Slot har siden 1730 været anvendt af kongehuset og været bolig for flere forskellige medlemmer af kongefamilien , herunder kongerne Christian 8 . og Christian 10 . Det står stadig til rådighed for kongehuset . Slottet I middelalderen lå her en gård , Mølletorp , der hørte under Roskilde Bispestol . Ved reformationen blev gården konfiskeret af kongen sammen med det øvrige kirkegods og kom ind under krongodset . I 1686 blev der på stedet opført en lystgård . Grev Carl Ahlefeldt lod i 1705 gården nedrive og erstatte med et trefløjet anlæg i barokstil opført af den tysk franske bygmester François Dieussart . Slottet blev i 1730 erhvervet af kongehuset . I 1743 lod Kronprins Frederik 5 . arkitekten Laurids de Thurah restaurere hovedbygningen og udbygge slottet med en staldbygning og en kavalerfløj nede ved Kongevejen . Da Frederik 5 . blev konge , blev Sorgenfri bolig for hans
Hertug Vilhelm til Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg dansk Frederik Vilhelm Paul Leopold ; tysk Friedrich Wilhelm Paul Leopold ; 4 . januar 1785 17 . februar 1831 var en dansk tysk prins og officer , der var hertug af Slesvig Holsten Sønderborg Beck fra 1816 til 1825 og herefter hertug af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg fra 1825 til 1831 . Hertug Vilhelm er stamfar til fyrstehuset Glücksborg og grundlagde dermed et fyrstehus , der omfatter kongehusene i Danmark , Grækenland , Norge og Storbritannien . Vilhelm var søn af hertug Frederik Karl Ludvig af Slesvig Holsten Sønderborg Beck og grevinde Friederike von Schlieben . Han tilhørte slægten Slesvig Holsten Sønderborg Beck , en fjern og ubetydelig sidelinje til det danske kongehus , Huset Oldenborg , hvis medlemmer i generationer havde været i preussisk , polsk og russisk tjeneste . I 1804 sendte hans far ham imidlertid til slægtens hjemstavn i Danmark , hvor han gjorde karriere som officer i den danske hær under Napoleonskrigene . Gennem sit ægteskab med Louise Karoline af Hessen Kassel i 1810 blev han svoger til Kong Frederik 6 . , der i 1825 overdrog Glücksborg Slot til Hertug Vilhelm og udnævnte ham til Hertug af
Kap Verde portugisisk Cabo Verde , navngivet efter Cap Vert , er en øgruppe og selvstændig republik i Atlanterhavet , beliggende 575 878 km ud for Afrikas vestkyst vest og vestnordvest for Dakar i det nordlige Senegal og vest for de nordlige øer Ilhas de Barlavento , på engelsk Windward Islands , som ligger på en sydligere breddegrad end Kap Verde Mauretanien . Hovedstaden Praia mod syd de sydlige øer Ilhas de Sotavento , på engelsk Leeward Islands , som Kap Verde ligger 3700 4000 km stik øst for ligger næsten 648 km stik vest for Dakar , idet Dakar befinder sig på en anelse sydligere breddegrad end alle Kap Verde øerne . Navnet betyder grønt forbjerg . En anden tidligere portugisisk koloni Guinea Bissau ligger syd for Senegal over 750 km Bissau 885 km sydøst for den sydlige øgruppe Sotavento . Kap Verde udgør den sydlige del af økoregionen Makaronesien . De dengang ubeboede øer blev opdaget af portugiserne under de store opdagelsesrejser i midten af det 15 . århundrede og blev senere brugt som knudepunkt for den portugisiske slavehandel . Kap Verde blev selvstændig i 1975 efter nellikerevolutionen i Portugal den 25 . april 1974 . Kap Verdes
Dette er en liste med Verdens landes befolkningsstørrelser . Den omfatter suveræne stater , beboede afhængige territorier og i nogle tilfælde konstituerende lande i suveræne stater , hvor inklusion i listen primært er baseret på ISO standarden ISO 3166 1 . For eksempel betragtes Storbritannien som en enkelt enhed , mens konstituerende lande i Kongeriget Nederlandene betragtes separat . Derudover omfatter denne liste bestemte stater med begrænset anerkendelse , der ikke findes i ISO 3166 1 . Tal , der anvendes i denne tabel , er baseret på de mest ajourførte skøn eller prognoser fra den nationale folketællingsmyndighed , hvor de er tilgængelige , og er normalt afrundet . Hvis opdaterede nationale data ikke er tilgængelige , er talene baseret på skøn eller prognoser for 2022 fra Population Division of the United Nations Department of Economic and Social Affairs . Fordi de samlede tal ikke indsamles på samme tid i alle lande eller på samme nøjagtighedsniveau , kan de resulterende numeriske sammenligninger skabe vildledende konklusioner . Derudover kan tilføjelsen af tal fra alle lande ikke svare til verdens total . Områder , der udgør integrerende dele af suveræne stater , såsom landene i Storbritannien , regnes som en del af
Morten Messerschmidt født 13 . november 1980 i Frederikssund er en dansk politiker , der siden 23 . januar 2022 har været formand for Dansk Folkeparti . Han er derudover medlem af Folketinget . Messerschmidt var medlem af Europaparlamentet for Dansk Folkeparti , valgt ved Europa Parlamentsvalget 2014 med 465 . 758 personlige stemmer , hvilket er det højeste antal personlige stemmer der nogensinde er givet i Danmark . Dermed slog han Poul Nyrup Rasmussens rekord fra 2004 på 407 . 966 personlige stemmer , dog ikke procentmæssigt , hvor Messerschmidt fik 20 , 5 og Nyrup fik 21 , 5 af de afgivne stemmer . I 2009 blev han valgt med det 3 . højeste antal 284 . 500 personlige stemmer . Det er det næststørste antal ved et dansk EU parlamentsvalg . Morten Messerschmidt repræsenterede Dansk Folkeparti i Europa Parlamentet som medlem af gruppen Gruppen af Europæiske Konservative og Reformister . Baggrund , opvækst og privatliv Morten Messerschmidt blev født i 1980 i Frederikssund som søn af arbejdsmand Carsten Christoffersen og kommunalsekretær Inge Messerschmidt . Morten Messerschmidt blev student fra Sankt Annæ Gymnasium i 1999 og cand . jur . fra Københavns Universitet 2009 . Han var kirkesanger
Det Stockholmske Blodbad fandt sted 7 . 10 . november 1520 efter den danske kong Christian 2 . s kroning som konge af Sverige . Kongen lod henrette mere end 82 medlemmer af den svenske adel , gejstlighed og borgerstand . De var hovedsageligt støtter af det svensk nationale parti Sture partiet med Sten Sture i spidsen . Dødsdommene blev afsagt ved en kirkelig skueproces . Det var muligvis ridder Claus Bille og Søren Norby , der stod for arrestationerne . Forhistorie Der er for få eller ingen kildehenvisninger i dette afsnit , hvilket er et problem . Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande , som fremføres . Blodbadet var en konsekvens af den konflikt , der havde udspillet sig mellem på den ene side en lille gruppe svenske gejstlige og danske adelige , der gik ind for Kalmarunionen , og på den anden side den svenske adel og gejstlighed , som krævede svensk uafhængighed af Danmark . Unionsfolkene i Sverige var ledet af ærkebiskop Gustav Trolle . Anti unionsfolkene var ledet af den svenske regent Sten Sture den yngre . Sten Sture blev regent i 1512 ved et kup , hvor netop Gustav Trolles
Disneys klassikere også kaldet Disneys nummererede klassikere er betegnelsen for Walt Disney Animation Studios animerede film i spillefilmslængde og udvalgte samlinger , som er produceret i og af Walt Disney Animation Studios . Navnet Disneys klassikere blev introduceret af Disney koncernen i 1980 erne , og pr . 2022 har koncernen udgivet 61 såkaldte Disney klassikere . Produktioner fra DisneyToons Studios inkluderes ikke , da disse er i direke til video formatet , ligesom at film produceret hos Pixar Animation Studios heller ikke inkluderes . Efter introduktionen af Oscar kategorien for bedste animationsfilm i 2002 , har Skatteplaneten 2003 , Lilo Stitch 2003 , Bjørne Brødre 2004 , Bolt 2009 , Prinsessen og frøen 2010 , Vilde Rolf 2013 , Frost 2014 , Big Hero 6 2015 , Zootropolis 2017 , Vaiana 2017 og Vilde Rolf smadrer internettet 2019 , Raya og den sidste drage 2021 og Encanto 2021 været nomineret i kategorien , hvoraf Frost , Big Hero 6 , Zootropolis og Encanto har vundet prisen . Skønheden og udyret 1991 er den hidtil eneste film til at blive nomineret i kategorien bedste film . De fem første Disney klassikere , Snehvide og de syv små dværge 1937 ,
Ikke at forveksle med Kongelige og fyrstelige titler , som beskriver prædikater og titler , der afspejler deres forhold til monarken såsom kronprins En adelstitel er en titel , som i deres stadig bevarede form opstod inden for det feudale system i middelalderen , og som angiver en adelig persons rang . Med den danske Grundlovs vedtagelse i 1849 blev den danske adel frataget sine privilegier , men adelstitler anvendes fortsat . Adelstitler bliver stadig anvendt i mange andre lande , også lande , som førhen var konge eller kejserriger såsom Frankrig og Tyskland , benytter visse slægter stadig adelstitler . Adelen blev betragtet som en særlig social klasse af store mænd , som fik særlige privilegier , og ofte fungerede som små konger vasaller over deres forstæder , for at hjælpe rigets monark , men med lavere rang . De fleste titler er blevet arvet , men nogle er også rent personlige såsom kammerherre og hofjægermester . Adelstitlers brug i forskellige lande Grundlæggende findes følgende titler sorteret efter forrang i faldende rangfølge . Nogle titler , der ikke er i praktisk brug i dag , er også medtaget på listen . Overblik generelle og historiske adelstitler Europa Danmark De
2024 MMXXIV er det 506 . skudår siden Kristi Fødsel . Året begyndte på en mandag . Påsken falder dette år den 31 . marts Regent i Danmark Margrethe 2 . indtil 14 . januar , herefter Frederik 10 . Se også 2024 tal Begivenheder Januar 1 . januar Japan rammes af et jordskælv med en styrke på 7 , 6 . 14 . januar dronning Margrethe II abdicerer efter 52 år og overlader tronen til kronprins Frederik , der dermed bliver Kong Frederik 10 . 10 . 28 . januar Frankrig vinder EM i håndbold for mænd i Tyskland . Danmark får sølv . Februar Marts 7 . marts Sverige optages i NATO . Dødsfald 1 . januar Niklaus Wirth , schweizisk datalog født 1934 . 7 . januar Franz Beckenbauer , tysk fodboldspiller født 1945 . 17 . januar Rebecca Brüel , dansk sanger født 1952 . 24 . januar Søren Mørch dansk historiker født 1933 14 . februar Aleksej Navalnyj russisk pulitisk aktivist født 1976 24 . februar Ulrik le Fevre dansk fodboldspiller født 1946 2 . marts Søren Pape Poulsen , dansk politiker født 1971 Forudsigelser og planlagte hændelser 9 . april total solformørkelse over det
Danmarks Riges Grundlov færøsk Grundlógin , grønlandsk Tunngaviusumik inatsit eller blot Grundloven forkortet GRL er Kongeriget Danmarks forfatning . Der findes dog også den opfattelse , at Grundloven blot udgør en central del af Danmarks forfatning . Grundloven gælder for hele Rigsfællesskabet landet Danmark , Grønland og Færøerne . Den første demokratiske forfatning Junigrundloven blev vedtaget i 1849 og erstattede enevældeforfatningen Kongeloven også kaldet Lex Regia af 1665 . Grundloven er én af verdens ældste forfatninger . Siden 1849 er Grundloven blevet ændret fem gange og blev forgæves søgt revideret i 1939 . Den nuværende grundlov trådte i kraft i 1953 . Grundloven er den vigtigste lov i Danmarks Rige . Grundlovsfortolkning udgør en central del af den juridiske disciplin forfatningsret . Grundloven definerer Danmark som en konstitutionelt monarki , regeret gennem et parlamentarisk system . Den skaber magtadskillelse mellem Folketinget som vedtager love , regeringen som udøver dem og domstolene som dømmer ud fra dem , jf GRL 3 . I tillæg giver den en række grundlæggende rettigheder til Danmarks folk , inklusiv ytringsfrihed , religionsfrihed og forsamlingsfrihed . Grundloven gælder for alle personer i Riget , ikke kun danske borgere . Dens vedtagelse i 1849 afsluttede enevælden og
2 . Verdenskrig var en global krig , der varede fra 1939 til 1945 . Størstedelen af verdens lande hvilket indbefattede alle stormagter dannede to store militæralliancer , som stod overfor hinanden de allierede og aksemagterne . En tilstand af total krig involverede direkte mere end 100 millioner mennesker fra mere end 30 forskellige lande . De væsentligste krigsdeltagere stillede hele deres økonomiske , industrielle og videnskabelige kapacitet bag krigsindsatsen , hvilket medførte , at man ikke længere skelnede mellem civile og militære ressourcer . Anden Verdenskrig var den mest dødelige konflikt i den menneskelige historie , hvilket kostede mellem 50 og 85 millioner mennesker livet , hvoraf de fleste var civile i Sovjetunionen og Kina . Krigen inkluderede adskillige massakrer , folkedrabet på jøderne i form af Holocaust , strategiske bombninger , tiltænkte hungersnødsepidemier og den eneste brug af atomvåben i en krig . Japan , hvis mål var at dominere Asien og Stillehavsområdet var i krig med Kina fra 1937 , omend ingen af parterne officielt havde erklæret den anden krig . Generelt sætter man Anden Verdenskrigs start til at være 1 . september 1939 med det Tyske Tredje Riges angreb på Polen , og Frankrig og Storbritanniens
Michael Schumacher født 3 . januar 1969 er en tysk tidligere Formel 1 kører , der kørte for Jordan , Benetton , Ferrari og Mercedes . Da han stoppede som professionel havde han rekorden for flest vundne løb 91 , pole positions 68 , og podiepladser 155 ; han har fortsat rekorden for flest hurtigste omgange 77 . Han begyndte sin karriere i gokart , hvor han havde stor succes i flere junior serier . Efter at have kørt for Jordan ved Formel 1 ved Belgiens Grand Prix i 1991 fik Schumacher skrevet kontrakt med Benetton til resten af sæsonen . Han vandt sine første titler i 1994 og 1995 , hvor han to gang sluttede foran Williams Damon Hill . Schumacher kørte fra 1996 for Ferrari , der på dette tidspunkt havde problemer , og han vandt fem på hinanden følgende titler fra 2000 til 2004 , og slog derved adskillige rekorder med sammenlagt seks og syv titler . Efter at have sluttet på tredjepladsen i 2005 og andenpladsen i 2006 trak Schumacher sig tilbage fra sporten , selvom han gjorde et kort comeback med Mercedes fra 2010 2012 . Schumacher var kendt for at presse sin bil til
Liste over verdens lande sorteret efter samlet areal land og vand . Tallene indeholder det samlede areal af landområder samt søer , floder mv . Territorialfarvand er ikke inkluderet i tallene . Listen omfatter også territorier eller lande , der ikke er selvstændige , herunder Grønland og Færøerne , udover selvstændige lande . Lande markeret med en stjerne , er de største indenfor deres kontinent . Lande markeret med et kors er de mindste . Liste over verdens landes samlede areal Rusland 17 . 098 . 242 km² ekskl . besatte områder Canada 9 . 984 . 670 km² USA 9 . 629 . 091 km² Kina 9 . 598 . 093 km² inkl . Hongkong og Macao Brasilien 8 . 514 . 877 km² Australien 7 . 692 . 024 km² Indien 3 . 287 . 263 km² Argentina 2 . 780 . 400 km² Kasakhstan 2 . 724 . 900 km² Algeriet 2 . 381 . 741 km² DR Congo 2 . 344 . 858 km² Grønland 2 . 166 . 086 km² Saudi Arabien 2 . 149 . 690 km² Mexico 1 . 964 . 375 km² Indonesien 1 . 904 . 569 km² Sudan 1 .
Republikanisme lat . res publica , folkets sag er den politiske holdning at et statsoverhoved bør repræsentere folket . Et sådant overhoved kaldes ofte en præsident . En sådan stat kaldes en republik og er modsætningen til et monarki , hvor overhovedet oftest kvalificerer sig ved sin familiemæssige nedstamning og af en del ses som kun at repræsentere sig selv og eller familien . I dag sætter man ofte lighedstegn mellem republikanisme og det at have en demokratisk valgt person til hvervet , men før i tiden har man også leget med tanken om , at en ikke valgt person kunne repræsentere folket alene i kraft af at have sin baggrund i folket dvs . at være født som borger . Det centrale element i republikanismen har dog til alle tider været , at det republikanske overhoved i modsætning til det monarkiske ikke selv er hævet over den lov , som folket er underlagt . På den måde har man tænkt sig at den republikanske præsident derigennem ville repræsentere folkets egen vilje til at lægge bånd på sig selv igennem love . Præsidentens beføjelser i fredstid og krigstid er ofte tænkt fastlagt i en grundlov , som står over loven
Johann Ernst Hansi Hinterseer født 2 . februar 1954 i Kitzbühel er en østrigsk sanger , skuespiller og tidligere skiløber . Som ung var Hinterseer i den internationale elite i skiløb , og hans bedste VM resultat blev en sølvmedalje i 1974 i St . Moritz i storslalom . Han vandt seks worldcup løb og vandt den samlede worldcup i storslalom i sæsonen 1972 73 . I 1980 erne var han med i John Denver Celebrity Pro Am Ski senere John Denver Celebrity Ski Classic som den amerikanske sanger John Denver var vært for . Det foregik på Heavenly Mountain Resort ved Lake Tahoe i Californien , hvor kendte sanger og skuespiller skulle dyste mod professionelle skiløber . Her mødte han den amerikanske sanger John Denver . . Efter afslutningen af den aktive skikarriere var han i en årrække radio og tv kommentator i østrigsk tv ved skiløbsbegivenheder . I 1994 påbegyndte Hinterseer sin anden store karriere , da han fik en pladekontrakt og begyndte at optræde med slagermusik . Allerede den første single Du hast mich heut noch nicht geküsst blev et mindre hit , og det tilhørende album Wenn man sich lieb hat nåede en 29 . plads
Shu bi dua , på gruppens albumcovere skrevet Shu bi dua , var en dansk pop rock gruppe , der eksisterede fra 1973 til 2011 . Gennem tiden udgav de 18 studiealbummer og en række livealbummer og opsamlinger . Gruppen havde gennem sin historie en skiftende medlemsskare , hvor forsanger Michael Bundesen , på nær en kort periode i 1980 erne , var gennemgående figur . Deres album Shu bi dua 4 fra 1977 gav dem deres folkelige gennembrud og igangsatte en storhedstid , som varede indtil Bundesen forlod gruppen i 1984 . Efter forsangeren var tilbage i bandet udgav de Shu bi dua 12 , og fra 1992 igangsattes en ny storhedstid , der varede i nogle år . Gruppen forblev dog populær ved koncerter , og de turnerede hvert år . Bandet stoppede sit virke i 2011 , fordi Bundesen fik en blodprop . En del af gruppen er fortsat som Hardinger Band , som spiller gruppens numre . Den 25 . september 2015 havde musicalen Shu bi dua The Musical urpremiere på Fredericia Teater . Blandt deres mest populære sange er Hvalborg , Sexchikane , der også modtog en Dansk Grammy , Vuffeli vov , Danmark ,
Generalmajor , kammerherre Ian Søren Haslund Christensen født 18 . maj 1933 , død 25 . oktober 2021 var hofmarskal og søn af den danske ekspeditionsleder og forfatter Henning Haslund Christensen og far til filmproducer Michael Haslund Christensen . Haslund Christensen blev student fra Herlufsholm i 1951 og gjorde karriere i Forsvaret , hvor han blev oberst i 1982 og chef for 1 . Jyske Brigade i Fredericia fra 1982 til 1985 . Derefter chef for Hærens Officersskole 1985 1988 . I 1988 blev Haslund Christensen udnævnt til generalmajor og chef for Jyske Division . Fra 1989 til 2003 bestred han stillingen som hofmarskal . Fra 1993 til 2004 var han forstander for Herlufsholm Skole og Gods . Han var formand for H . C . Andersens Fond , vicepræsident for Det Kongelige Danske Geografiske Selskab og var involveret i planlægningen af Galathea 3 ekspeditionen . Ordener og udmærkelser Storkors af Dannebrogordenen med bryststjerne i diamanter Dannebrogordenens Hæderstegn Erindringsmedaillen i anledning af Hendes Majestæt Dronning Margrethe II s 25 års regeringsjubilæum Erindringsmedaillen i anledning af Hendes Majestæt Dronning Margrethes og Hans Kongelige Højhed Prins Henriks sølvbryllup den 10 . 6 . 1992 Dronning Ingrids Mindemedaille Den Kongelige Belønningsmedalje Hæderstegnet for
Gina Lollobrigida 4 . juli 1927 , død 16 . januar 2023 var en italiensk skuespillerinde , fotojournalist og politiker . Hun var en af europas mest populære skuespillerinder i 1950 erne og begyndelsen af 1960 erne . I takt med at hun nedtrappede sin skuespillerkarriere begyndte hun at arbejde som fotojournalist , hvor hun i 1970 erne bl . a . opnåede international opsigt med et eksklusivt interview med Fidel Castro . Skuespillerkarriere Lollobrigida skrev i 1950 erne en foreløbig kontrakt med Howard Hughes om over en periode på syv år at medvirke i tre film om året . Hun afviste dog vilkårene i den endelige kontrakt , da hun foretrak at blive i Europa , hvorfor Hughes suspenderede hende . Hughes solgte i 1955 RKO Pictures , men beholdt kontrakten med Lollobrigida , og tvisten med Hughes forhindrede hende i at medvirke i amerikanske film optaget i USA indtil 1959 . Hendes medvirken i den populære Brød , kærlighed og fantasi Pane , amore e fantasia , 1953 medførte en BAFTA nominering og andre filmpriser . Hun medvirkede i 1950 erne i en række populære film , herunder i Klokkeren fra Notre Dame 1953 som Esmeralda , Salomon
USA , officielt Amerikas Forenede Stater engelsk United States of America , er en demokratisk forbundsrepublik , der består af 50 delstater , et føderalt distrikt hovedstaden Washington D . C . og 14 territorier . De 48 af delstaterne og Washington DC ligger som et samlet landområde i det centrale Nordamerika , afgrænset på hver side af henholdsvis Atlanterhavet og Stillehavet og grænsende til Canada mod nord og Mexico mod syd . Delstaten Alaska ligger i det nordvestlige hjørne af Nordamerika med Canada mod øst og Rusland mod vest på den anden side af Beringstrædet , og midt i Stillehavet ligger delstaten Hawaii . Med mere end 9 , 8 millioner km² og en befolkning på mere end 336 millioner er USA det tredjestørste land og tredje folkerigeste land i verden . Da USA er resultatet af stor immigration fra mange lande igennem flere hundrede år , er landet et af de lande i verden med flest etniske grupper . USA s økonomi er , med et bruttonationalprodukt på 23 . 300 mia . dollar , verdens største økonomi . USA opnåede uafhængighed af Storbritannien i 1776 , i første omgang for 13 delstater på østkysten . I det
Nik Jay er en dansk popgruppe fra Værløse , som oftest rapper og synger på dansk . Duoen består af Niclas Nik Petersen og Jannik Jay Thomsen . De er en af Danmarks bedst sælgende popgrupper , og deres albummer har tilsammen solgt mere end 400 . 000 eksemplarer . Nik Jay startede karrieren i 2002 i samarbejde med deres producerteam Jon Jules . Producerduoen er i hiphopkredse tidligere kendt fra undergrunds rapgruppen USL . Inden Nik Jay blev dannet var Niclas og Jannik i rapgruppen Bagmændene . Sammen med Jon Jules skabte de produktionsselskabet Nexus Music , der står bag succesfulde artister som Alex , Joey Moe og Jinks . Flere medier har siden 2005 citeret en undersøgelse foretaget af mediebureauet Carat , der har konkluderet at Nik Jay er kendt af 97 af alle danskere , hvilket Jay refererer til i sangen Er du derude på Joey Moe albummet Fuldmåne 2011 . Efter at være blevet omtalt i Det Nye Talkshow med Anders Lund Madsen , kom det i november 2011 frem , at det faktiske tal i 2005 var 63 af alle danskere , mens 94 af de 15 30 årige kendte Nik Jay . Musikkarriere Nik
Niels Brandt født 22 . august 1983 er en dansk sanger og sangskriver , der især er kendt fra gruppen The Minds of 99 . Opvækst Niels Brandt er vokset op i Solbjerghave på Frederiksberg , hvor han gik på Lindevangskolen . Hans morbror er Flemming Ostermann , som var med til at grundlægge The Savage Rose . Brandt har i flere interviews fremhævet Kim Larsen og Oasis som forbilleder , der gjorde ham interesseret i sangskrivning . Karriere Som 19 årig flyttede Brandt til London for at leve som musiker , men vendte tilbage til København som 24 årig , hvor han tog en HF eksamen , og studerede derefter psykologi på Københavns Universitet i et år . I samme periode dannede han gruppen Shanghai med Nicolai Kornerup . De fik kontrakt med Sound of Copenhagen og udgav singlen Smoke and Mirrors i 2010 , efterfulgt af musikalbummet The Priest i 2011 . Albummet modtog tre stjerner af Gaffa og fire stjerner af Soundvenue . Samme år optrådte duoen på SPOT Festival , men den gik i opløsning kort derefter . I foråret 2012 stiftede han gruppen The Minds of 99 sammen med barndomsvennerne Anders Folke Larsen guitarist ,
Regeringen Anker Jørgensen II var Danmarks regering 13 . februar 1975 30 . august 1978 Ændringer 8 . september 1976 , 26 . januar 1977 , 26 . februar 1977 efter valget 15 . februar , 1 . oktober 1977 og 1 . juli 1978 . Den bestod af følgende ministre fra Socialdemokratiet Statsminister Anker Jørgensen Udenrigsminister K . B . Andersen indtil 1 . juli 1978 derefter Anker Jørgensen Finansminister Knud Heinesen Økonomiminister Per Hækkerup Minister for udenrigsøkonomi og for nordiske anliggender Ivar Nørgaard indtil 26 . februar 1977 Indenrigsminister Egon Jensen Minister for skatter og afgifter Svend Jakobsen indtil 26 . februar 1977 derefter Jens Kampmann Arbejdsminister Erling Dinesen indtil 8 . september 1976 derefter Erling Jensen indtil 1 . oktober 1977 derefter Svend Auken Justitsminister Orla Møller indtil 1 . oktober 1977 derefter Erling Jensen Forsvarsminister Orla Møller indtil 1 . oktober 1977 derefter Poul Søgaard Boligminister Helge Nielsen indtil 26 . januar 1977 derefter Svend Jakobsen indtil 26 . februar 1977 derefter Ove Hove Miljøminister Helge Nielsen indtil 26 . januar 1977 derefter Svend Jakobsen indtil 26 . februar 1977 derefter Niels Matthiasen Minister for offentlige arbejder Niels Matthiasen indtil 26 . februar 1977 derefter Kjeld
Caroline Fleming , født Caroline Elizabeth Ada Iuel Brockdorff , den 9 . september 1975 er en tidligere dansk baronesse , der var indehaver af Valdemars Slot 2003 2011 og kendt fra flere tv serier . Hun har desuden lavet en parfumeserie bestående af Eau de Vie og Eau de Vie Josephine opkaldt efter sin egen datter , Josephine Victoria . Caroline har også medvirket i tv shows , herunder Baronessen flytter ind og fra den 22 . september 2010 Danmarks næste topmodel , begge shows på Kanal 4 . I 2015 , blev Caroline Fleming castet til det amerikanske tv show Ladies of London , der bliver vist på tv kanalen Bravo . Tidlige liv Fleming er født og opvokset på Valdemars Slot på Tåsinge som datter af lensbaron Niels Krabbe Iuel Brockdorff og lensbaronesse Margaretha Iuel Brockdorff . Hun er af 11 . generation af godsejere i lige linje efter søhelten Niels Juel . Hendes far døde d . 20 . januar 2017 af kræft . Uddannelse Hun er student fra Herlufsholm kostskole . Privatliv 13 . oktober 2001 blev Caroline Fleming gift med britiske Rory Fleming , som tilhører den fjerderigeste familie i England , og som
Chris Pedersen født 2 . juni 1977 i Odense , opvokset i Kerteminde er en dansk journalist og kulturredaktør . Han er kendt som TV vært på flere TV serier på DR som Skønhedens magt , De forfængelige , Moderedaktørens dagbog og Afrika er det nye sort . Karriere Chris Pedersen har studeret kunsthistorie på Københavns Universitet og kommunikation på RUC . Han startede sin karriere på magasinet Euroman , hvor han var moderedaktør i 2006 2008 , hvorefter han blev redaktør og chefredaktør på modemagasinerne Cover og Cover Man på Malling Publications . I 2012 var han hovedperson i dokumentarserien Moderedaktørens dagbog , der fulgte hans arbejde som magasinredaktør , og herefter blev han hentet til DR som TV vært , programudvikler og tilrettelægger . Sideløbende med arbejdet hos DR har Chris Pedersen skrevet for medier som Politiken , Jyllands Posten , Eurowoman og Berlingske Tidende , hvor han er ansat som klummeskribent . Han er desuden en aktiv foredragsholder omkring emner som mode , skønhedsidealer , kunsthistorie og forbrugertrends . Udover jobbet som journalist har Chris Pedersen desuden stået bag udstillingen Danish Fashion Now på Brandts i Odense , og så er han været en fast del af
Georg 1 . , Hellenernes Konge græsk Γεώργιος Αʹ , Βασιλεύς των Ελλήνων ; tr . Geórgios Αʹ , Vasiléfs ton Ellínon , indtil sin tronbestigelse kendt som Prins Vilhelm til Danmark , 24 . december 1845 18 . marts 1913 var konge af Grækenland fra 1863 til 1913 og prins af Danmark . Fødsel og familie Georg blev født 24 . december 1845 i Det Gule Palæ ved siden af Amalienborg i København som det tredje barn og næstældste søn af Prins Christian af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg den senere Christian 9 . af Danmark og Louise af Hessen . Han blev døbt med navnene Christian Vilhelm Ferdinand Adolf Georg men var kendt under navnet Vilhelm , der også var navnet på både hans farfar , Hertug Vilhelm af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg og morfar Landgrev Vilhelm af Hessen . Da Vilhelm blev født var hans far stadig kun prins af Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg , en fjern og ubetydelig sidegren til det danske kongehus der nedstammede fra Christian 3 . . Familiens status ændredes i 1853 , da Christian ved udsigten til den oldenborgske slægts snarlige uddøen blev gjort til arving til den danske trone . Vilhelm blev
Donau er en flod , der har sit udspring i Schwarzwald i Tyskland , hvor den dannes af to mindre floder Brigach og Breg . Den er 2 . 850 km lang og den næstlængste flod i Europa , efter Volga . Donau løber ud i Sortehavet og passerer ti lande Tyskland , Østrig , Slovakiet , Ungarn , Kroatien , Serbien , Bulgarien , Rumænien , Moldova og Ukraine Odessa oblast . I eocæn tiden for 20 60 millioner år siden mundede Rhinen , Neckar og Main ud i Donau , der mundede ud omtrent hvor Wien ligger i dag i urhavet Tethys , der dækkede hele Sydøsteuropa . Etymologi Donau hedder floden på tysk . Den hedder Donava på slovensk , Dunav på kroatisk , Дунав på serbisk og bulgarsk . Langs den venstre bred kaldes den på slovakisk for Dunaj og på ungarsk Duna . På rumænsk Dunărea og på ukrainsk Dunaj . En teori knytter alle disse variationer til det keltiske ord dānu i betydningen at flyde . Det skal så igen stamme fra proto indoeuropæisk danu flod , som også har påvirket navnene på flere andre store floder , der løber ud i Sortehavet Don
Med babyboomer generationen også kaldet boomer generationen , babyboomerne eller boomerne henvises til mennesker i den vestlige verden født i årene 1946 1964 , demografisk placeret mellem den Stille generation født 1928 1945 og Generation X født 1965 1980 . Babyboomer generation har været mere velhavende , mere aktive og i bedre fysisk form end nogen tidligere generation og var de første der voksede op med en klar forventning om , at verden hele tiden bliver et bedre sted at være . Babyboomer generationen er dog ofte blevet kritiseret for at have praktiseret en forbrugskultur grænsende til grådighed . Babyboomerne har navn efter det babyboom med høje fødselsrater , som prægede perioden de blev født i . Da de i 1960 erne og 70 erne blev teenagere , blev de i kraft af deres antal , nogle gange omtalt som en chokbølge , i stand til at præge de vestlige samfund med deres holdninger og sprogbrug , ting som også var afgørende for såvel deres selvopfattelse som deres tilbøjelighed til at opdele mennesker i forskellige generationer , hvilket var nyt . Omkring 2020 er babyboomerne og deres livsførelse blevet genstand for kritik fra millennials generationen , som typisk er børn
For alternative betydninger , se Beck . Se også artikler , som begynder med Beck Beck er en svensk tv serie baseret på Roman om en forbrydelse der er en serie på 10 krimier , som forfatterne Maj Sjöwall og Per Wahlöö skrev i årene 1965 75 . Tv serien består af 9 sæsoner med i alt 50 planlagte afsnit . Beck filmene 43 46 , eller blot 8 . sæson , er en direkte fortsættelse af de foregående fire film , fik premiere hen over årsskiftet 2021 2022 på C More . Afsnit 43 , den første af de dengang 4 nyeste afsnit 43 46 , fik premiere på streamingtjenesten CMore den 25 . december 2021 . Titlen er Et nyt liv . Afsnit 44 , Rage Room fik premiere den 21 . januar 2022 . De efterfølgende film Beck 58 minutter og Den grædende betjent fik premiere henholdsvis fredag den 18 . februar og fredag den 18 . marts 2022 alle på CMoreBeck runder en milepæl og fejrer 25 års jubilæum i 2022 og serien fortsætter på 9 . sæson . Film 47 50 sæson 9 er en direkte fortsættelse af hvor vi sidst forlod Beck gruppen og
Mohamed Salah Hamed Mahrous Ghaly egyptisk arabisk محمد صـلاح حامد محروس غالي , født 15 . juni 1992 i Basyoun også kendt som Mo Salah , er en egyptisk fodboldspiller , der spiller som kantspiller eller angriber . Han spiller for Premier League klubben Liverpool F . C . og er anfører for Egyptens landshold . Han betragtes som en af de bedste spillere i verden og blandt de største afrikanske spillere gennem tiden , og han er kendt for sin afslutningsevne , driblinger og fart . Salah skiftede til Liverpool i 2017 hvor han har opnået stor succes . Således blev Salah udnævnt til Årets fodboldspiller i Afrika i 2017 og BBC African Footballer of the Year som han har vundet to gange i træk , 2017 2018 . I hans debutsæson for Liverpool blev han tre gange kåret til Premier League Player of the Month for november 2017 , februar 2018 og marts 2018 . Dermed slog han rekorden for flest månedens spiller kåringer i én sæson . Samtidig blev Salah i sin debutsæson for Liverpool kåret som årets spiller i Premier League for sæsonen 2017 18 . I sin første sæson satte han rekorden for flest mål
Marius Borg Høiby , født 13 . januar 1997 , er søn til Morten Borg og kronprinsesse Mette Marit af Norge . Han er i dag det ældste voksne barn i den norske kronprinsefamilie , som udover Marius og hans mor består af Kronprins Haakon Magnus af Norge og deres to yngre børn , Prinsesse Ingrid Alexandra af Norge og Prins Sverre Magnus af Norge . Den 8 . april 1997 døbtes Marius i Lund kirke i Kristiansand . Hans faddere var Espen Høiby , Per Høiby , Kristin Høiby Bjørnøy , Veronica Sønsteby Aamot , Tom Viken og Anders Borg . Marius Borg Høiby er ikke kongelig og har ingen titel . Forholdet til pressen Fredag den 2 . december 2000 blev Mette Marit Tjessem Høiby forlovet med kronprins Haakon Magnus . Dengang var Lille Marius tre år . I de næste 17 år fulgte den norske presse ham tæt . Den 10 . januar 2017 kort tid før hans 20 årsfødselsdag bad kronprinsesse Mette Marit pressen om at respektere , at Marius Borg Høiby som voksen var en privatperson , der ikke skulle eksponeres i pressen . Siden 2017 har Marius haft nogle få officielle opgaver som regel
2023 MMXXIII begyndte på en søndag . Påsken faldt dette år den 9 . april . Regerende dronning i Danmark Margrethe 2 . 1972 2024 Se også 2023 tal Forudsigelser og planlagte hændelser Slovenien planlægger at nedlægge Krsko atomkraftværket , landets eneste atomkraftværk . Den amerikanske historie og arkæologiorganisation Ohio Historical Society frigiver kærlighedsbrevene mellem USAs 29 . præsident Warren G . Harding 1865 1923 og hans angivelige elskerinde Carrie Fulton Phillips 1873 1960 hundrede år efter hans død . Storebæltsbroen var forventet tilbagebetalt . I 2011 årsrapporten for Sund Bælt blev dette imidlertid justeret , så broen nu forventes tilbagebetalt i 2029 . Begivenheder Januar 1 . januar Prins Joachims børn Nikolai , Felix , Henrik og Athena mister deres titler som prinser og prinsesse og er fremover grever og komtesse . 7 . januar Afstemningen om posten som formand for Repræsentanternes Hus slutter efter 14 stemmerunder . Det er første gang siden 1923 , at en afstemning tager mere end én runde . Republikaneren Kevin McCarthy blev valgt formand . 8 . januar Brasiliens kongres bliver angrebet af demonstranter . 28 . januar En kinesisk luftballon observeres i nordamerikansk luftrum og bliver en uge senere skudt ned af
Denne artikel omhandler overvejende eller alene danske forhold . Hjælp gerne med at gøre artiklen mere almen . Titlen kammerherre anvendes ved hoffet . En kammerherre har oprindeligt været en fremtrædende embedsmand ofte en adelig med adgang til kongens kammer deraf titlen . I dag anvendes den som ærestitel . Der udnævnes fortsat kammerherrer . Det er den siddende regent , der afgør , hvem titlen skal gives til . Oftest bliver den givet til afgåede højere embedsmænd eller til besiddere af større godser . Desuden er cheferne for Den Kongelige Livgarde og Gardehusarregimentet kammerherrer . Tidligere fandtes også hoftitlerne kammerjunker og kammerpage , der rangerer under kammerherre . Kammerjunker har ikke været brugt siden 1947 og kammerpage ikke i flere hundrede år . En hoftitel , som fortsat er i brug , er hofjægermester . Hoffet gør brug af kammerherrerne når en nytiltrådt ambassadør skal ledsages til sin første audiens hos dronningen samt ved større festligheder i kongehuset . Kammerherrer i tjeneste bærer en rød uniform med en kammerherrenøgle på højre frakkeskøde . Dronning Margrethe 2 . har også udnævnt kvindelige kammerherrer , der tillægges titlen kammerdame . Kammerdamerne har ikke uniform . Mens en kammerherres hustru benævnes kammerherreinde
Jens Peter Christensen født 1 . november 1956 i Skive er en dansk højesteretsdommer . Han blev højesteretspræsident 1 . november 2022 efter Thomas Rørdam . Han blev student 1975 , cand . phil . 1980 , cand . scient . pol . 1982 , lic . jur . 1990 , cand . jur . 1992 og dr . jur . 1997 . Christensen har været fuldmægtig i Københavns Kommune 1983 84 , adjunkt ved Institut for Statskundskab , Aarhus Universitet 1984 85 , fuldmægtig i Undervisningsministeriet 1985 88 , kandidatstipendiat ved Juridisk Institut , Aarhus Universitet 1988 90 , lektor i offentlig ret 1990 98 , professor i offentlig ret 1998 2011 , konstitueret landsdommer i Vestre Landsret 1999 2000 . I 2006 blev han udnævnt til dommer i Højesteret . Han er formand for Domstolsstyrelsen og Valgnævnet . Christensen var undervisningsassistent i nationaløkonomi ved Aarhus Universitet 1979 82 , ved Københavns Universitet 1983 87 og ved Handelshøjskolen i København 1986 92 , i erhvervsret 1992 94 , i statsret ved Københavns Universitet 1987 97 . Øvrige tillidshverv Fagkonsulent ved Jurist og Økonomforbundets Forlag fra 1995 Censor i statskundskab ved Aarhus og Københavns Universiteter fra 1997 Medlem af forretningsudvalget
For alternative betydninger , se Aarhus flertydig . Se også artikler , som begynder med Aarhus Aarhus ˈå ˌhu s eller Århus er Danmarks næststørste og Jyllands største byområde med 290 . 598 indbyggere 2023 . I Aarhus Kommune bor der 361 . 544 indbyggere 2023 . Midtbyen i Aarhus rummer ca 90 . 000 indbyggere og er det centrale Aarhus hovedsageligt indenfor den indre Ringgade . Aarhus Kommune definerer Aarhus Storbyområde kaldet Business Region Aarhus til at omfatte samtlige kommuner i den statistiske landsdel Østjylland samt Viborg Kommune , hvilket omfatter en befolkning på 1 . 018 . 955 fordelt på 7 . 250 , 90 kvadratkilometer . Aarhus er desuden centrum i Byregion Østjylland engelsk East Jutland Metropolitan Area , der med en befolkning på 1 . 450 . 916 i et bælte fra Randers til Haderslev er Danmarks næststørste metropolområde og vækstcenter , kun overgået af København . Byen ligger i Østjylland ved Aarhus Bugt med udsigt til halvøen Mols i østlig retning og til Kattegatøerne Samsø og Tunø længere borte mod sydøst . Aarhus fik købstadsrettigheder 2 . juli 1441 , men byen kan formentlig spores tilbage til midten af 700 tallet . Dens navn kommer
Daniel Jacob Radcliffe født 23 . juli 1989 er en engelsk skuespiller , bedst kendt for sin rolle som Harry Potter i filmene baseret på bogserien af samme navn af J . K . Rowling . Karriere Som ti årig udtrykte Daniel Radcliffe sit ønske om at spille skuespil . I december 1999 fik han sin debut i BBC s tv version af Dickens roman David Copperfield , hvor han spillede hovedpersonen som ung dreng . I august 2000 , efter at have været til flere auditions , blev han udvalgt til sin til dato bedst kendte rolle ; Harry Potter i storfilmatiseringerne af de populære bøger af J . K . Rowling . Radcliffe havde dog sin filmdebut i 2001 med en birolle i The Tailor of Panama , men den første Harry Potter film , Harry Potter og De Vises Sten , blev udgivet snart efter . Radcliffe har spillet med i otte af Harry Potter fortsættelserne film Harry Potter og de vises sten 2001 , Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer 2002 , Harry Potter og Fangen fra Azkaban 2004 , Harry Potter og Flammernes Pokal 2005 , Harry Potter og Fønixordenen 2007 , Harry Potter og Halvblodsprinsen
Elisabeth Shue født 6 . oktober 1963 i Wilmington , Delaware i USA er en amerikansk skuespiller , der blandt andet er blevet nomineret til en Oscar for filmen Leaving Las Vegas . Hun er også kendt for filmene Karate Kid og Cocktail Tidlige år Shue blev født i Wilmington i Delaware og voksede op i New Jersey med tre brødre i hjertet af en middelklasse familie . Elisabeth , var datter af Anne Wells , ansat i en bank , og James Shue , advokat og ejendomsmægler , der blev skilt , da hun var elleve . Hans far var en republikansk aktivist , der forsøgte at blive valgt til Senatet for New Jersey . I hendes teenageår begyndte hun at deltage i tv reklamer for blandt andet Hellman s Mayonnaise og Burger King , mens hun gik på Columbia High School i Maplewood og senere på college i Wellesley og Harvard . Skuespillerkarriere I 1984 fik hun en rolle i tv serien Call to Glory og samme år fik hun rollen som kæresten Ali i The Karate Kid . Hun fandt hurtigt ind i rollen som en sød kæreste og medvirkede også som sådan en i Adventures in
Martin Brygmann født 25 . januar 1963 i Kølvrå er en dansk komiker , skuespiller , komponist og musiker . Han er bedst kendt som medlem af komediegrupperne Lex Klatten og Det Brune Punktum med Hella Joof , Peter Frödin og Paprika Steen kun Lex Klatten . Brygmann har skrevet og komponeret sange som For kendt og Rørvig med Lex Klatten , og Kom lad os gå og Jeg vil i seng med de fleste med Det Brune Punktum . Lex Klatten udgav et album af samme navn i 1997 som vandt en Dansk Grammy for årets danske entertainment udgivelse . Han har også skrevet Vent på Mig til filmen En kort en lang , der er det mest spillede radiohit mellem 2003 2007 . Karriere Brygmann har spillet trommer for Naïve , Love Shop og Lars H . U . G . . Han fik sin skuespillerdebut i 1992 i tv filmen De skrigende halse , skrevet og instrueret af Søren Fauli . Han har skrevet og komponeret musik til flere film og tv serier . I 1997 sang han titelsangen til familiefilmen Hannibal og Jerry , Brug dit hjerte som telefon , sammen med Paprika Steen . Sangen
Prins Andrew , Hertug af York Andrew Albert Christian Edward , født 19 . februar 1960 er søn af Elizabeth II og Prins Philip , og er nr . 3 i børneflokken på fire . Prins Andrew begyndte i den britiske flåde , Royal Navy , i 1979 og tjente der i 22 år . Under Falklandskrigen i 1982 gjorde han tjeneste om bord på hangarskibet HMS Invincible som helikopterpilot . Beskyldninger om seksuelt misbrug I 2021 blev han sagsøgt af Virginia Giuffre i i en sag om seksuelt misbrug . Sagen har forbindelse til den skandaleramte afdøde rigmand Jeffrey Epstein . Giuffre , hævder , at prinsen begik seksuelt overgreb mod hende i 2001 , da hun var 17 år . Overgrebene skal være sket i Epsteins hus i New York og på hans private ø i Caribien . Prins Andrew var på det tidspunkt i den amerikanske rigmands omgangskreds . Andrew sagde i 2019 til BBC i et meget omtalt interview , at han ikke kunne huske , at han nogensinde skulle have mødt Virginia Giuffre . Som følge af sagen er han blevet frataget sine officielle forpligtelser i kongehuset . Fra januar 2022 er han ligeledes blevet
Susan Elizabeth Donaldson født Horwood , 18 . januar 1940 i Oxford , Storbritannien , er forfatter . Hun blev i 2001 gift med Dronning Marys far professor John Donaldson . Biografi Hun voksede op i Oxford og boede 10 år i Tennessee . Hun har skrevet flere kærlighedsromaner under pseudonymerne Susan Moody , Susannah James og senere under navnet Susan Madison . Hun var tidligere formand for den engelske forfatterforening Chairwoman of the Crime Writers Association og bor nu i Bedford , England , sammen med professor John Donaldson . Bibliografi Penny Wanawake serien Penny er en smuk sort fotograf og datter af en FN ambassadør . Penny Black 1984 Penny Dreadful 1984 Penny Post 1985 Penny Royal 1986 Penny Wise 1988 Penny Pinching 1989 Penny Saving 1993 Cassie Swann serien Cassie Swann er en professionel bridgespiller i Bellington , England . Takeout Double Også udgivet som Death Takes a Hand 1993 Grand Slam 1994 King of Hearts 1995 Doubled in Spades 1996 Sacrifice Bid 1997 Dummy Hand 1998 Andre Misselthwaite 1995 også udgivet som Return to the Secret Garden . Falling Angel 1998 The Italian Garden 1998 Som Susan Madison The Colour of Hope 2000 The Hour of
Jellingdynastiet også kaldet Gorm den Gamles slægt eller Gormslægten eller mere sjældent Jelling Slægten eller Det Gormske Kongehus er betegnelsen for et regerende dansk fyrstehus , der menes at være grundlagt af Hardeknud også kaldet Knud 1 . måske i begyndelsen af det 10 . århundrede . Fyrstehuset er desuden også stamfar til den Oldenborgske slægt gennem Erik Klipping og den Glücksburgske slægt gennem Christian 3 . , og har dermed som det eneste fyrstehus i Europa formået at beholde magten i henved 1100 år eller mere , hvis der kan føres bevis for , at dynastiet også har regeret som konger i dele af Danmark før Knud 1 . Hardeknud . Jellings rolle som kongesæde Jelling var traditionelt i 1900 tallet blevet anset som danernes kongesæde , hvilket gav anledning til betegnelserne Jelling kongerne 1920 erne , Jellingslægten 1930 erne og Jellingdynastiet 1940 erne . Det skyldes den udpegning , som Erik Arup og hans samtidige foretog af Jelling som kongesæde , da han skrev , at sikkert er det , at Gorm omkring 950 var konge , og at hans kongesæde var Jelling . Siden 1980 erne har arkæologien og kildekritikken undermineret det 100 år gamle grundlag ,
Astrid Helene Krag født 17 . november 1962 , død 5 . juli 2014 kaldet Søsser , var datter af skuespilleren Helle Virkner og tidligere statsminister Jens Otto Krag . Som 15 årig var det Søsser Krag , der i 1978 fandt sin far død , efter han havde været med til at fejre sønnen Jens Christians 18 års fødselsdag i familiens sommerhus i Skiveren . Søsser Krag uddannede sig til journalist og arbejdede i flere år ved Se og Hør , hvor hun mødte Peter Salskov , som hun kort var gift med , og bevarede sit venskab med . Hun arbejdede også ved Aktuelt , Ekstra Bladet og Billed Bladet . Allerede som 25 årig fik Søsser Krag konstateret sklerose . Hun havde boet en periode i USA og Canada og følt det , som om benene ikke rigtig ville bære hende . Efterhånden sad hun i kørestol , mest af frygt for at falde . Hun og moren flyttede sammen i en lejlighed på Strandlund i Charlottenlund . I 2005 06 kom Søsser Krag i mediernes søgelys på grund af bogen Min fars datter , som hun skrev sammen med sin eksmand Peter Salskov , delvis på
Tobias Rahim Secilmis Hasling født 1989 , også kendt som Tobias Rahim , Toby Tabu eller Grande , er en dansk kurdisk sanger og digter . Liv Han er født og opvokset i Aarhus med sin mor , men har siden boet i blandt andet Ghana og Sydamerika . Han har boet 2 år i et slumkvarter i storbyen Cali i Colombia , hvilket har haft stor indflydelse på hans musikalske udtryk . Karriere Rahim var den ene halvdel af reggaeton duoen Camilo Grande , der udgav deres debut EP i 2015 , han gik solo i 2016 . Han udgav i 2017 den selvbetitlede solo EP Tobias Rahim . I 2020 udgav han albummet National Romantik 2021 med numre som Jesus , Borderline og Sang til Siri . I 2021 satte han et nøgenbillede til salg som Danmarks første NFT med titlen Den Neo Skandinaviske Mand . Det blev solgt for 2 , 9 eth , der på daværende tidspunkt svarede til omkring 34 . 000 kr . kilde mangler Han var desuden en af deltagerne i den femte sæson af TV 2s underholdningsprogram Stormester . I 2021 udgav han singlen Stor mand sammen med Andreas Odbjerg . Sangen
Hobbitten engelsk The Hobbit er en tredelt episk fantasyfilm instrueret af Peter Jackson . Det er en filmisk bearbejdelse af J . R . R . Tolkien og forgænger til Ringenes Herre trilogien . Jackson , som instruerede Ringenes Herre , vender tilbage som instruktør af filmen og fungerer desuden også som producer og medforfatter . Filmens skuespillere inkluderer Martin Freeman som Bilbo Sækker og Richard Armitage som Thorin Egeskjold , samt Lee Pace som elverkongen Thranduil . Mange af skuespillerne fra Ringenes Herre trilogien vender tilbage i deres roller , heriblandt Ian McKellen , Andy Serkis , Hugo Weaving , Cate Blanchett , Christopher Lee , Ian Holm , Elijah Wood og Orlando Bloom . Endvidere vender Howard Shore , som skrev musik til Ringenes Herre , også tilbage . De tre film blev filmet samtidig i New Zealand . Filmene hedder henholdsvis En uventet rejse engelsk An Unexpected Journey , Dragen Smaugs ødemark engelsk The Desolation of Smaug , og Femhæreslaget engelsk The Battle of the Five Armies . Den første film fik dansk premiere den 12 . december 2012 , og efterfølgeren den 11 . december 2013 . Den sidste fik dansk premiere den 10 . december
Erik Ejegod ca . 1055 i Slangerup 10 . juli 1103 i Pafos på Cypern var Danmarks konge 1095 1103 . Han oprettede et ærkebispesæde i Lund og fik sin bror Knud den Hellige helgenkåret . Regeringstid Erik Ejegod var den fjerde af Svend Estridsens sønner , som blev konge i Danmark . Han blev valgt i 1095 efter broderen Oluf 1 . Hungers død . Erik Ejegod var ved sin broder Knuds side , da denne blev dræbt i Odense . I begyndelsen af sin regeringstid var han ifølge et skjaldekvad engageret i at bekæmpe venderne i Nordtyskland . Dette folkeslag var trængt af germanerne , der var i færd med at kolonisere den østlige del af Tyskland , og venderne slog sig derfor på plyndringer i den sydlige del af Danmark . Det lykkedes Erik at erobre vendernes vigtigste base , Rügen , og han indsatte sin søstersøn Henrik som vendernes fyrste . Erik Ejegod genoptog de tidligere kongers indsats for at løsrive den danske kirke fra ærkebispedømmet Hamborg Bremen . I 1098 foretog han den lange rejse til Rom og videre til Bari for at møde pave Urban 2 . , der havde foranstaltet et kirkemøde i
Ann Eleonora Jørgensen født 16 . oktober 1965 i Hjørring er en dansk skuespiller . Hun har spillet med i en lang række teaterforestillinger på nogle af Danmarks førende scener bl . a . Mungo Park , Aveny T og Grønnegårds Teatret . I den brede befolkning er hun dog bedst kendt for sin deltagelse i tv serien TAXA 1997 1999 og sine filmroller i Forbrydelser og Italiensk for begyndere , for hvilken hun vandt en Robert for årets kvindelige birolle . I 2005 medvirkede hun i Jul i Valhal som Tove og fortsættelsen Guldhornene , og i Tørklædemonologerne . Ved Robert prisen 2018 vandt Ann Eleonora Jørgensen i kategorien Årets kvindelige hovedrolle tv serie , for sin rolle i Herrens Veje . Filmografi Spillefilm Tv fiktion Familie Ann Eleonora Jørgensen er gift og har to børn . Referencer Eksterne henvisninger Ann Eleonora Jørgensen på Internet Movie Database engelsk Ann Eleonora Jørgensen på Filmdatabasen Ann Eleonora Jørgensen på danskefilm . dk Ann Eleonora Jørgensen på danskfilmogtv . dk Ann Eleonora Jørgensen på Svensk Filmdatabas svensk Ann Eleonora Jørgensen på AlloCiné fransk Ann Eleonora Jørgensen på AllMovie engelsk Ann Eleonora Jørgensen på The Movie Database engelsk Ann Eleonora Jørgensen på danskefilmstemmer
Bradley Cooper født 5 . januar 1975 er en Oscar nomineret amerikansk film , teater , og fjernsynsskuespiller . Han slog først igennem på film med hitkomedierne Tømmermænd i Vegas , Wedding Crashers og med tv serierne Alias og Nip Tuck . Hans store gennembrud som seriøs skuespiller kom for alvor med hans hovedrolle i den Oscar vindende komediedrama Silver Linings Playbook , en rolle som gav en Bedste Skuespiller nominering ved Oscar uddelingen i 2013 , og som har gjort ham til en af sin generations mest lovende og populære Hollywood skuespillere . Biografi Cooper blev født i Philadelphia i Pennsylvania af Gloria , italiensk amerikansk , og Charlie , irsk amerikansk . Efter at have dimitteret fra Germantown Academy i 1993 , gik Cooper på Villanova University det første år og så på Georgetown University , hvorfra han dimitterede med B . A . i engelsk i 1997 . Senere studerede han på Actors Studio Drama School på New School University . Han blev gift med skuespillerinden Jennifer Esposito ved en lille ceremoni den 30 . december 2006 . Fire måneder senere annoncerede de , at de var gået fra hinanden . De er skilt . I oktober
Prinsesse Olga af Grækenland og Danmark græsk Πριγκίπισσα Όλγα της Ελλάδας και της Δανίας , senere Prinsesse Olga Karadjordjević serbokroatisk кнегиња Олга Карађорђевић Kneginja Olga Karađorđević , 11 . juni 1903 i Tatoi 16 . oktober 1997 i Paris var en græsk prinsesse , der var gift med prinsregent Paul af Jugoslavien . Olga var den ældste datter af prins Nikolaos af Grækenland og Danmark og storfyrstinde Helena Vladimirovna af Rusland . Kong Georg 1 . af Grækenland var prinsesse Olgas farfar . I 1922 var hun kortvarigt forlovet med den senere kong Frederik 9 . af Danmark , men blev i stedet gift med prins Paul af Jugoslavien i 1923 . Prins Paul blev i 1934 prinsregent i Jugoslavien på vegne af den mindreårige kong Peter 2 . af Jugoslavien , og Olga kom derved til at udfylde funktionen som landets førstedame med mange repræsentative opgaver . I 1941 blev Prins Paul dog afsat ved et kup , efter han havde underskrevet Tremagtspagten , der gjorde Jugoslavien til en del af Aksemagterne . Parret kom derefter i britisk fangenskab og tilbragte efterfølgende mange år i husarrest og eksil forskellige steder i Afrika . Først i 1948 kunne familien vende
Nils Foss født 11 . maj 1928 på Frederiksberg , død 16 . maj 2018 var en dansk direktør og civilingeniør , søn af Erling Foss , bror til Lars Foss . Han blev født ind i en familie af kendte ingeniører . Foss var virksomhedens direktør i to omgange og var efterfølgende bestyrelsesformand . Han blev selv civilingeniør i 1952 efter at være blevet student fra Gentofte Statsskole i 1946 . Han startede som salgsingeniør i firmaet Torben Søderberg og tog derefter til USA i Tracerlab . Inc . i Boston og hos Donner Scientific Co . i Californien . I 1956 stiftede han Foss Electric A S sammen med sin far Erling Foss , hvor han var adm . direktør indtil 1968 . Han kom tilbage til Foss som adm . direktør i 1981 . I den mellemliggende periode , 1969 76 , var Foss administrerende direktør for F . L . Smidth koncernen . Han havde også i en periode været medlem af hovedbestyrelsen for Det Konservative Folkeparti . Han talte bl . a . stærkt for Danmarks optagelse i EF og for at erhvervslivet skulle tage hensyn til miljø og samfund . 1989 96 var han
Sussi og Leo var en nordjysk popduo . Duoen havde optrådt som duo siden 9 . klasse og dannede også par i privatlivet . Duoen bestod af Sussi Nielsen døbenavn Susanne ; født 14 . november 1955 i Tanzania , der sammen med sine danske forældre flyttede til Danmark i 1962 . Sussi har andre interesser end musikken , hvilket hun viser med sine malerier , som ofte har et erotisk indhold . Leo Nielsen født 15 . november 1955 i Ingstrup ; død 18 . februar 2023 , søn af en skomager og en mor , der ejede en slikbutik . At Leo også mestrer andre kunstarter end musik beviste han i 2007 da hans roman Pyromanium udkom , en Sci Fi fortælling hvor coveret på bogen er malet af Sussi . I januar 2023 indstillede Leo sin musikkarriere på ubestemt tid på grund af en alvorlig sygdom . Fremover optræder Sussi med andre musikere som Sussi og Drengene . Leo døde den 18 . februar 2023 . Diskografi Startbesvær 1987 På Indkøb 1988 3 Giraffer På Et Bliktag 1989 Hi Hi Hi 1991 Annemarie 1992 Rosegarden På Opfordring 1 1994 På Opfordring 2 Den Med Alice 1995 På
Valdemar Sejr Valdemar 2 . maj juni 1170 i Ribe 28 . marts 1241 i Vordingborg var konge af Danmark fra 1202 til sin død . Han var søn af Valdemar den Store og Sophia af Minsk . Han efterfulgte sin bror Knud 6 . , der døde barnløs . Juledag 1202 blev han kronet i Lund Domkirke af ærkebisp Anders Sunesen . I 1188 var han hertug af Slesvig . Den danske ekspansion , som Valdemar den Store påbegyndte , blev videreført under sønnerne Knud 6 . og Valdemar Sejr . Først indtog Valdemar Sejr Holsten ; siden Ditmarsken , Lübeck og Hamburg . Tilnavnet Sejr fik han , fordi han var en af de store erobrere i Danmarkshistorien , der sikrede sig store områder ved Østersøen som Pommern og Estland . Især den sidste erobring fik stor betydning , da det ifølge sagnet var her , Dannebrog faldt ned fra himlen . Danmark kom til at strække sig fra Elben og Vadehavet i vest til Gdansk i øst og grænsede mod syd op mod floden Netze i vore dages Polen . Tilnavnet Sejr erhvervede han dog først i 1500 tallet . Liv og gerning Barndom og ungdom Valdemar
Rudi Hansen , gift Nielsen , født 27 . oktober 1943 i København er en dansk forretningskvinde og tidligere skuespillerinde , som er kendt i rollen som Mie i Far til fire filmene . Karriere Rudi Hansen startede tidligt som barneskuespiller på teateret sammen med søsteren Annisette Hansen , med hvem hun også indspillede et par singleplader . Rudi Hansen blev valgt til rollen som Mie i den første Far til fire film og medvirkede i alle filmene . Hun indspillede derudover kun to film . Rudi Hansen blev i 1962 optaget på Privatteatrets teaterskole , men efter at have giftet sig i 1963 indstillede hun sin skuespillerkarriere og flyttede til Italien . Rudi er nu bosat i Danmark , hvor hun har import firmaet Rudi Harald Nielsen , der importerer modevarer inden for sko , tasker og accessories . Hendes mand , Harald Nielsen , døde i 2015 . Rudi Nielsen er bestyrelsesformand i Eventyrteatret og sidder i bestyrelsen for en række andre virksomheder . Privatliv Den 18 . juni 1961 blev hun hårdt kvæstet ved en færdselsulykke i Nordsjælland . Det var en soloulykke , og bilen blev ført af Sejr Volmer Sørensen . I 1963 giftede hun
Påskekrisen er den parlamentariske krise , der opstod i Danmark mellem 29 . marts 1920 og 4 . april 1920 , da Kong Christian 10 . imod Folketingets flertal afskedigede Ministeriet Zahle II i håb om at udløse et folketingsvalg , der kunne give flertal for at indlemme Flensborg i Danmark . Baggrund Spørgsmålet om Sønderjyllands fremtid Umiddelbart efter Tysklands nederlag i 1 . verdenskrig krævede de danske sønderjyder på Aabenraa mødet d . 17 . november 1918 at få gennemført en folkeafstemning i landsdelen , for at opnå genforening med Danmark . Dette ønske fremførte de dansksindedes medlem af den tyske rigsdag , H . P . Hanssen i rigsdagen , hvor kravet fandt opbakning særligt fra det tyske socialdemokrati , SPD . Der blev samtidigt rettet en henvendelse til den danske regering om at få spørgsmålet taget op på den kommende fredskongres , med henvisning til princippet om folkenes selvbestemmelsesret , som den amerikanske præsident Wilson havde medtaget i sine 14 punkter for en kommende fredsslutning . Ønsket om genforening fandt dermed støtte fra særligt fransk og amerikansk side , den franske præsident Clemenceau ønskede dog spørgsmålet afgjort uden folkeafstemning , men den danske regering fastholdt at der
Norge norsk Norge bokmål eller Noreg nynorsk ; nordsamisk Norga ; lulesamisk Vuodna ; sydsamisk Nöörje , officielt Kongeriget Norge fra oldnordisk Norðvegr Nordvejen , er en skandinavisk enhedsstat i form af et konstitutionelt monarki , der består af den vestlige del af den skandinaviske halvø samt Jan Mayen , Svalbard og Bouvetøen . Norge har et areal på 385 . 207 km² og et indbyggertal på 5 , 455 . 582 30 . juni 2022 . Det er det næsttyndest befolkede land i Europa . Den længste grænse går mod øst til Sverige , mod nord til Finland og Rusland . Med den næstlængste kystlinje i verden , afgrænses resten af landet havet Barentshavet mod nord , Norskehavet mod vest , Nordsøen mod sydvest og Skagerrak mod syd . Landets hovedstad er Oslo . Norge gør krav på territorierne Dronning Maud Land og Peter I s Ø i og ved Antarktis , men disse krav er ikke alment anerkendt . Det første norske aftryk på verdenshistorien kom i vikingetiden , hvor mænd fra Norge og det øvrige Norden drog ud i en stor del af Europa samt mod nord og vest . Vikingerne var både handelsmænd og røvere ,
Albert II født 6 . juni 1934 var belgiernes regerende konge fra 9 . august 1993 til 21 . juli 2013 . Han er søn af kong Leopold III 1901 1983 og dennes første kone , prinsesse Astrid af Sverige 1905 1935 . Han fulgte sin ældre bror Baudouin som belgisk konge i 1993 . Før kroningen var han kendt som fyrste af Liège . I 2013 abdicerede han og overdrog tronen til sin ældste søn Philippe af Belgien . Kong Albert tilhører det tyske fyrstehus Sachsen Coburg Gotha . Han er fætter til Kong Harald 5 . af Norge og onkel til Storhertug Henri af Luxembourg . Ægteskab og børn Albert giftede sig 2 . juli 1959 i Bruxelles med Donna Paola Margherita Maria Antonia Consiglia dei Principi Ruffo di Calabria . Han og dronningen har tre børn Philippe Leopold Louis Marie hertug af Brabant født 15 . april 1960 . Han giftede sig med Jonkvrouwe Mathilde d Udekem d Acoz . De har fire børn . Astrid Josephine Charlotte Fabrizia Elisabeth Paola Marie født 5 . juni 1962 . Hun er gift med ærkehertug Lorenz af Østrig Este . De har fem børn . Laurent Benoït Baudouin Marie
For alternative betydninger , se Politiskolen flertydig . Se også artikler , som begynder med Politiskolen Politiskolen er en serie af amerikanske komedie film , hvoraf de første seks blev lavet i 1980 erne . Den syvende og hidtil den sidste film , I Moskva , blev udgivet i 1994 . Serien startede med Politiskolen 1984 der startede med en præmis om at en ny borgmester har annonceret en ny politik , der kræver at politiet hyrer alle der har lyst til at blive rekrutter . Filmen følger en gruppe af dårligt egnede rekrutter , i deres forsøg på bevise overfor den selv , at de er egnet som politibetjente . Hovedpersonen , Carey Mahoney Steve Guttenberg , var en person der gentagne gange var blevet anholdt , som så blev tvunget til at starte på politiskolen som straf . Generelt levede alle filmene og tv showsene på lav humor , ofte baseret på simple karakteristikker og fysisk komedie . Som med mange lignende film , var temaet en gruppe underdogs , der kæmper for at vise at de godt kan klare det , mens forskellige stereotypiske autoritetsfigurer forsøger at undertrykke dem . Efterfølgerne er ikke blevet modtaget lige så
2023 December 31 . december Dronning Margrethe II meddeler , at hun abdicerer 14 . januar 2024 . Kronprins Frederik vil overtage sin mors post og vil dermed blive Kong Frederik X . 21 . december Stormen Pia rammer Danmark . 18 . december En kraftigt vulkanudbrud opstår ved Grindavik i Island . 13 . december Donald Tusk bliver Polens premierminister for anden gang , efter et flertal pegede på ham . 7 . december Folketinget vedtager Koranloven , som forbyder utilbørlig behandling af religiøse skrifter . November 20 . november Mere end 200 medlemmer af mafiaorganisationen Ndrangheta bliver idømt langvarige fængselsstraffe ved en retssag i Calabrien i Italien . Oktober 24 . oktober Jonas Vingegaard modtager cykelsportsprisen Vélo d Or som den første dansker i historien . 23 . oktober Jakob Ellemann Jensen trækker sig som både partiformand for Venstre og minister , samt træder ud af Folketinget . 9 . oktober Amerikaneren Claudia Goldin får tildelt Nobelprisen i økonomi for sin forskning i kvinders forhold på arbejdsmarkedet . 7 . oktober Israel erklærer krig efter Hamas og andre palæstinensiske militante grupper har foretaget en række angreb fra Gazastriben . September 28 . september Ahorntræet kendt som Sycamore Gap
In the Gregorian calendar , New Year s Day is the first day of the calendar year , 1 January . Most solar calendars like the Gregorian and Julian begin the year regularly at or near the northern winter solstice , while cultures and religions that observe a lunisolar or lunar calendar celebrate their Lunar New Year at less fixed points relative to the solar year . In pre Christian Rome under the Julian calendar , the day was dedicated to Janus , god of gateways and beginnings , for whom January is also named . From Roman times until the middle of the 18th century , the new year was celebrated at various stages and in various parts of Christian Europe on 25 December , on 1 March , on 25 March and on the movable feast of Easter . In the present day , with most countries now using the Gregorian calendar as their civil calendar , 1 January according to Gregorian calendar is among the most celebrated of public holidays in the world , often observed with fireworks at the stroke of midnight following New Year s Eve as the new year starts in each time zone
The New Year is the time or day at which a new calendar year begins and the calendar s year count increments by one . Many cultures celebrate the event in some manner . In the Gregorian calendar , the most widely used calendar system today , New Year occurs on January 1 New Year s Day , preceded by New Year s Eve . This was also the first day of the year in the original Julian calendar and the Roman calendar after 153 BC . Other cultures observe their traditional or religious New Year s Day according to their own customs , typically though not invariably because they use a lunar calendar or a lunisolar calendar . Chinese New Year , the Islamic New Year , Tamil New Year Puthandu , and the Jewish New Year are among well known examples . India , Nepal , and other countries also celebrate New Year on dates according to their own calendars that are movable in the Gregorian calendar . During the Middle Ages in Western Europe , while the Julian calendar was still in use , authorities moved New Year s Day , depending upon locale , to one
Lynyrd Skynyrd , LEN ərd SKIN ərd is an American rock band formed in Jacksonville , Florida . The group originally formed as My Backyard in 1964 and comprised Ronnie Van Zant lead vocalist , Gary Rossington guitar , Allen Collins guitar , Larry Junstrom bass guitar , and Bob Burns drums . The band spent five years touring small venues under various names and with several lineup changes before deciding on Lynyrd Skynyrd in 1969 . The band released its first album , Pronounced Lĕh nérd Skin nérd , in 1973 . By then , they had settled on a lineup that included bassist Leon Wilkeson , keyboardist Billy Powell , and guitarist Ed King . Burns left and was replaced by Artimus Pyle in 1974 . King left in 1975 and was replaced by Steve Gaines in 1976 . At the height of their fame in the 1970s , the band popularized the Southern rock genre with songs such as Sweet Home Alabama and Free Bird . After releasing five studio albums and one live album , the band s career was abruptly halted on October 20 , 1977 , when their chartered airplane crashed , killing Van
On June 14 , 2015 , sheriff s deputies in Greene County , Missouri , United States , found the body of Clauddine Dee Dee Blanchard née Pitre ; born May 3 , 1967 , in Chackbay , Louisiana face down in the bedroom of her house just outside Springfield , lying on the bed in a pool of blood from stab wounds inflicted several days earlier . There was no sign of her daughter , Gypsy Rose , who most people thought was 19 . She knew her real age was 23 and had made others aware that she was an adult . It was claimed that Gypsy had chronic conditions including leukemia , asthma , and muscular dystrophy and who had the mental capacity of a seven year old due to brain damage as the result of premature birth . After reading troubling Facebook posts earlier in the evening , concerned neighbors notified the police , reporting that Dee Dee might have fallen victim to foul play and that Gypsy Rose , whose wheelchair and medications were still in the house , might have been abducted . The next day , police found her in Wisconsin , where
Tanner Elle Schneider born July 3 , 1989 , known professionally by her stage name Elle King , is an American singer , musician , songwriter , and actress . Her musical style is influenced by country , rock , and blues . In 2012 , King released her debut EP , The Elle King EP , on RCA ; one track from that EP , Playing for Keeps , is the theme song for VH1 s Mob Wives Chicago series . She released her debut album , Love Stuff , in 2015 . It produced the US top ten single Ex s Oh s , which earned her two Grammy Award nominations . King has also toured with acts such as Of Monsters and Men , Train , James Bay , The Chicks , Heart , Joan Jett , Michael Kiwanuka , and Miranda Lambert . Her parents are actor and comedian Rob Schneider and former model London King . She uses her mother s surname to distinguish herself and her career and identity from her father s , telling ABC News that I think that my voice and my music speaks for itself that I am my own
Saltburn is a 2023 black comedy thriller film written , directed , and co produced by Emerald Fennell , starring Barry Keoghan , Jacob Elordi , Rosamund Pike , Richard E . Grant , Alison Oliver , and Archie Madekwe . Set in Oxford and Northamptonshire , it focuses on a student at Oxford who becomes fixated with a popular , aristocratic fellow student , who later invites him to spend the summer at his eccentric family s estate . Saltburn premiered at the 50th Telluride Film Festival on 31 August 2023 . It was released in cinemas in the United Kingdom on 17 November 2023 and in select cinemas in the United States on the same day . The film had its US wide release on 22 November before its streaming release by Amazon Prime Video on 22 December , on which it became one of the most streamed films . The film received generally positive reviews , and was nominated for two Golden Globe Awards and five BAFTA Film Awards . Plot In late 2006 , scholarship student Oliver Quick struggles to fit in at the University of Oxford because of his inexperience with upper class manners .
Paul Albert Anka born July 30 , 1941 is a Canadian American singer , songwriter and actor . He is best known for his signature hit songs including Diana , Lonely Boy , Put Your Head on My Shoulder , and You re Having My Baby . Anka also wrote the theme for The Tonight Show Starring Johnny Carson ; one of Tom Jones biggest hits , She s a Lady ; and the English lyrics to Claude François and Jacques Revaux s music for Frank Sinatra s signature song My Way , which has been recorded by many , including Elvis Presley . He co wrote three songs with Michael Jackson This Is It originally titled I Never Heard Love Never Felt So Good , and Don t Matter to Me , which became posthumous hits for Jackson in 2009 , 2014 , and 2018 , respectively . Early life Anka was born in Ottawa , Ontario , to Camelia née Tannis and Andrew Emile Andy Anka Sr . , who owned a restaurant called the Locanda . According to Anka s autobiography , My Way , both of his parents were of Lebanese descent , however , Anka
Salaar Part 1 Ceasefire transl . Commander is a 2023 Indian Telugu language epic action film written and directed by Prashanth Neel and produced by Vijay Kiragandur . It stars Prabhas and Prithviraj Sukumaran , with a supporting cast that includes Shruti Haasan , Jagapathi Babu , Bobby Simha , Tinnu Anand , Easwari Rao , Sriya Reddy and Ramachandra Raju . Set in the fictional dystopian city state of Khansaar , the film follows the friendship between Deva Prabhas , a tribesman , and Varadha Prithviraj , the prince of Khansaar . When a coup d état is planned by his father s ministers and his relatives , Varadha enlists Deva s help to become Khansaar s undisputed ruler . The film s initial story was pitched from Neel s debut film Ugramm 2014 and is the maiden part of a two part film . It was officially announced in December 2020 under the title Salaar , however , in July 2023 , the official title was announced as Salaar Part 1 Ceasefire . Principal photography commenced in January 2021 , and occurred sporadically in several legs over nearly three years , before wrapping in late 2023 . Filming
Billie Joe Armstrong born February 17 , 1972 is an American musician who is the lead vocalist , guitarist , and primary songwriter of the rock band Green Day , which he co founded with Mike Dirnt in 1987 . He is also a guitarist and vocalist for the punk rock band Pinhead Gunpowder , and provides lead vocals for Green Day s side projects Foxboro Hot Tubs , the Network , the Longshot and the Coverups . Armstrong has been considered by critics as one of the greatest punk rock guitarists of all time . Armstrong developed an interest in music at a young age , and recorded his first song at the age of five . He met Dirnt while attending elementary school , and the two instantly bonded over their mutual interest in music , forming the band Sweet Children when the two were 14 years old . The band later changed its name to Green Day . Armstrong has also pursued musical projects including numerous collaborations with other musicians . Armstrong s business ventures include founding Adeline Records to help support other bands in 1997 , coinciding with the release of Nimrod . Adeline signed acts
Dunki is a 2023 Indian Hindi language comedy drama film based on the illegal immigration technique called donkey flight . The film is co written , co produced , edited and directed by Rajkumar Hirani , under Rajkumar Hirani Films , along with Jio Studios and Red Chillies Entertainment . It stars Taapsee Pannu , Shah Rukh Khan , Vicky Kaushal billed as a special appearance and Boman Irani . The film was officially announced in April 2022 . Principal photography began the same month and occurred sporadically in several legs . It wrapped by late April 2023 , and filming locations included Mumbai , Jabalpur , Kashmir , Budapest , London , Jeddah and Neom . The film has music composed by Pritam and Shekhar Ravjiani , background score composed by Aman Pant , cinematography handled by C . K . Muraleedharan , Manush Nandan , Amit Roy , and editing by the director Rajkumar Hirani . Dunki was theatrically released worldwide on 21 December 2023 . It has grossed around 418 470 . 6 crore worldwide against a production and marketing budget of 120 crore US 15 million , emerging as the fifth highest grossing Hindi film of
Green Day is an American rock band formed in the East Bay of California in 1987 by lead vocalist and guitarist Billie Joe Armstrong and bassist and backing vocalist Mike Dirnt , with drummer Tré Cool joining in 1990 . In 1994 , their major label debut Dookie , released through Reprise Records , became a breakout success and eventually shipped over 10 million copies in the U . S . Alongside fellow California punk bands Bad Religion , the Offspring , Rancid , NOFX , Pennywise and Social Distortion , Green Day is credited with popularizing mainstream interest in punk rock in the U . S . Before taking its current name in 1989 , the band was named Blood Rage , then Sweet Children . They were part of the late 1980s early 1990s Bay Area punk scene that emerged from the 924 Gilman Street club in Berkeley , California . The band s early releases were with the independent record label Lookout ! Records . For most of the band s career , they have been a power trio with Cool , who replaced John Kiffmeyer in 1990 before the recording of the band s second studio
Jahseh Dwayne Ricardo Onfroy January 23 , 1998 June 18 , 2018 , known professionally as XXXTentacion , Spanish pronunciation tɛntəˈsjɒn was an American rapper and singer songwriter . Though a controversial figure due to his widely publicized legal troubles , XXXTentacion gained a cult following among his young fanbase during his short career with his depression and alienation themed music . Critics and fans often credit him for his musical versatility , with his music exploring emo , trap , trap metal , nu metal , indie rock , lo fi , hip hop , R B , and punk rock . He is considered to be a leading figure in the establishment of the emo rap and SoundCloud rap genres , which garnered mainstream attention during the mid to late 2010s . Born in Plantation , Florida , XXXTentacion spent most of his childhood in Lauderhill . He began writing music after being released from a juvenile detention center and soon started his music career on SoundCloud in 2013 , employing styles and techniques that were unconventional in rap music such as distortion and heavy guitar backed instrumentals , drawing inspiration from third wave emo and grunge .
12th Fail is a 2023 Indian Hindi language biographical drama film directed , produced and written by Vidhu Vinod Chopra . It is based on the 2019 eponymous non fiction book by Anurag Pathak about Manoj Kumar Sharma , who overcame extreme poverty to become an Indian Police Service officer . The film stars Vikrant Massey as Sharma , alongside Medha Shankar , Anant V Joshi , Anshumaan Pushkar , and Priyanshu Chatterjee . Released theatrically on 27 October 2023 , 12th Fail received widespread critical acclaim and emerged as a sleeper hit , grossing over 69 crore US 8 . 6 million worldwide on a 20 crore US 2 . 5 million budget . At the 69th Filmfare Awards , it won five awards , including Best Film , Best Director and Best Actor Critics Massey . Plot Born in the dacoit infested Chambal , Manoj Kumar Sharma is the son of a clerk . His father , an honest man , is suspended for hitting a corrupt officer . Manoj prepares cheat slips for his Class 12 exams , as do all his batchmates . However , a newly transferred police officer , DSP Dushyant Singh , stops
James Todd Smith born January 14 , 1968 , known professionally as LL Cool J short for Ladies Love Cool James , is an American rapper , songwriter , record producer , and actor . He is one of the earliest rappers to achieve commercial success , alongside fellow new school hip hop acts Beastie Boys and Run DMC . Signed to Def Jam Recordings in 1984 , LL Cool J s breakthrough came with his single I Need a Beat and his landmark debut album , Radio 1985 . He achieved further commercial and critical success with the albums Bigger and Deffer 1987 , Walking with a Panther 1989 , Mama Said Knock You Out 1990 , Mr . Smith 1995 , and Phenomenon 1997 . His twelfth album , Exit 13 2008 , was his last in his long tenured deal with Def Jam . LL Cool J has appeared in numerous films , including Halloween H20 , In Too Deep , Any Given Sunday , Deep Blue Sea , S . W . A . T . , Mindhunters , Last Holiday , and Edison . He played NCIS Special Agent Sam Hanna in the CBS crime
Pornhub is a Canadian owned internet pornography video sharing website , one of several owned by adult entertainment conglomerate Aylo . As of March 2024 , Pornhub is the 14th most visited website in the world and the second most visited adult website , after XVideos . The site allows visitors to view pornographic videos from various categories , including professional and amateur pornography , and to upload and share their own videos . Content can be flagged if it violates the website s terms of service . The site also hosts the Pornhub Awards annually . In December 2020 , following a New York Times exposé of non consensual pornography and sex trafficking , payment processors Mastercard and Visa cut their services to Pornhub . Pornhub then removed all videos uploaded by unverified users , reducing the total content from 13 million to 4 million videos . A 2023 documentary , Money Shot The Pornhub Story , covers the opposition to Pornhub and the views of some pornographic performers . History Pornhub was launched on 25 May 2007 by web developer Matt Keezer , as a website within the company Interhub . In March 2010 , the company was
Richard Paul Astley born 6 February 1966 is an English singer . He gained fame through his association with the production trio Stock Aitken Waterman , releasing the 1987 album Whenever You Need Somebody , which sold 15 million copies worldwide . His debut single Never Gonna Give You Up was a No . 1 hit in 25 countries , winning the 1988 Brit Award for Best British Single . His 1988 single Together Forever became his second song to top the US Billboard Hot 100 and was one of his eight songs to reach the Top 10 on the UK Singles Chart . The title track , Whenever You Need Somebody , was also a No . 1 hit . In 1988 Astley followed up his debut album with Hold Me in Your Arms which achieved Platinum and Gold certifications internationally . The lead single She Wants to Dance with Me became a worldwide Top 10 hit . In 1991 he left Stock Aitken Waterman moving his musical direction towards soul , which he explored on his other albums . His 1991 single Cry for Help was Astley s last single to reach the Top 10 in either the
Robert Michael Schneider ; born October 31 , 1963 is an American actor , comedian and anti vaccine activist . After several years performing stand up comedy , Schneider achieved wider success as a cast member and writer for the NBC sketch comedy series Saturday Night Live from 1988 to 1994 . Following his departure from SNL , he went on to a career in feature films , including starring roles in the comedy films Deuce Bigalow Male Gigolo 1999 and its 2005 sequel , The Animal 2001 , The Hot Chick 2002 , The Benchwarmers 2006 , and Big Stan 2007 . Schneider is the father of singer Elle King . Early life Schneider was born in San Francisco , California on October 31 , 1963 , and grew up in the nearby suburb of Pacifica . His parents were Pilar née Monroe , a former kindergarten teacher and ex school board president , and Marvin Schneider , a real estate broker . His father was Jewish and his mother was Catholic . Schneider s maternal grandmother was a Filipina who met and married his grandfather , a white American army private , while he was stationed in the
Margrethe II Danish mɑˈkʁeˀtə ; Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid , born 16 April 1940 is a member of the Danish royal family who reigned as Queen of Denmark from 14 January 1972 until her abdication on 14 January 2024 . Having reigned for exactly 52 years , she was the second longest reigning Danish monarch after Christian IV . Margrethe was born into the House of Glücksburg , a cadet branch of the House of Oldenburg during the reign of her paternal grandfather , King Christian X . She is the eldest child of King Frederik IX and Queen Ingrid . She became heir presumptive to her father in 1953 , when a constitutional amendment allowed women to inherit the throne . In 1967 , she married Henri de Laborde de Monpezat , with whom she had two sons , Frederik and Joachim . Margrethe succeeded her father upon his death in January 1972 . As sovereign , Margrethe received 42 official state visits and she undertook 55 foreign state visits herself . Margrethe has worked as a scenographer , a costume designer , and an illustrator of works by J . R . R . Tolkien . She and
Jared Joseph Leto LEH toh ; born December 26 , 1971 is an American actor and musician . Known for his method acting in a variety of roles , he has received numerous accolades over a career spanning three decades , including an Academy Award , a Screen Actors Guild Award , and a Golden Globe Award . Additionally , he is recognised for his musicianship and eccentric stage persona as a member of the rock band Thirty Seconds to Mars . After starting his career on the television series My So Called Life 1994 , Leto made his film debut in How to Make an American Quilt 1995 and gained critical attention for his performance in Prefontaine 1997 . After supporting roles in The Thin Red Line 1998 , Fight Club 1999 , Girl , Interrupted 1999 and American Psycho 2000 , he received praise for his lead role as a drug addict in Requiem for a Dream 2000 . He then began focusing increasingly on music , returning to acting with Panic Room 2002 , Alexander 2004 , Lord of War 2005 , Chapter 27 2007 , and Mr . Nobody 2009 . His performance as a trans
Cleopatra VII Thea Philopator Koinē Greek Κλεοπάτρα Θεά Φιλοπάτωρ lit . Cleopatra father loving goddess ; 70 69 BC 10 August 30 BC was Queen of the Ptolemaic Kingdom of Egypt from 51 to 30 BC , and its last active ruler . A member of the Ptolemaic dynasty , she was a descendant of its founder Ptolemy I Soter , a Macedonian Greek general and companion of Alexander the Great . After the death of Cleopatra , Egypt became a province of the Roman Empire , marking the end of the last Hellenistic period state in the Mediterranean and of the age that had lasted since the reign of Alexander 336 323 BC . Her first language was Koine Greek , and she was the only known Ptolemaic ruler to learn the Egyptian language . In 58 BC , Cleopatra presumably accompanied her father , Ptolemy XII Auletes , during his exile to Rome after a revolt in Egypt a Roman client state allowed his rival daughter Berenice IV to claim his throne . Berenice was killed in 55 BC when Ptolemy returned to Egypt with Roman military assistance . When he died in 51 BC , the joint
In the Gregorian calendar , New Year s Eve , also known as Old Year s Day , is the evening or the entire day of the last day of the year , 31 December . In many countries , New Year s Eve is celebrated with dancing , eating , drinking , and watching or lighting fireworks . Some Christians attend a watchnight service . The celebrations generally go on past midnight into New Year s Day , 1 January . The Line Islands part of Kiribati , Samoa and Tonga , in the Pacific Ocean , are the first places to welcome the New Year , while American Samoa , Baker Island and Howland Island part of the United States Minor Outlying Islands are among the last . By region Africa Algeria In Algeria , New Year s Eve is usually celebrated with family and friends . In the largest cities , there are fireworks at midnight . The Martyrs Memorial is the main attraction during the celebration , while some Algerians prefer celebrate outside the country , generally in Tunis or Paris . At 8 PM AST , the President s message of greetings is read on
John Roy Van Zant born February 27 , 1960 , also known as Johnny Van Zant , is an American singer and the current lead vocalist of Southern rock band Lynyrd Skynyrd . He is the younger brother of Lynyrd Skynyrd co founder and former lead vocalist Ronnie Van Zant , and of the 38 Special founder Donnie Van Zant . Biography During the 1970s , Van Zant performed with his first band , the Austin Nickels Band . They later changed their name to The Johnny Van Zant Band releasing their debut solo album , No More Dirty Deals , in 1980 . Early members of the Johnny Van Zant Band consisted of Van Zant on lead vocals , Robbie Gay on guitar , Danny Clausman , on bass , Erik Lundgren on lead guitar , Robbie Morris , drums and Joan Hecht previously Joan Cusimano and Nancy Henderson on background vocals . Van Zant released three more solo albums between 1981 and 1985 , before taking a break from the music business . He became lead vocalist and chief songwriter for the reunited Lynyrd Skynyrd in 1987 and continues to record and perform with them today . He
Paul Jones born Paul Adrian Pond , 24 February 1942 is an English singer , actor , harmonicist , radio personality and television presenter . He first came to prominence as the original lead singer and harmonicist of the rock band Manfred Mann 1962 66 with whom he had several hit records including Do Wah Diddy Diddy UK 1 , US 1 and Pretty Flamingo UK 1 . After leaving the band , Jones established a solo career and notably starred as a deified pop star in the film Privilege 1967 . In 1979 , he formed The Blues Band , and toured with them until their breakup in 2022 . He presented The Blues Show on BBC Radio 2 for thirty two years , from 1986 to 2018 , and continues to perform alongside former Manfred Mann bandmates in The Manfreds . Early life and education Paul Jones was born Paul Adrian Pond in Portsmouth , Hampshire , son of Norman Henry Pond and Amelia Josephine , née Hadfield , later of Worthing , West Sussex . Jones attended The Portsmouth Grammar School , moving to the Edinburgh Academy for his last two years of school before winning an
YouTube is an American online video sharing and social media platform owned by Google . Accessible worldwide , it was launched on February 14 , 2005 , by Steve Chen , Chad Hurley , and Jawed Karim , three former employees of PayPal . Headquartered in San Bruno , California , United States , it is the second most visited website in the world , after Google Search . YouTube has more than 2 . 5 billion monthly users , who collectively watch more than one billion hours of videos every day . As of May 2019 , videos were being uploaded to the platform at a rate of more than 500 hours of content per minute , and as of 2023 , there were approximately 14 billion videos in total . In October 2006 , YouTube was bought by Google for 1 . 65 billion equivalent to 2 . 22 billion in 2022 . Google s ownership of YouTube expanded the site s business model , expanding from generating revenue from advertisements alone to offering paid content such as movies and exclusive content produced by YouTube . It also offers YouTube Premium , a paid subscription option for watching
The following notable deaths occurred in 2024 . Names are reported under the date of death , in alphabetical order . A typical entry reports information in the following sequence Name , age , country of citizenship at birth , subsequent nationality if applicable , what subject was noted for , cause of death if known , and reference . March 23 Shahryar Khan , 89 , Pakistani diplomat , foreign secretary 1990 1994 and chairman of the Pakistan Cricket Board 2003 2006 , 2014 2017 . Serhiy Shevchenko , 66 , Ukrainian football player Krystal Kherson , MFK Mykolaiv , FC Bălți and coach . 22 Laurent de Brunhoff , 98 , French author Babar , complications from a stroke . Partha Sarathi Deb , 68 , Indian actor Kakababu Here Gelen ? , Lathi , Prem Aamar . Franz Dietl , 90 , German Roman Catholic prelate , auxiliary bishop of Munich and Freising 1999 2010 . Francisco Gil Craviotto , 91 , Spanish writer , journalist and translator . Tibor Holéczy , 80 , Hungarian Olympic cross country skier 1968 . death announced on this date Thodoros Katsadramis , 94 , Greek actor I Soferina , The
Auld Lang Syne Scots pronunciation ˈɔːl d lɑŋ ˈsəi n ; note s rather than z is a popular Scottish song , particularly in the English speaking world . Traditionally , it is sung to bid farewell to the old year at the stroke of midnight on New Year s Eve Hogmanay . By extension , it is also often heard at funerals , graduations , and as a farewell or ending to other occasions ; for instance , many branches of the Scouting movement use it to close jamborees and other functions . The text is a Scots language poem written by Robert Burns in 1788 but based on an older Scottish folk song . In 1799 , it was set to a traditional tune , which has since become standard . Auld Lang Syne is listed as numbers 6294 and 13892 in the Roud Folk Song Index . The poem s Scots title may be translated into standard English as old long since or , less literally , long long ago , days gone by , times long past or old times . Consequently , For auld lang syne , as it appears in the first line of
Lynyrd Skynyrd is a Southern rock band from Jacksonville , Florida . Formed in 1964 , the group originally included vocalist Ronnie Van Zant , guitarists Gary Rossington and Allen Collins , bassist Larry Junstrom and drummer Bob Burns . The current lineup features guitarist and vocalist Rickey Medlocke from 1971 to 1972 , and since 1996 , lead vocalist Johnny Van Zant since 1987 , drummer Michael Cartellone since 1999 , guitarist Mark Matejka since 2006 , keyboardist Peter Keys since 2009 and bassist Keith Christopher since 2017 The band also tours with two backing vocalists , currently Dale Krantz Rossington since 1987 and Carol Chase since 1996 and guitarist Damon Johnson since 2021 . History 1964 1977 Lynyrd Skynyrd was formed under the name My Backyard in 1964 , which was later changed to The Noble Five , and again to One Percent . The group originally included vocalist Ronnie Van Zant , guitarists Gary Rossington and Allen Collins , bassist Larry Junstrom and drummer Bob Burns , all of whom were students at Robert E . Lee High School . After performing live for several years , the band recorded for the first time in 1971 ,
Joscelyn Eve Stoker born 11 April 1987 , known professionally as Joss Stone , is an English singer , songwriter and actress . She rose to prominence in late 2003 with her multi platinum debut album , The Soul Sessions , which made the 2004 Mercury Prize shortlist . Her second album , Mind Body Soul 2004 , topped the UK Albums Chart and spawned the top ten single You Had Me , Stone s most successful single on the UK Singles Chart to date . Both the album and single received one nomination at the 2005 Grammy Awards , while Stone herself was nominated for Best New Artist , and in an annual BBC poll of music critics , Sound of 2004 , was ranked fifth as a predicted breakthrough act of 2004 . She became the youngest British female singer to top the UK Albums Chart . Stone s third album , Introducing Joss Stone , released in March 2007 , achieved gold record status by the Recording Industry Association of America RIAA and yielded the second ever highest debut for a British female solo artist on the Billboard 200 , and became Stone s first top five
The 2024 PDC World Darts Championship known for sponsorship reasons as the 2023 24 Paddy Power World Darts Championship was a professional darts event that took place at Alexandra Palace in London , England , from 15 December 2023 to 3 January 2024 . It was the 31st World Darts Championship to be organised by the Professional Darts Corporation . Michael Smith was the defending champion , having defeated Michael van Gerwen 7 4 in the 2023 final . However , Smith lost 4 0 to Chris Dobey in the fourth round . For the first time since the 2006 event , all four semi finalists Rob Cross , Luke Humphries , Luke Littler and Scott Williams were English . For the first time since the 2010 event , two unseeded players Littler and Williams reached the final four . The third seed Luke Humphries won his first World Championship title , defeating 16 year old debutant Luke Littler 7 4 in the final . He also became world number 1 for the first time in his career . The event sponsor pledged to donate 1 , 000 to the charity Prostate Cancer UK for every 180 scored during the
Luke Littler born 21 January 2007 is an English professional darts player who plays in Professional Darts Corporation PDC events . He is the current PDC World Youth Champion , the current Bahrain Masters Champion , and the current Belgian Darts Open champion . Littler is also the youngest player to have won a match in the WDF World Darts Championship , and PDC World Darts Championship . Additionally , he is the youngest player to reach the PDC World Darts Championship final , aged 16 years , and both the youngest ever player to hit a televised nine dart finish and the youngest to hit 2 televised nine darters ; the first one he achieved , at the 2024 Bahrain Darts Masters aged 16 , and the second , he achieved at the 2024 Belgian Darts Open aged 17 . As well as this , Littler is the youngest ever player to hit a broadcast nine darter . He achieved the feat at the age of 14 in 2021 . Early life Littler was born on 21 January 2007 in Runcorn and grew up in nearby Warrington . He began playing darts when he was 18 months old ,
J . Robert Oppenheimer born Julius Robert Oppenheimer ; OP ən hy mər ; April 22 , 1904 February 18 , 1967 was an American theoretical physicist . He was director of the Manhattan Project s Los Alamos Laboratory during World War II and is often called the father of the atomic bomb . Born in New York City , Oppenheimer earned a bachelor of arts degree in chemistry from Harvard University in 1925 and a doctorate in physics from the University of Göttingen in Germany in 1927 , where he studied under Max Born . After research at other institutions , he joined the physics department at the University of California , Berkeley , where he became a full professor in 1936 . He made significant contributions to theoretical physics , including achievements in quantum mechanics and nuclear physics such as the Born Oppenheimer approximation for molecular wave functions , work on the theory of electrons and positrons , the Oppenheimer Phillips process in nuclear fusion , and early work on quantum tunneling . With his students , he also made contributions to the theory of neutron stars and black holes , quantum field theory , and the interactions
Anderson Hays Cooper born June 3 , 1967 is an American broadcast journalist and political commentator currently anchoring the CNN news broadcast show Anderson Cooper 360 . In addition to his duties at CNN , Cooper serves as a correspondent for 60 Minutes on CBS News . After graduating from Yale University with a Bachelor of Arts in 1989 , he began traveling the world , shooting footage of war torn regions for Channel One News . Cooper was hired by ABC News as a correspondent in 1995 , but he soon took more jobs throughout the network , working for a short time as a co anchor , reality game show host , and fill in morning talk show host . In 2001 , Cooper joined CNN , where he was given his own show , Anderson Cooper 360 , in 2003 ; he has remained the show s host since . He developed a reputation for his on the ground reporting of breaking news events , with his coverage of Hurricane Katrina causing his popularity to sharply increase . For his coverage of the 2010 Haiti earthquake , Cooper received a National Order of Honour and Merit ,
The Sugababes are an English girl group composed of Mutya Buena , Keisha Buchanan and Siobhán Donaghy . The lineup changed three times before returning to the original lineup in 2011 . Formed in 1998 by Ron Tom , the manager of All Saints , Sugababes released their debut album , One Touch , through London Records in November 2000 . It achieved moderate success and produced the top ten single Overload . In 2001 , Donaghy was replaced by Heidi Range . With Range , Sugababes released three multi platinum albums Angels with Dirty Faces 2002 , Three 2003 and Taller in More Ways 2005 . In December 2005 , Buena was replaced by Amelle Berrabah . Following the release of their first greatest hits album , the Sugababes released the albums Change 2007 and Catfights and Spotlights 2008 . In 2009 , after 11 years in Sugababes , Buchanan , the final original member , was replaced by Jade Ewen . Sugababes released Sweet 7 2010 , after which they signed to RCA Records , before taking an indefinite hiatus in 2011 . That year , the original lineup re formed as Mutya Keisha Siobhan and released the
Leave the World Behind is a 2023 American apocalyptic psychological thriller film written and directed by Sam Esmail . It is based on the 2020 novel by Rumaan Alam . The film stars Julia Roberts , Mahershala Ali , Ethan Hawke , Myha la , and Kevin Bacon as they attempt to make sense of the sequential rapid breakdown in phones , television , and other regularly used technology which points to a potential cataclysm . Leave the World Behind had its world premiere at the AFI Fest on October 25 , 2023 . It was released in select theaters on November 22 , 2023 , before its streaming release by Netflix on December 8 , 2023 . It received positive reviews from critics . Plot Misanthrope Amanda Sandford arranges an impromptu weekend getaway at a vacation rental to spend quality time together with her husband Clay and their kids , Archie and Rose . While shopping for groceries , Amanda sees a man stocking up on large quantities of canned food and water . Later , while the family relaxes at a nearby beach , they evade an oil tanker that runs ashore . When they return to the
Lainey Denay Wilson born May 19 , 1992 is an American country music singer songwriter . Wilson performed from an early age , before going to Nashville , Tennessee , to pursue a career as a country performer . In 2014 , she released her first album , followed by a second on the Lone Chief label in 2016 . Wilson secured a publishing deal and later released an extended play EP in 2019 , which included the song Things a Man Oughta Know . In 2020 , it was issued as a single through the BBR Music Group and eventually reached number one on the American country songs chart . Wilson has received seven Country Music Association Awards , including winning their top honor Entertainer of the Year in 2023 . She has also received a Grammy Award and six Academy of Country Music Awards . Early life Lainey Wilson was raised in Baskin , Louisiana , a town of only 250 people . Her father , Brian , was a farmer while her mother , Michelle , was a schoolteacher . She also has a sister , Janna . She became interested in music at a young age
Patricia Ann Cole born October 3 , 1946 , known professionally as P . P . Arnold , is an American soul singer . Arnold began her career as an Ikette with the Ike Tina Turner Revue in 1965 . The following year she relocated to London to pursue a solo career . Arnold enjoyed considerable success in the United Kingdom with her singles The First Cut Is the Deepest 1967 and Angel of the Morning 1968 . Early life Arnold was born into a family of gospel singers , and performed as a vocal soloist for the first time when she was four years old . Her family lived in the African American Watts neighborhood of Los Angeles . She married early and had two children , Kevin and Debbie . Arnold worked two jobs , one in an office and the other in food manufacturing . Career 1960s Arnold credited her friendship from 1964 onwards with Tina Turner for helping to kick start her ultimately successful singing career and for acting as her mentor . Speaking with Jools Holland on BBC Two in December 2023 she gave an insight into the loss of Turner . In 1965 ,
Leonard Bernstein BURN styne born Louis Bernstein ; August 25 , 1918 October 14 , 1990 was an American conductor , composer , pianist , music educator , author , and humanitarian . Considered to be one of the most important conductors of his time , he was the first American born conductor to receive international acclaim . Bernstein was one of the most prodigiously talented and successful musicians in American history according to music critic Donal Henahan . Bernstein s honors and accolades include seven Emmy Awards , two Tony Awards , and 16 Grammy Awards including the Lifetime Achievement Award as well as an Academy Award nomination . He received the Kennedy Center Honor in 1981 . As a composer , Bernstein wrote in many genres , including symphonic and orchestral music , ballet , film and theatre music , choral works , opera , chamber music , and pieces for the piano . Bernstein s works include the Broadway musical West Side Story , which continues to be regularly performed worldwide , and has been adapted into two 1961 and 2021 feature films , three symphonies , Serenade after Plato s Symposium 1954 , and Chichester Psalms
Elvis Aaron Presley January 8 , 1935 August 16 , 1977 , also known mononymously as Elvis , was an American singer and actor . Known as the King of Rock and Roll , he is regarded as one of the most significant cultural figures of the 20th century . Presley s energized interpretations of songs and sexually provocative performance style , combined with a singularly potent mix of influences across color lines during a transformative era in race relations , brought both great success and initial controversy . Presley was born in Tupelo , Mississippi ; his family relocated to Memphis , Tennessee , when he was 13 . His music career began there in 1954 , at Sun Records with producer Sam Phillips , who wanted to bring the sound of African American music to a wider audience . Presley , on guitar and accompanied by lead guitarist Scotty Moore and bassist Bill Black , was a pioneer of rockabilly , an uptempo , backbeat driven fusion of country music and rhythm and blues . In 1955 , drummer D . J . Fontana joined to complete the lineup of Presley s classic quartet and RCA Victor acquired
Sir Roderick David Stewart born 10 January 1945 is a British rock and pop singer and songwriter . Born and raised in London , he is of Scottish and English ancestry . With his distinctive raspy singing voice , Stewart is among the best selling music artists of all time , having sold more than 120 million records worldwide . He has had 10 number one albums and 31 top ten singles in the UK , six of which reached number one . Stewart has had 16 top ten singles in the US , with four reaching number one on the Billboard Hot 100 . He was knighted in the 2016 Birthday Honours for services to music and charity . Stewart s music career began in 1962 when he took up busking with a harmonica . In 1963 , he joined The Dimensions as a harmonica player and vocalist . In 1964 , Stewart joined Long John Baldry and the All Stars before moving to the Jeff Beck Group in 1967 . Joining Faces in 1969 , he also maintained a solo career releasing his debut album that year . Stewart s early albums were a fusion of rock ,
Ronald Wayne Van Zant January 15 , 1948 October 20 , 1977 was an American singer , best known as the original lead vocalist , primary lyricist and a founding member of the southern rock band Lynyrd Skynyrd . He was the older brother of Johnny Van Zant , the current Lynyrd Skynyrd lead vocalist , and Donnie Van Zant , the founder and vocalist of the rock band . 38 Special . Early life He was born and raised in Jacksonville , Florida , to Lacy Austin 1915 2004 and Marion Virginia née Hicks Van Zant 1929 2000 . Ronnie aspired to be many things before finding his love for music . A fan of boxer Muhammad Ali , he considered a career in boxing , and while playing American Legion baseball also considered a career in professional baseball . Career Lynyrd Skynyrd Van Zant formed a band called My Backyard late in the summer of 1964 with friends and schoolmates Allen Collins guitar , Gary Rossington guitar , Larry Junstrom bass , and Bob Burns drums . The quintet went through several names before deciding on Lynyrd Skynyrd , as a mock tribute to their high school gym
Andrew Joseph Cohen born June 2 , 1968 is an American radio and television talk show host , producer , and writer . He is the host and executive producer of The Real Housewives franchise and Bravo s late night talk show , Watch What Happens Live ! He also hosts a two hour show with co host John Hill twice a week on Sirius XM . Cohen served as Bravo s executive vice president of Development and Talent until 2013 . He was responsible for creating original content , developing innovative formats , and identifying new talent . Cohen also served as executive producer on the James Beard award winning reality cooking competition television show , Top Chef . He also hosted the revival of the television dating show Love Connection . He has been awarded a Primetime Emmy Award , and two Peabody Awards . Early life Andy was born in St . Louis , Missouri , to Evelyn and Lou Cohen . He has a sister , Emily Rosenfeld . He is Jewish , with roots in Poland , Russia , and Lithuania . Cohen graduated from Clayton High School in 1986 . He is a graduate
Rebel Moon Part One A Child of Fire , or simply Rebel Moon , is a 2023 American epic space opera film directed by Zack Snyder from a screenplay he co wrote with Kurt Johnstad and Shay Hatten , based on a story Snyder conceived . Its ensemble cast features Sofia Boutella , Djimon Hounsou , Ed Skrein , Michiel Huisman , Doona Bae , Ray Fisher , Charlie Hunnam , and Anthony Hopkins . The film is set in a fictional galaxy ruled by the imperialistic Motherworld , whose military , the Imperium , threatens a farming colony on the moon of Veldt . Kora , a former Imperium soldier , ventures on a quest to recruit warriors from across the galaxy to make a stand against the Imperium before they return to Veldt . Following a limited theatrical release on December 15 , 2023 , Rebel Moon was released by Netflix on December 22 . It received generally negative reviews from critics . An R rated extended cut is set for release in mid 2024 , and a sequel , Rebel Moon Part Two The Scargiver , is scheduled for release on April 19 , 2024 . Plot
Jason Bradley DeFord born December 4 , 1984 , known professionally as Jelly Roll often stylized as JellyRoll , is an American country singer , rapper and songwriter from Antioch , Tennessee . Beginning his career in 2003 , he rose to mainstream prominence following the release of his singles Need a Favor 2023 and Son of a Sinner 2021 , the latter of which won three CMT Music Awards . That same year , he received a Grammy Award nomination for Best New Artist . Early life DeFord was raised in the Antioch neighborhood of Nashville , Tennessee . His father was a meat salesman and worked as a bookie on the side ; his mother suffered from mental illness and addiction . At age 14 , he and several others were arrested and charged with multiple counts of possession of marijuana and attempted robbery . Career Before his transition into country music , Jelly Roll launched his career in hip hop . After being inspired by rappers such as Three 6 Mafia , UGK , and 8Ball MJG . He sold mixtapes out of his car , starting with a string of releases from his first project The
Rita Sahatçiu Ora Albanian ˈɾita sahatˈtʃiu ˈɔɾa ; born Rita Sahatçiu ; 26 November 1990 is a British singer and songwriter . She rose to prominence in February 2012 when she featured on DJ Fresh s single , Hot Right Now , which reached number one in the UK . Her debut studio album , Ora , released in August 2012 , debuted at number one in the United Kingdom . The album contained the UK number one singles , R . I . P . and How We Do Party . Ora was the artist with the most number one singles on the UK Singles Chart in 2012 , with three singles reaching the top position . Born in Pristina , modern day Kosovo , Ora was named an Honorary Ambassador of Kosovo in 2015 . Ora s second studio album , Phoenix , was released in November 2018 . The lead single , Your Song , reached the UK top ten , and the subsequent singles , Anywhere and Let You Love Me , reached the top five in the UK . Let You Love Me made Ora the first British female solo artist to have thirteen top
Fool Me Once is a British thriller television series , produced by Quay Street Productions for Netflix . It is adapted from the 2016 Harlan Coben novel of the same name , by Danny Brocklehurst . It features Michelle Keegan , Adeel Akhtar , Dino Fetscher , Richard Armitage and Joanna Lumley . It premiered on Netflix on 1 January 2024 . As of 17 March 2024 it is the seventh most viewed English language Netflix series of all time with 95 . 5 million viewers and 613 , 100 , 000 hours watched . Synopsis Following the murder of her husband Joe Burkett Richard Armitage , Maya Stern Michelle Keegan was given a nanny cam by her friend , Eva Finn Adelle Leonce to watch over her daughter , Lily . However , after watching the camera footage , she sees Joe , who was presumed dead , visiting their daughter . Meanwhile , Abby Dänya Griver and Daniel Daniel Burt , her niece and nephew , seek to find the truth about their mother , Claire Walker s Natalie Anderson murder and the possible connections between both cases . Cast Episodes Production Development The series is set in
The British Post Office scandal , sometimes called the Horizon IT scandal , arose from faulty software , provided by Fujitsu and known as Horizon , creating false shortfalls in the accounts of thousands of subpostmasters . It has been described as one of the most widespread miscarriages of justice in British history . Between 1999 and 2015 , over 900 subpostmasters were convicted of theft , fraud and false accounting based on faulty Horizon data , with about 700 of these prosecutions carried out by the Post Office . Other subpostmasters were prosecuted but not convicted , forced to cover Horizon shortfalls with their own money , or had their contracts terminated . The court cases , criminal convictions , imprisonments , loss of livelihoods and homes , debts and bankruptcies , took a heavy toll on the victims and their families , leading to stress , illness , family breakdown , and at least four suicides . Although many subpostmasters had reported problems with the new software , the Post Office insisted that Horizon was robust and failed to disclose its knowledge of faults in the system while securing convictions . In 2009 , Computer Weekly broke the
2024 MMXXIV is the current year , and is a leap year starting on Monday of the Gregorian calendar , the 2024th year of the Common Era CE and Anno Domini AD designations , the 24th year of the 3rd millennium and the 21st century , and the 5th year of the 2020s decade . So far , this year has witnessed the continuation of major armed conflicts , including the Russian invasion of Ukraine , the Myanmar civil war , the war in Sudan , and the Islamist insurgency in the Sahel . The continuation of the Israel Hamas war has further caused spillover into many countries , including a crisis in the Red Sea impacting global shipping . Approximately 79 countries , representing around four billion people , are expected to conduct national elections throughout the course of the year , including eight out of ten of the world s most populous countries Bangladesh , Brazil , Pakistan , Russia , India , Mexico , Indonesia , and the United States . The European Parliament will also hold elections . Events January January 1 Egypt , Ethiopia , Iran and the United Arab Emirates become BRICS members .
Thirty Seconds to Mars commonly stylized as 30 Seconds to Mars is an American rock band from Los Angeles , California , formed in 1998 . The band consists of brothers Jared Leto lead vocals , guitar , bass , keyboards and Shannon Leto drums , percussion . During the course of its existence , it has undergone various line up changes with the Leto brothers being the only consistent members . The band s debut album , 30 Seconds to Mars 2002 , was produced by Bob Ezrin and released to positive reviews but only to limited commercial success . The band achieved worldwide fame with the release of its second album A Beautiful Lie 2005 , which received multiple certifications all over the world . Its next release , This Is War 2009 , showed a dramatic evolution in the band s musical style , as it incorporated experimental music as well as eclectic influences . The recording process of the album was marked by a legal dispute with record label EMI that eventually became the subject of the documentary film Artifact 2012 . Thirty Seconds to Mars then moved to Universal Music and released the fourth album
Barry Keoghan KYOH gən ; born 17 October 1992 is an Irish actor . He has received various accolades , including a British Academy Film Award , and has been nominated for an Academy Award and two Golden Globe Awards . In 2020 , he was listed at number 27 on The Irish Times list of Ireland s greatest film actors . Keoghan began acting in 2011 and gained recognition in 2017 for his roles in Christopher Nolan s Dunkirk and Yorgos Lanthimos s The Killing of a Sacred Deer . He gained praise for his performances in the Irish crime film Calm with Horses 2019 and in the fantasy film The Green Knight 2021 . He expanded to big budget films with his role as Druig in the Marvel Cinematic Universe film Eternals 2021 . In 2022 he appeared in Martin McDonagh s The Banshees of Inisherin , for which he won the BAFTA Award for Best Actor in a Supporting Role and received nominations for the Golden Globe and Academy Award for Best Supporting Actor . Keoghan then starred in the psychological drama Saltburn 2023 , for which he gained nominations for a Golden Globe and BAFTA Award
James Joseph Harbaugh HAR baw ; born December 23 , 1963 is an American football coach and former quarterback who is the head coach of the Los Angeles Chargers of the National Football League NFL . He previously served as the head coach at the University of Michigan from 2015 to 2023 , the San Francisco 49ers from 2011 to 2014 , Stanford University from 2007 to 2010 and the University of San Diego from 2004 to 2006 . Harbaugh played college football at Michigan from 1983 to 1986 and played in the National Football League NFL for 14 seasons from 1987 to 2000 with his longest tenure 1987 1993 as a player with the Chicago Bears . Harbaugh was born in Toledo , Ohio . His father , Jack Harbaugh , was a football coach , and the family lived in Ohio , Kentucky , Iowa , Michigan , and California . He attended high school in Ann Arbor , Michigan , and Palo Alto , California , when his father was an assistant coach at Michigan and Stanford , respectively . After graduation from high school in Palo Alto in 1982 , Harbaugh returned to Ann Arbor and
Rachel Agatha Keen born 24 October 1997 , known professionally as Raye stylised in all caps , is an English singer , songwriter and record producer . Her debut studio album , My 21st Century Blues 2023 was released independently to critical and commercial success , and won Album of the Year at the 2024 BRIT Awards . Among five other awards for which she was a recipient , RAYE broke the record for most wins and nominations received at the ceremony in a single year . Before her breakthrough as solo artist , she wrote songs for other acts , namely Beyoncé , Little Mix , Rihanna , David Guetta , John Legend and Ellie Goulding . She rose to prominence after her guest appearances on the commercially successful 2016 singles By Your Side by Jonas Blue and You Don t Know Me by Jax Jones , as well as her 2020 single Secrets with Regard and Bed with David Guetta and Joel Corry the following year . She gained media attention following her departure from Polydor Records in the latter year , after the label allegedly refused to release her debut album . Her 2022 single Escapism featuring
Steamboat Willie is a 1928 American animated short film directed by Walt Disney and Ub Iwerks . It was produced in black and white by Walt Disney Studio and was released by Pat Powers , under the name of Celebrity Productions . The cartoon is considered the debut of both Mickey and Minnie Mouse , although both characters appeared several months earlier in a test screening of Plane Crazy . Steamboat Willie was the third of Mickey s films to be produced , but it was the first to be distributed , because Disney , having seen The Jazz Singer , had committed himself to produce one of the first fully synchronized sound cartoons . Steamboat Willie is especially notable for being one of the first cartoons with synchronized sound , as well as one of the first cartoons to feature a fully post produced soundtrack , which distinguished it from earlier sound cartoons , such as Inkwell Studios Song Car Tunes 1924 1926 , My Old Kentucky Home 1926 and Van Beuren Studios Dinner Time 1928 . Disney believed that synchronized sound was the future of film . Steamboat Willie became the most popular cartoon of its day .
This is a ranking of the highest grossing Indian films which includes films from various languages based on the conservative global box office estimates as reported by reputable sources . There is no official tracking of domestic box office figures within India , and Indian sites publishing data are frequently pressured to increase their domestic box office estimates . Indian films have been screened in markets around the world since the early 20th century . As of 2003 , there are markets in over 90 countries where films from India are screened . During the first decade of the 21st century , there was a steady rise in the ticket price , a tripling in the number of theatres and an increase in the number of prints of a film being released , which led to a large increase in the box office collections . As of 2014 , Hindi cinema represents 43 of the net box office revenue in India , while Telugu and Tamil cinema represent 36 , and other industries constitute 21 . In 2019 , the Hindi film industry represented 44 of box office revenue , followed by the Telugu and the Tamil film industries ,
The Rose Bowl is an outdoor athletic stadium located in Pasadena , California . Opened in October 1922 , the stadium is recognized as a National Historic Landmark and a California Historic Civil Engineering landmark . At a modern capacity of an all seated configuration at 92 , 542 , the Rose Bowl is the 16th largest stadium in the world , the 11th largest stadium in the United States , and the 10th largest NCAA stadium . The stadium is 10 miles 16 km northeast of downtown Los Angeles . The Rose Bowl is best known as a college football venue , specifically as the host of the annual Rose Bowl Game for which it is named . Since 1982 , it has served as the home stadium of the UCLA Bruins football team . Five Super Bowl games , third most of any venue , have been played in the stadium . The Rose Bowl is a noted soccer venue , having hosted the 1994 FIFA World Cup Final , 1999 FIFA Women s World Cup Final , and the 1984 Olympic Soccer Gold Medal Match , as well as numerous CONCACAF and United States Soccer Federation matches
Facebook is a social media and social networking service owned by the American technology conglomerate Meta Platforms . Created in 2004 by Mark Zuckerberg with four other Harvard College students and roommates Eduardo Saverin , Andrew McCollum , Dustin Moskovitz , and Chris Hughes , its name derives from the face book directories often given to American university students . Membership was initially limited to Harvard students , gradually expanding to other North American universities . Since 2006 , Facebook allows everyone to register from 13 years old or older , except in the case of a handful of nations , where the age limit is 14 years . As of December 2022 , Facebook claimed 3 billion monthly active users . As of October 2023 , Facebook ranked as the 3rd most visited website in the world , with 22 . 56 of its traffic coming from the United States . It was the most downloaded mobile app of the 2010s . Facebook can be accessed from devices with Internet connectivity , such as personal computers , tablets and smartphones . After registering , users can create a profile revealing information about themselves . They can post text ,
Martha Ivelisse Pesante Rodríguez born March 4 , 1972 , known professionally as Ivy Queen , is a Puerto Rican singer , rapper , songwriter , and actress . She is considered one of the pioneers of the reggaeton genre , commonly referred to as the Queen of Reggaeton . Ivy Queen began her career as a member of the otherwise all male collective The Noise in San Juan , Puerto Rico . There , she performed her first song Somos Raperos Pero No Delincuentes We are Rappers , Not Delinquents . Ivy Queen went solo in 1996 , and released her debut studio album En Mi Imperio In My Empire which was quickly picked up by Sony Discos for distribution in 1997 . She later released The Original Rude Girl , her second studio album for Sony label , which spawned the hit single In the Zone . However , Ivy Queen did not rise to fame until she moved to an independent record label to release her third studio album , Diva in 2003 . Ivy Queen s albums Diva , Flashback , and Sentimiento have all been awarded Gold and Platinum record status by the Recording Industry
Ryan John Seacrest born December 24 , 1974 is an American television presenter and producer . Seacrest co hosted and served as executive producer of Live with Kelly and Ryan , and has hosted other media including American Idol , American Top 40 , and On Air with Ryan Seacrest . He became co host and executive producer of Dick Clark s New Year s Rockin Eve in 2006 , following Clark s death in 2012 . Seacrest received Emmy Award nominations for American Idol each year from 2004 to 2013 , and once more in 2016 . He won an Emmy for his work on Jamie Oliver s Food Revolution in 2010 , and was nominated once more in 2012 . In 2018 , he received nominations for Live with Kelly and Ryan in the categories of Outstanding Talk Show Entertainment as well as Outstanding Entertainment Talk Show Host . In September 2024 , Seacrest will become the host of Wheel of Fortune , replacing Pat Sajak . Early life Ryan John Seacrest was born in Atlanta on December 24 , 1974 , the son of homemaker Constance Marie née Zullinger and real estate lawyer Gary Lee Seacrest .
Rick Medlocke born February 17 , 1950 is an American musician , best known as the frontman guitarist for the Southern rock band Blackfoot and a member of Lynyrd Skynyrd . During his first stint with Lynyrd Skynyrd from 1971 to 1972 , he played drums and sang lead on a few songs that would initially be released on 1978 s First and . . . Last . Medlocke would rejoin Blackfoot in 1972 and later returned to Lynyrd Skynyrd in 1996 as a guitarist with whom he continues to tour and record today . Being of self identified Native American ancestry , specifically Lakota Sioux and Cherokee , Medlocke was inducted into the Native American Music Hall of Fame in 2008 . Early life Rickey Medlocke was born Rickey Lynn Green on February 17 , 1950 , in Jacksonville , Florida . He was raised by his maternal grandparents . His grandfather , Paul Shorty Medlocke , was a bluegrass musician and taught his grandson to play a miniature banjo . Medlocke started performing onstage at age three , and his musical abilities increased over the years . He began teaching himself to play the guitar by age five
The Premier League is the highest level of the English football league system . Contested by 20 clubs , it operates on a system of promotion and relegation with the English Football League EFL . Seasons typically run from August to May , with each team playing 38 matches against all other teams , both home and away . Most games are played on Saturday and Sunday afternoons , with occasional weekday evening fixtures . The competition was founded as the FA Premier League on 20 February 1992 following the decision of First Division top tier league from 1888 until 1992 clubs to break away from the English Football League . However , teams may still be relegated to and promoted from the EFL Championship . The Premier League takes advantage of a 5 billion television rights deal , with Sky and BT Group securing the domestic rights to broadcast 128 and 32 games , respectively . This deal will rise to 6 . 7 billion for the four seasons from 2025 to 2029 . The league is projected to earn 7 . 2bn in overseas TV rights from 2022 to 2025 . The Premier League is a corporation managed
Aquaman and the Lost Kingdom is a 2023 American superhero film based on DC Comics featuring the character Aquaman . Produced by DC Studios , Atomic Monster , the Safran Company , and Domain Entertainment , and distributed by Warner Bros . Pictures , it is the sequel to Aquaman 2018 , and the 15th and final film in the DC Extended Universe DCEU . The film was directed by James Wan from a screenplay by David Leslie Johnson McGoldrick , and stars Jason Momoa as Arthur Curry Aquaman , alongside Patrick Wilson , Amber Heard , Yahya Abdul Mateen II , Randall Park , Dolph Lundgren , Temuera Morrison , Martin Short , and Nicole Kidman . In the film , Arthur must work with his half brother Orm Wilson to prevent Black Manta Abdul Mateen II from killing his family and using the cursed Black Trident to overheat the world while searching for the lost seventh kingdom of the seas . Momoa pitched a story for an Aquaman sequel during production of the first film . Wan did not want to rush a sequel but agreed in January 2019 to oversee development . Johnson McGoldrick signed on to
Killers of the Flower Moon is a 2023 American epic Western crime drama film co written , produced , and directed by Martin Scorsese . Eric Roth and Scorsese based their screenplay on the 2017 non fiction book by David Grann . Set in 1920s Oklahoma , it focuses on a series of murders of Osage members and relations in the Osage Nation after oil was discovered on tribal land . The tribal members had retained mineral rights on their reservation , but a corrupt local political boss sought to steal the wealth . Leonardo DiCaprio , Robert De Niro , and Lily Gladstone lead an ensemble cast , also including Jesse Plemons , Tantoo Cardinal , John Lithgow , and Brendan Fraser . It is the sixth feature film collaboration between Scorsese and DiCaprio , the tenth between Scorsese and De Niro , the second between Scorsese and both actors overall , and the eleventh and final between Scorsese and composer Robbie Robertson , who died two months prior to the film s release . The film is dedicated to Robertson . Development began in March 2016 when Imperative Entertainment won the adaptation rights to the book . Scorsese
Thomas Geoffrey Wilkinson 5 February 1948 30 December 2023 was an English actor . Known for his roles on stage and screen , he received numerous accolades including a BAFTA Award , a Golden Globe Award , and a Primetime Emmy Award as well as nominations for two Academy Awards and two Laurence Olivier Awards . In 2005 , he was made an Officer of the Order of the British Empire OBE . Wilkinson trained at the Royal Academy of Dramatic Art before making his West End debut portraying Horatio in Hamlet 1980 for which he received a nomination for the Laurence Olivier Award for Best Actor in a Supporting Role . He returned to the West End playing Dr . Stockmann in the Henrik Ibsen play An Enemy of the People 1988 receiving a Laurence Olivier Award for Actor of the Year in a Revival nomination . Wilkinson received the BAFTA Award for Best Actor in a Supporting Role for The Full Monty 1997 as well as two Academy Award nominations , one for Best Actor for In the Bedroom 2001 and Best Supporting Actor for Michael Clayton 2007 . He became known as a character actor , acting
Lisa Marie Presley February 1 , 1968 January 12 , 2023 was an American singer and songwriter . She was the only child of singer and actor Elvis Presley and actress Priscilla Presley , as well as the sole heir to her father s estate after her grandfather and her great grandmother died . Her musical career consisted of three studio albums To Whom It May Concern 2003 , Now What 2005 and Storm Grace 2012 , with To Whom It May Concern being certified gold by the Recording Industry Association of America . Presley also released non album singles , including duets with her father using archival recordings . Early life Presley was born on February 1 , 1968 , the only daughter of Elvis and Priscilla Presley at Baptist Memorial Hospital Memphis in Memphis , Tennessee , nine months to the day after her parents wedding . After her parents divorced , she lived with her mother in Los Angeles , and frequently stayed with her father at Graceland in Memphis . Presley s parents separated when she was four years old . When her father died in August 1977 , nine year old Presley became joint heiress
The Rose Bowl Game is an annual American college football bowl game , traditionally played on January 1 New Year s Day at the Rose Bowl in Pasadena , California . When New Year s Day falls on a Sunday , the game is played on Monday , January 2 . Nicknamed The Granddaddy of Them All by broadcaster Keith Jackson , it was the first postseason football game ever established . The Rose Bowl Game was first played in 1902 as the Tournament East West football game , and has been played annually since 1916 . Since 1945 , it has been the highest attended college football bowl game . The game is a part of the Pasadena Tournament of Roses Association s America s New Year Celebration , which also includes the historic Rose Parade . Winners of the game receive the Leishman Trophy , named for former Tournament of Roses presidents , William L . Leishman and Lathrop K . Leishman who played an important part in the history of this game . The Rose Bowl Game has hosted the conference champions from the Big Ten and Pac 12 conferences or their predecessors since 1947 . Since
Happy New Year sometimes abbreviated as HNY is a 2014 Indian Hindi language action comedy film directed by Farah Khan and produced by Gauri Khan under the banner of Red Chillies Entertainment . The film features an ensemble cast of Shah Rukh Khan , Deepika Padukone , Abhishek Bachchan , Sonu Sood , Boman Irani , Vivaan Shah and Jackie Shroff . It was distributed worldwide by Yash Raj Films . In the film , a bunch of losers transform themselves into a team that wins over the hearts of the people in the city and across the world , all as part of their quest to pull off the biggest diamond heist ever seen . Made on a total budget of 150 crore US 24 . 58 million , the film marked the third collaboration of the lead actor , producer and director ; they previously worked on Main Hoon Na 2004 and Om Shanti Om 2007 , the latter of which also featured Padukone as the female lead . Happy New Year was released on Diwali 2014 with dubbed versions in Tamil and Telugu , and gained around 4 , 200 screens in Hindi and 800 screens in
On October 20 , 1977 , a Convair CV 240 passenger aircraft ran out of fuel and crashed in a wooded area near Gillsburg , Mississippi , United States . Chartered by the rock band Lynyrd Skynyrd from L J Company of Addison , Texas , it was flying from Greenville , South Carolina , to Baton Rouge , Louisiana , crashing near its destination . Lynyrd Skynyrd lead vocalist and founding member Ronnie Van Zant , guitarist and vocalist Steve Gaines , backing vocalist Cassie Gaines Steve s older sister , assistant road manager Dean Kilpatrick , Captain Walter McCreary and First Officer William John Gray all died as a result of the crash , while twenty others survived . The tragedy abruptly halted Lynyrd Skynyrd s career until Van Zant s brother Johnny reformed the band ten years later . Crash On October 19 , 1977 , two days after releasing their album Street Survivors , Lynyrd Skynyrd performed at the Greenville Memorial Auditorium in Greenville , South Carolina . The following day they boarded a Convair CV 240 airplane to take them to Baton Rouge , Louisiana , where they were to perform at Louisiana State University
Taylor Alison Swift born December 13 , 1989 is an American singer songwriter . Her artistry and entrepreneurship have influenced the music industry and popular culture . A subject of widespread public interest , Swift is an advocate of artists rights and has had a political impact . Swift began professional songwriting at age 14 . She signed with Big Machine Records in 2005 and achieved prominence as a country pop singer with the albums Taylor Swift 2006 and Fearless 2008 . Their singles Teardrops on My Guitar , Love Story , and You Belong with Me were crossover successes on country and pop radio formats and brought Swift mainstream fame . She experimented with rock and electronic styles on her next albums , Speak Now 2010 and Red 2012 , respectively , with the latter featuring her first Billboard Hot 100 number one single , We Are Never Ever Getting Back Together . Swift recalibrated her image from country to pop with 1989 2014 , a synth pop album containing the chart topping songs Shake It Off , Blank Space , and Bad Blood . Media scrutiny inspired the hip hop influenced Reputation 2017 and its number one single
Oppenheimer is a 2023 epic biographical thriller film written , directed , and co produced by Christopher Nolan . It follows the life of J . Robert Oppenheimer , the American theoretical physicist who helped develop the first nuclear weapons during World War II . Based on the 2005 biography American Prometheus by Kai Bird and Martin J . Sherwin , the film chronicles Oppenheimer s studies , his direction of the Los Alamos Laboratory , and his fall from grace after his 1954 security hearing . Cillian Murphy stars as Oppenheimer , alongside Robert Downey Jr . as the United States Atomic Energy Commission member Lewis Strauss . The ensemble supporting cast includes Emily Blunt , Matt Damon , Florence Pugh , Josh Hartnett , Casey Affleck , Rami Malek , and Kenneth Branagh . Oppenheimer was announced in September 2021 . It is Nolan s first film not distributed by Warner Bros . Pictures since Memento 2000 , due to his conflicts regarding the studio s simultaneous theatrical and HBO Max release schedule . Murphy was the first cast member to sign on the following month , with the rest joining between November 2021 and April 2022 .
Priscilla Ann Presley née Wagner , formerly Beaulieu ; born May 24 , 1945 is an American businesswoman and actress . She is the ex wife of the late American singer Elvis Presley , as well as the cofounder and former chairperson of Elvis Presley Enterprises EPE , the company that turned Graceland into one of the top tourist attractions in the United States . In her acting career , Presley costarred with Leslie Nielsen in the Naked Gun film trilogy and played Jenna Wade on the long running television series Dallas . Early life Priscilla Ann Wagner was born at Brooklyn Naval Hospital in Brooklyn , New York on May 24 , 1945 . Her maternal grandfather , Albert Henry Iversen 1899 1971 , was born in Egersund , Norway . He migrated to the United States , where he married Lorraine Davis 1903 1984 , who was of Scots Irish and English descent . Their only daughter was Anna Lillian Iversen 1926 2021 , whose name was later shortened to Ann . Presley s biological father was US Navy pilot James Frederick Wagner 1921 1945 , son of Kathryn 1901 1995 and Harold Wagner 1897 1958 of Cherrytree
Liberty University LU , known simply as Liberty , is a private evangelical Christian university in Lynchburg , Virginia . It is affiliated with the Southern Baptist Conservatives of Virginia Southern Baptist Convention . Founded in 1971 by Jerry Falwell Sr . and Elmer L . Towns as Lynchburg Baptist College , Liberty is among the world s largest Christian universities and one of the largest private non profit universities in the United States by total student enrollment . Liberty University consists of 17 colleges , including the Helms School of Government and the Rawlings School of Divinity . Most of its enrollment is in online courses ; in 2020 , the university enrolled about 15 , 000 in its residential program and 80 , 000 online . Liberty s athletic teams compete in Division I of the NCAA and are collectively known as the Liberty Flames . Their athletics program joined Conference USA as a full member in 2023 . The university requires undergraduate students to take three Evangelical Bible studies classes . Its honor code , called the Liberty Way , prohibits premarital sex , cohabitation , any kind of romantic relationship between members of the same sex
Austin Richard Post born July 4 , 1995 , known professionally as Post Malone , is an American rapper , singer , songwriter , record producer , and actor . Malone has gained distinction and acclaim for his blending of various genres including hip hop , pop , R B , and trap . His stage name was derived from inputting his birth name into a rap name generator . Malone began his musical career in 2011 , and gained recognition with his 2015 debut single White Iverson , which peaked at number 14 on the US Billboard Hot 100 . He signed with Republic Records to release his debut studio album Stoney 2016 , which peaked at number four on the Billboard 200 and spawned the diamond certified single Congratulations featuring Quavo . His second album , Beerbongs Bentleys 2018 debuted atop the Billboard 200 and set numerous streaming records . It contained the Billboard Hot 100 number one singles Rockstar featuring 21 Savage and Psycho featuring Ty Dolla Sign , and was nominated for Album of the Year at the 61st Grammy Awards . His third number one single , Sunflower with Swae Lee was released for the
Jeffrey Edward Epstein EP steen ; January 20 , 1953 August 10 , 2019 was an American financier and sex offender . Born and raised in New York City , Epstein began his professional life as a teacher at the Dalton School despite lacking a college degree . After his dismissal from the school in 1976 , he entered the banking and finance sector , working at Bear Stearns in various roles before starting his own firm . Epstein cultivated an elite social circle and procured many women and children whom he and his associates sexually abused . In 2005 , police in Palm Beach , Florida , began investigating Epstein after a parent reported that he had sexually abused her 14 year old daughter . Federal officials identified 36 girls , some as young as 14 years old , whom Epstein had allegedly sexually abused . Epstein pleaded guilty and was convicted in 2008 by a Florida state court of procuring a child for prostitution and of soliciting a prostitute . He was convicted of only these two crimes as part of a controversial plea deal , and served almost 13 months in custody but with extensive work release
On 11 March 2011 , at 14 46 JST 05 46 UTC , a Mw 9 . 0 9 . 1 undersea megathrust earthquake occurred in the Pacific Ocean , 72 km 45 mi east of the Oshika Peninsula of the Tōhoku region . It lasted approximately six minutes , causing a tsunami . It is sometimes known in Japan as the Great East Japan Earthquake 東日本大震災 , Higashi nihon daishinsai , among other names . The disaster is often referred to by its numerical date , 3 . 11 read san ten ichi ichi in Japanese . It was the most powerful earthquake ever recorded in Japan , and the fourth most powerful earthquake recorded in the world since modern seismography began in 1900 . The earthquake triggered powerful tsunami waves that may have reached heights of up to 40 . 5 meters 133 ft in Miyako in Tōhoku s Iwate Prefecture , and which , in the Sendai area , traveled at 700 km h 435 mph and up to 10 km 6 mi inland . Residents of Sendai had only eight to ten minutes of warning , and more than a hundred evacuation sites were washed away
Elizabeth II Elizabeth Alexandra Mary ; 21 April 1926 8 September 2022 was Queen of the United Kingdom and other Commonwealth realms from 6 February 1952 until her death in 2022 . She was queen regnant of 32 sovereign states over the course of her lifetime and remained the monarch of 15 realms by the time of her death . Her reign of over 70 years is the longest of any British monarch , the longest of any female monarch , and the second longest verified reign of any monarch of a sovereign state in history . Elizabeth was born in Mayfair , London , during the reign of her paternal grandfather , King George V . She was the first child of the Duke and Duchess of York later King George VI and Queen Elizabeth The Queen Mother . Her father acceded to the throne in 1936 upon the abdication of his brother Edward VIII , making the ten year old Princess Elizabeth the heir presumptive . She was educated privately at home and began to undertake public duties during the Second World War , serving in the Auxiliary Territorial Service . In November 1947 , she married Philip
Gary Robert Rossington December 4 , 1951 March 5 , 2023 was an American musician best known as a founding guitarist of Southern rock band Lynyrd Skynyrd , with whom he performed until his death . Rossington was also a founding member of the Rossington Collins Band , along with former bandmate Allen Collins . Rossington was the last surviving founding member of Lynyrd Skynyrd and the only original member left in the band at the time of his death . Early life Rossington was born in Jacksonville , Florida . His mother recalled that he had a strong childhood interest in baseball and aspired as a child to one day play for the New York Yankees . Rossington recalled that he was a good ball player but upon hearing the Rolling Stones in his early teens he became interested in music and ultimately gave up on his baseball aspirations . It was Rossington s love of baseball that indirectly led to the formation of Lynyrd Skynyrd in the summer of 1964 . He became acquainted with Ronnie Van Zant and Bob Burns while playing on rival Jacksonville baseball teams and the trio decided to jam together one afternoon after
Instagram is a photo and video sharing social networking service owned by Meta Platforms . It allows users to upload media that can be edited with filters , be organized by hashtags , and be associated with a location via geographical tagging . Posts can be shared publicly or with preapproved followers . Users can browse other users content by tags and locations , view trending content , like photos , and follow other users to add their content to a personal feed . A Meta operated image centric social media platform , it is available on iOS , Android , Windows 10 , and the web . Users can take photos and edit them using built in filters and other tools , then share them on other social media platforms like Facebook . It supports 32 languages including English , Spanish , French , Korean , and Japanese . Instagram was originally distinguished by allowing content to be framed only in a square 1 1 aspect ratio of 640 pixels to match the display width of the iPhone at the time . In 2015 , this restriction was eased with an increase to 1080 pixels . It also added
Elena Jane Goulding GOHL ding ; born 30 December 1986 is an English singer and songwriter . In July 2009 , she signed a recording contract with Polydor Records , and later that year , she released her debut extended play , An Introduction to Ellie Goulding . Goulding released her debut studio album , Lights , in 2010 , which debuted at No . 1 on the UK Albums Chart . In November 2010 , the album was reissued as Bright Lights , spawning three successful singles a cover of Elton John s Your Song , Starry Eyed , and Lights , the latter becoming her highest charting single to date in the United States . Goulding s second studio album , Halcyon , was released in 2012 and preceded by its lead single Anything Could Happen . The album debuted at No . 2 on the UK Albums Chart , and topped the chart after 65 weeks . Halcyon Days , a repackaged edition of Halcyon , was released in 2013 and produced the single Burn , which became her first No . 1 single in the UK . She released her third studio album , Delirium ,
The Color Purple is a 2023 American musical period drama film directed by Blitz Bazawule . Marcus Gardley s screenplay is based on the stage musical of the same name , which in turn is based on the 1982 novel of the same name by Alice Walker . It is the second film adaptation of the novel , following the 1985 film directed by Steven Spielberg and produced by Spielberg and Quincy Jones . Spielberg and Jones return as producers for the 2023 film , along with its Broadway producers Scott Sanders and Oprah Winfrey , the latter of whom also starred in the 1985 film . The film stars Taraji P . Henson , Danielle Brooks , Colman Domingo , Corey Hawkins , H . E . R . , Halle Bailey , Phylicia Pearl Mpasi and Fantasia Barrino in her film debut . Brooks and Barrino reprise their roles from the productions of the stage musical . It tells the story of Celie , an African American woman dealing with the hardships of living with an abusive husband and living in the American South during the early 1900s . The Color Purple premiered in London on November 20
Wonka is a 2023 musical fantasy film directed by Paul King , who co wrote the screenplay with Simon Farnaby based on a story by King . It tells the origin story of Willy Wonka , a character in the 1964 novel Charlie and the Chocolate Factory by Roald Dahl , depicting his early days as a chocolatier . The film stars Timothée Chalamet as the title character , with an ensemble cast including Calah Lane , Keegan Michael Key , Paterson Joseph , Matt Lucas , Mathew Baynton , Sally Hawkins , Rowan Atkinson , Jim Carter , Olivia Colman , and Hugh Grant . Development began when Warner Bros . Pictures reacquired the rights to the character in October 2016 and announced that the film would be an origin story . While it tells an original story with no connection to any prior adaptation , King developed the film to exist as a companion piece to the 1971 film by reprising some of the music , thematic elements , and the visual design of the Oompa Loompas . In May 2021 , Chalamet was confirmed to portray Wonka , and the supporting cast was announced in September of
Jordan Alexander Love born November 2 , 1998 is an American football quarterback for the Green Bay Packers of the National Football League NFL . He played college football for the Utah State Aggies , where he was named to the second team All MWC 2018 and was selected as the MVP of the 2018 New Mexico Bowl . After announcing that he would forgo his senior year of college , Love was drafted by the Packers in the first round 26th pick of the 2020 NFL Draft . He served as the back up quarterback to starter Aaron Rodgers for three years , before being named the starting quarterback of the Packers for the 2023 NFL season . During his first season as a starter , Love recorded over 4 , 000 passing yards and threw 32 touchdowns while leading the Packers to a victory in the playoffs . Early life and high school career Love was born in Bakersfield , California , on November 2 , 1998 . His father , Orbin Jr . , was a police officer for the Bakersfield Police Department , while his mother , Anna , worked for the California Highway Patrol .
David Alan Tepper born September 11 , 1957 is an American billionaire hedge fund manager . He is the owner of the Carolina Panthers of the National Football League NFL and Charlotte FC in Major League Soccer MLS . Tepper is the founder and president of Appaloosa Management , a global hedge fund based in Miami Beach , Florida . He earned a bachelor s degree in economics from the University of Pittsburgh in 1978 , and an MBA from Carnegie Mellon University in 1982 . In 2013 , he donated his largest gift of 67 million to Carnegie Mellon , whose Tepper School of Business is named after him . For the 2012 tax year , Institutional Investor s Alpha ranked Tepper s 2 . 2 billion paycheck as the world s highest for a hedge fund manager . He earned the third position on Forbes The Highest Earning Hedge Fund Managers 2018 with an annual earnings of 1 . 5 billion . A 2010 profile in New York described him as the object of a certain amount of hero worship inside the industry , with one investor calling him a golden god . Tepper revealed plans to eventually
Nicholas Lou Saban Jr . SAY bən ; born October 31 , 1951 is an American sportscaster and former professional and college football coach . He serves as an analyst for ESPN s College GameDay , a television program covering college football . He is widely considered to be one of the greatest football coaches of all time . Saban served as head coach of the National Football League NFL s Miami Dolphins and at four universities Louisiana State University LSU , Michigan State University , the University of Toledo and most famously the University of Alabama , where he last coached from 2007 to 2023 . As a college football head coach , Saban won seven national titles , the most in college football history . His first came when he led the LSU Tigers to the BCS National Championship in 2003 . He then coached the Alabama Crimson Tide to BCS and AP national championships in 2009 , 2011 , 2012 , and to College Football Playoff championships in 2015 , 2017 and 2020 . He became the first coach in college football history to win a national championship with two different Football Bowl Subdivision FBS schools since
The Family Plan is a 2023 American action comedy film directed by Simon Cellan Jones and written by David Coggeshall . Produced by Apple Studios and Skydance Media and Mark Wahlberg s Municipal Pictures , it stars Wahlberg as a suburban car salesman who goes on the run with his unsuspecting family when his secret past as a government assassin is exposed . Michelle Monaghan , Zoe Colletti , Van Crosby , Saïd Taghmaoui , Maggie Q , and Ciarán Hinds also star . Production began in late 2022 . The film was released by Apple TV on December 15 , 2023 . Plot Dan Morgan is a gifted car salesman living quietly in the Buffalo suburbs with his wife Jessica and their three kids , teens , Nina and Kyle , and infant child Max . Dan is content with his low key life , and dislikes violence , technology and social media . Meanwhile , Jessica yearns for more spontaneity and excitement . Dan and Jessica attend the carnival for their anniversary . He has a confrontation when someone purposely takes a selfie with them kissing in the background as a joke , then posts it on his
The Von Erich family is an American professional wrestling family . Originally from Texas , their actual surname is Adkisson , but every member who has been in the wrestling business has used the ring name Von Erich , after the family patriarch , Fritz Von Erich Jack Adkisson . Jack took on the name as part of his wrestling gimmick i . e . in ring persona as he originally portrayed a Nazi heel , hence his use of a German name . By the time Fritz died of cancer in his Denton County home in 1997 at the age of 68 , five of his six sons had predeceased him , three by suicide . His firstborn , Jack Jr . , was accidentally shocked and drowned in a puddle at the age of 6 in 1959 , outside his Niagara Falls home . In 1984 , David Von Erich died in a Tokyo hotel from enteritis at the age of 25 . Mike , Chris , and Kerry all died by suicide ; Mike took an overdose of Placidyl near Lewisville Lake in 1987 at the age of 23 , Chris shot himself in the head with
Poor Things is a 2023 film directed by Yorgos Lanthimos and written by Tony McNamara , based on the 1992 novel by Alasdair Gray . A co production between Ireland , the United Kingdom , and the United States , the film stars Emma Stone , Mark Ruffalo , Willem Dafoe , Ramy Youssef , Christopher Abbott , and Jerrod Carmichael . It focuses on Bella Baxter , a woman in Victorian London who is brought back to life via brain transplant and embarks on an odyssey of self discovery . Principal photography took place in Hungary from August to December 2021 . Poor Things premiered at the 80th Venice International Film Festival on September 1 , 2023 , and won the Golden Lion there . The film was released theatrically in the United States on December 8 , 2023 , and in the United Kingdom and Ireland on January 12 , 2024 , by Searchlight Pictures . It received critical acclaim and has grossed over 112 million worldwide on a budget of 35 million . Poor Things was named one of the top ten films of 2023 by the National Board of Review and the American Film Institute ,
Michelle Keegan born 3 June 1987 is an English actress , known for her roles as Tina McIntyre in the ITV soap opera Coronation Street and Sergeant Georgie Lane in the BBC drama series Our Girl . Keegan has also starred as Kate Thorne in Ten Pound Poms , Tina Moore in the biopic Tina and Bobby , Erin Croft in Sky Max comedy Brassic and Maya Stern in Fool Me Once . Early life Keegan was born in Stockport to Michael Keegan and Jackie Turner . Her maternal great grandmother was a Gibraltarian who married a British soldier stationed in Gibraltar , and she also has distant Italian ancestry from her seven times great grandfather who emigrated to Gibraltar from Genoa . She has Irish ancestry on her father s side . She attended St Patrick s RC High School in Eccles near Manchester , and later the Manchester School of Acting . She worked at Selfridges in the Trafford Centre , and as a check in agent at Manchester Airport . Career In late 2007 , in only her second audition , Keegan was offered the part of Tina McIntyre in Coronation Street , and accepted the role
Bo Chapman Nix born February 25 , 2000 is an American football quarterback . He played college football at Auburn and Oregon . With Oregon in 2023 , he won the William V . Campbell Trophy and was named the Pac 12 Offensive Player of the Year after throwing for over 4 , 500 yards with 45 touchdowns . Nix started 61 games in college , more than any other quarterback in NCAA history . Early life and high school career Nix was born in Arkadelphia , Arkansas while his father Patrick was the head coach at Henderson State . Nix played under his father at Pinson Valley High School in Pinson , Alabama , where he accumulated over 12 , 000 total offensive yards and 161 touchdowns . He also won Alabama s Mr . Football Award as a senior in 2018 . He was rated the top dual threat quarterback of his class and committed to play college football at Auburn University . College career Auburn As a true freshman at Auburn , Nix was named the starting quarterback for the 2019 season . He led Auburn to a 27 21 come back win against the Oregon Ducks
Jacob Elordi born 26 June 1997 is an Australian actor . After moving to Los Angeles in 2017 to pursue an acting career , he gained prominence with his role as Noah Flynn , the bad boy love interest in the The Kissing Booth film trilogy 2018 2021 on Netflix . He also became known for his main role as the troubled high school football player Nate Jacobs on the HBO teen drama series Euphoria 2019 present . His film roles as Elvis Presley in the biopic Priscilla and as a wealthy university student in Saltburn both 2023 brought him wider recognition and earned him critical praise . The latter earned him a nomination for the BAFTA Award for Best Actor in a Supporting Role . Early life Jacob Elordi was born on 26 June 1997 in Brisbane , Queensland , to a working class family consisting of his parents John , a house painter who spent 13 years building the family s house , and Melissa , a stay at home mother and one time cafeteria employee at Jacob s school one older brother , and three older sisters . John immigrated to Australia from the Basque Country at
Princess Margaret , Countess of Snowdon , Margaret Rose ; 21 August 1930 9 February 2002 was the younger daughter of King George VI and Queen Elizabeth The Queen Mother . She was the younger sister and only sibling of Queen Elizabeth II . Margaret was born when her parents were the Duke and Duchess of York , and she spent much of her childhood with them and her elder sister . Her life changed at the age of six , when her father succeeded to the British throne following the abdication of his brother Edward VIII . Margaret s sister became heir presumptive , with Margaret second in line to the throne . Her position in the line of succession diminished over the following decades as Elizabeth s children and grandchildren were born . During the Second World War , the two sisters stayed at Windsor Castle despite suggestions to evacuate them to Canada . During the war years , Margaret was too young to perform official duties and continued her education , being nine years old when the war broke out and turning fifteen just after hostilities ended . From the 1950s onwards , Margaret became one of
Sabrina Annlynn Carpenter born May 11 , 1999 is an American singer and actress . She made her acting debut with an appearance in the television crime show Law Order Special Victims Unit 2011 and had a recurring role on Fox s The Goodwin Games 2011 . She gained recognition for her leading roles in the Disney Channel comedy series Girl Meets World 2014 2017 and the Disney Channel Original Movie Adventures in Babysitting 2016 . She has since starred in several feature films , including Horns 2013 , The Hate U Give 2018 , The Short History of the Long Road 2019 , Clouds 2020 , and Emergency 2022 . She also starred in Netflix films , Tall Girl 2019 , its sequel 2022 , and Work It 2020 , the latter of which she also executive produced . Carpenter signed with Hollywood Records and released her debut single Can t Blame a Girl for Trying and EP of the same name in 2014 . Her debut studio album , Eyes Wide Open , was released in 2015 . She followed it with the studio albums Evolution 2016 , Singular Act I 2018 and Singular Act II 2019 ,
Richard Wagstaff Clark November 30 , 1929 April 18 , 2012 was an American television and radio personality and television producer who hosted American Bandstand from 1956 to 1989 . He also hosted five incarnations of the Pyramid game show from 1973 to 1988 and Dick Clark s New Year s Rockin Eve , which broadcast New Year s Eve celebrations in New York City s Times Square . As host of American Bandstand , Clark introduced rock and roll to many Americans . The show gave many new music artists their first exposure to national audiences , including Ike Tina Turner , Smokey Robinson and the Miracles , Stevie Wonder , Simon Garfunkel , Iggy Pop , Prince , Talking Heads , and Madonna . Episodes he hosted were among the first in which black people and white people performed on the same stage , and they were among the first in which the live studio audience sat down together without racial segregation . Singer Paul Anka claimed that Bandstand was responsible for creating a youth culture . Due to his perennially youthful appearance and his largely teenaged audience of American Bandstand , Clark was often referred to as
Megan Jovon Ruth Pete born February 15 , 1995 , known professionally as Megan Thee Stallion pronounced Megan the Stallion , is an American rapper . Originally from Houston , Texas , she first garnered attention when videos of her freestyling became popular on social media platforms such as Instagram . She signed with 1501 Certified Entertainment in 2018 , and saw her mainstream breakthrough the following year with the release of her singles Hot Girl Summer featuring Ty Dolla Sign and Nicki Minaj and Cash Shit featuring DaBaby ; the former peaked at number 11 on the Billboard Hot 100 while the latter received quadruple platinum certification by the Recording Industry Association of America RIAA . Cash Shit was also included on her commercial mixtape Fever 2019 , which was followed by her extended play Suga 2020 both of which peaked within the top ten of the Billboard 200 . Megan Thee Stallion earned two number one songs on the Billboard Hot 100 in 2020 with her single Savage Remix featuring Beyoncé and her guest appearance on Cardi B s single WAP . The former won two Grammy Awards Best Rap Performance and Best Rap Song while the latter
Reacher is an American action crime television series developed by Nick Santora for Amazon Prime Video . Based on the Jack Reacher book series by Lee Child , it stars Alan Ritchson as the title character , a self proclaimed hobo and former U . S . Army military policeman with formidable strength , intellect , and abilities . During his travels , Reacher crosses paths with dangerous criminals and is forced to do battle . The first season of Reacher was based on Killing Floor , Child s 1997 debut novel , and was released on February 4 , 2022 . The second season , based on Bad Luck and Trouble 2007 , began on December 15 , 2023 , and concluded on January 19 , 2024 . In early December 2023 , the series star , Alan Ritchson , revealed that filming of a third season had begun , based on the 2003 novel Persuader . Premise Jack Reacher is a former U . S . Army military police major with extensive investigative and combat experience who now lives as a drifter , traveling from town to town across the United States . In Season 1 , while
Bigg Boss 17 also known as Bigg Boss Dil , Dimaag aur Dum Ka Game was the seventeenth season of the Indian Hindi language reality television show Bigg Boss . It premiered on 15 October 2023 on Colors TV and JioCinema . Salman Khan hosted the show for the fourteenth time . The Grand Finale aired on 28 January 2024 , where Munawar Faruqui emerged as the winner and Abhishek Kumar ended up as the runner up . Production Broadcast A new segment Just Chill with Arbaaz Sohail aired on Sunday hosted by Arbaaz Khan and Sohail Khan . Like BB16 s segment Bigg Bulletin with Shekhar Suman , in this segment , the hosts interacted with the contestants on the events that have transpired in the particular week . They would also roast the contestants , play games with them and pull off fun gags . Weekend Ka Vaar aired on Fridays and Saturdays similar to Season 16 . In Week 1 and 4 , Weekend Ka Vaar was aired on Saturday and Sunday . Since Week 10 , Weekend Ka Vaar aired on Saturdays and Sundays while the Just Chill segment was merged into Weekend Ka Vaar .
The Houthi movement ; Arabic الحوثيون al Ḥūthiyūn al . ħuː . θi . juːn , officially known as Ansar Allah أنصار الله ʾAnṣār Allāh , lit . Supporters of God , is a Shia Islamist political and military organization that emerged from Yemen in the 1990s . It is predominantly made up of Zaidi Shias , with their namesake leadership being drawn largely from the Houthi tribe . Under the leadership of Zaidi religious leader Hussein al Houthi , the Houthis emerged as an opposition movement to Yemen President Ali Abdullah Saleh , whom they accused of corruption and being backed by Saudi Arabia and the United States . In 2003 , influenced by the Lebanese Shia political and military organization Hezbollah , the Houthis adopted their official slogan against the United States , Israel , and the Jews . Al Houthi resisted Saleh s order for his arrest , and was afterwards killed by the Yemeni military in Saada in 2004 , sparking the Houthi insurgency . Since then , the movement has been mostly led by his brother Abdul Malik al Houthi . The organization took part in the Yemeni Revolution of 2011 by participating in street
The second season of the American animated anthology series What If . . . ? , based on the Marvel Comics series of the same name , explores alternate timelines in the multiverse that show what would happen if major moments from the films of the Marvel Cinematic Universe MCU occurred differently . The season is produced by Marvel Studios Animation , with A . C . Bradley serving as head writer and Bryan Andrews primarily directing . Animation for the season is provided by Flying Bark Productions , Stellar Creative Lab , and SDFX Studios , with Scott Wright and Stephan Franck serving as head of animation . Jeffrey Wright stars as the Watcher , who narrates the series , alongside numerous MCU film actors reprising their roles . Development of the season began by December 2019 , with the season s scripts written between January and October 2020 in the middle of the COVID 19 pandemic . Bradley and Andrews were revealed to be returning in November 2021 . The first season s head of animation Stephan Franck was revealed as another director by December 2023 . The second season debuted on December 22 , 2023 , on
Nile Gregory Rodgers Jr . born September 19 , 1952 is an American record producer , guitarist , composer , and philanthropist . The co founder of Chic , he has written , produced , and performed on records that have sold more than 500 million albums and 75 million singles worldwide . Rodgers is a Rock and Roll Hall of Fame and Songwriters Hall of Fame inductee . He has received six Grammy Awards , including the Grammy Lifetime Achievement Special Merit Award . Known for his chucking guitar style , in 2014 Rolling Stone wrote that the full scope of Nile Rodgers career is still hard to fathom . In 2023 , Rolling Stone placed Rodgers 7th on a list of the 250 greatest guitarists of all time , writing There s influential , then there s massively influential , then there s Nile Rodgers . . . a true innovator who never slows down , still making history with his guitar . Formed as the Big Apple Band in 1972 with bassist Bernard Edwards , Chic released their self titled debut album in 1977 ; it featured the hit singles Dance , Dance , Dance Yowsah ,
Alan Michael Ritchson born November 28 , 1982 is an American actor . He made his acting debut as Aquaman Arthur Curry on The CW superhero series Smallville 2005 2010 , where he appeared as a guest star between the fifth and tenth seasons . Ritchson had a starring role in the Spike TV sitcom Blue Mountain State 2010 2012 , a role he reprised in the 2016 film sequel . He also headlined the SyFy action series Blood Drive 2017 , and returned to superhero television as Hank Hall Hawk on the DC Universe HBO Max series Titans from 2018 to 2021 . He gained wider recognition for portraying the title character in the Amazon Prime Video action thriller series Reacher since 2022 . Outside television , Ritchson played Raphael in the 2014 Teenage Mutant Ninja Turtles reboot and its 2016 sequel , along with appearances in The Hunger Games Catching Fire 2013 and Fast X 2023 . He made his directorial debut and co starred in the action comedy Dark Web Cicada 3301 2021 . Early life and education Ritchson was born on November 28 , 1982 , in Grand Forks , North Dakota . He is the
The Iron Claw is a 2023 biographical sports drama film written and directed by Sean Durkin about the Von Erichs , a family of professional wrestlers who are cursed by constant tragedy . The film depicts the struggles of wrestling company owner Fritz Von Erich s sons to achieve the success their father groomed them for , from 1979 to the early 1990s resulting in more tragedy . The film stars Zac Efron as Kevin Von Erich alongside Jeremy Allen White , Harris Dickinson , Maura Tierney , Stanley Simons , Holt McCallany , and Lily James as other members of the family , and is titled after the iron claw , an in ring signature move of the Von Erichs . The Iron Claw premiered at the Texas Theatre in Dallas on November 8 , 2023 . It was released in the United States by A24 on December 22 , 2023 , and by Lionsgate in the United Kingdom on February 9 , 2024 . It grossed over 43 million , on a budget of 15 . 9 million , and received positive reviews from critics . It was named one of the top 10 films of 2023 by
The Twelve Grapes Sp . las doce uvas de la suerte , the twelve grapes of luck is a Spanish tradition that consists of eating a grape with each of the twelve clock bell strikes at midnight of 31 December to welcome the New Year . Each grape and clock bell strike represents each of the coming twelve months . This tradition dates back from at least 1895 but was greatly popularized in 1909 . In December of that year , some Alicantese vine growers spread this custom to encourage grape sales due to overproduction during an excellent harvest . According to the tradition , eating the Twelve Grapes leads to a year of good luck and prosperity . In some areas , this practice was also believed to ward off witches and evil in general , although today it is mostly followed as a tradition to celebrate and welcome the New Year . There are two types of places where people gather to eat the grapes at home with family members after Nochevieja dinner , or in the main squares around the country , with the most famous being the Puerta del Sol in Madrid and where this tradition
Lee Sun kyun Korean 이선균 ; March 2 , 1975 December 27 , 2023 was a South Korean actor . Internationally , he was best known for his role in Bong Joon ho s Academy Award winning film Parasite 2019 , for which he won a Screen Actors Guild Award along with his castmates . He received several other awards , including a nomination for an International Emmy Award . Lee debuted as an actor in 2000 and performed in TV dramas and musical theatre . The dramas Coffee Prince and Behind the White Tower both 2007 brought Lee mainstream popularity , which he followed with Pasta 2010 , Golden Time 2012 and My Mister 2018 . Meanwhile , on the big screen , he received a Best Actor award from the Las Palmas de Gran Canaria International Film Festival for his role in Paju 2009 , followed by critical acclaim for mystery thriller Helpless 2012 , romantic comedy All About My Wife 2012 , and crime black comedy A Hard Day 2014 . Lee also continued to collaborate with director Hong Sang soo , and his arthouse films with Hong include Night and Day 2008 , Oki s Movie
Godzilla Minus One Japanese ゴジラ 1 . 0 マイナスワン , Hepburn Gojira Mainasu Wan is a 2023 Japanese epic kaiju film directed , written , and with visual effects by Takashi Yamazaki . Produced by Toho Studios and Robot Communications and distributed by Toho , it is the 37th film in the Godzilla franchise , Toho s 33rd Godzilla film , and the fifth film in the franchise s Reiwa era . The film stars Ryunosuke Kamiki , Minami Hamabe , Yuki Yamada , Munetaka Aoki , Hidetaka Yoshioka , Sakura Ando and Kuranosuke Sasaki . Set in postwar Japan , the film follows a former kamikaze pilot who suffers from post traumatic stress disorder after encountering a giant monster known as Godzilla . After finishing his film The Great War of Archimedes 2019 , Yamazaki was appointed to make a Godzilla film . He spent three years writing the script , taking influence from Godzilla 1954 , Godzilla , Mothra and King Ghidorah Giant Monsters All Out Attack 2001 , Shin Godzilla 2016 , and the films of Steven Spielberg and Hayao Miyazaki . Yamazaki previously depicted Godzilla in Always Sunset on Third Street 2 2007 and a 2021
Michael Ryan Pritchard born May 4 , 1972 , better known by his stage name Mike Dirnt , is an American rock musician who is the co founder , bassist , backing vocalist , and occasional lead vocalist of Green Day . He has also played in several other bands , including the Frustrators . His stage name Dirnt was originally a nickname that his friends from grade school gave him , as he constantly played air bass guitar and made a dirnt , dirnt , dirnt noise while pretending to pluck the strings . Early life and education Pritchard was born in Oakland , California on May 4 , 1972 . As a child , his father was often away obtaining a degree , while his mother stayed at home to care for him and his sister Myla . Pritchard excelled in school , despite often missing classes as a result of various illnesses attributed to his biological mother s drug use . After an argument between his parents led to a call to the police , the couple divorced . His mother and sister moved to Rodeo , California , while he stayed in El Sobrante , California
Scott Williams born 18 January 1990 is an English professional darts player who plays in Professional Darts Corporation PDC events . He was the third player to win a PDC ranking title without being a tour card holder . Career In October 2019 , he qualified for the 2020 BDO World Darts Championship as one of the Playoff Qualifiers , he defeated Wes Newton and Andrew Kateley to secure his place in the tournament . He played Justin Thompson in the preliminary round . Williams won his first PDC title , when he triumphed on the first tournament of PDC Challenge Tour 2022 , in Milton Keynes . He saw off Robert Owen in the final 5 2 with an 88 average after previously averaging ten points more to see off Danny Lauby . He also defeated Darren Johnson , Darryl Pilgrim and Conor Heneghan among others en route to the title . On the very same day , he got his second title in the event 02 . Williams saw off Lee Evans 5 2 in the final with a 95 average and won both titles with a 100 checkout . Williams won the 17th tournament of the 2022
Nicholaus Nico Iamaleava born September 2 , 2004 is an American football quarterback for the Tennessee Volunteers . He was one of the top players in the 2023 class . Early life and high school career Iamaleava was born in Long Beach , California and is of Samoan descent . Iamaleava attended both Warren High School in Downey , California and Long Beach Polytechnic High School in Long Beach , CA . As a senior , Iamaleava threw for 1 , 726 yards and 25 touchdowns , while also rushing for six touchdowns . He was named the Polynesian Football Player of the Year . Iamaleava was also named the MVP of the Polynesian Bowl , throwing for 186 yards and a touchdown . Iamaleava was rated as one of the top players in the class of 2023 and committed to play college football at the University of Tennessee . Iamaleava enrolled early at Tennessee in December 2022 , participating in workouts for the 2022 Orange Bowl . College career Iamaleava served as the backup quarterback to Joe Milton during the 2023 regular season before being named Tennessee s starting quarterback for the 2024 Citrus Bowl . In his first
Pro Kabaddi League also known as Vivo Pro Kabbadi for sponsorship reasons or abbreviated to PKL is an Indian men s professional Kabaddi league . It was launched in 2014 and is broadcast on Star Sports . It is the most popular kabaddi league in the world . It is also the second most watched sports league in India after the Indian Premier League IPL . Puneri Paltan are the current champions of PKL . The league s inception was influenced by the popularity of the kabaddi tournament at the 2006 Asian Games . The format of the competition was influenced by IPL . The Pro Kabaddi League uses a franchise based model and its first season was held in 2014 with eight teams each of which has paid fees of up to US 250 , 000 to join . There were doubts over whether the Pro Kabaddi League would be successful , noting that many leagues were attempting to emulate the IPL s business model and success and that , unlike cricket , there were relatively fewer well known players in Kabaddi . However , it was also noted that kabaddi was widely played in grassroots community settings ,
! NewPP limit report Parsed by mw api ext . eqiad . main 6d6f4f46b8 bmx79 Cached time 20240323090212 Cache expiry 2592000 Reduced expiry false Complications is preview CPU time usage 0 . 083 seconds Real time usage 0 . 114 seconds Preprocessor visited node count 148 1000000 Post expand include size 10418 2097152 bytes Template argument size 1099 2097152 bytes Highest expansion depth 11 100 Expensive parser function count 3 500 Unstrip recursion depth 0 20 Unstrip post expand size 1653 5000000 bytes Lua time usage 0 . 058 10 . 000 seconds Lua memory usage 1028131 52428800 bytes Number of Wikibase entities loaded 0 400 ! Transclusion expansion time report , ms , calls , template 100 . 00 107 . 240 1 Template Redirect_category_shell 100 . 00 107 . 240 1 total 97 . 37 104 . 420 1 Template Mbox 33 . 08 35 . 472 1 Template Pp protected 13 . 73 14 . 721 1 Template Pp move 5 . 46 5 . 856 1 Template R_extended protected 4 . 08 4 . 373 2 Template Redirect_template 3 . 67 3 . 941 1 Template R_from_move 1 . 85 1 . 988 1 Template Talk_other
Frank Edwin Wright III born December 9 , 1972 , better known by his stage name Tré Cool , is an American musician , best known as the drummer for the rock band Green Day . He replaced the band s former drummer , John Kiffmeyer , in 1990 . Cool has also played in the Lookouts , Samiam , Dead Mermaids , Bubu and the Brood and the Green Day side projects the Network and the Foxboro Hot Tubs . Life and career Frank Edwin Wright III was born on December 9 , 1972 in Frankfurt , West Germany , to Frank Edwin Wright Jr . and Linda Wright . He lived in Willits , California , with his father and elder sister Lori . He has German heritage , and his father was a helicopter pilot during the Vietnam War . Wright s closest neighbor was Larry Livermore , who at the time was the singer of the punk band the Lookouts . When Wright was 12 , Livermore recruited him as the drummer of the Lookouts and Tre took on the name of Tré Cool , using both the French word très meaning very and the English
Japan is an island country in East Asia . It is in the northwest Pacific Ocean and is bordered on the west by the Sea of Japan , extending from the Sea of Okhotsk in the north toward the East China Sea , Philippine Sea , and Taiwan in the south . Japan is a part of the Ring of Fire , and spans an archipelago of 14 , 125 islands , with the five main islands being Hokkaido , Honshu the mainland , Shikoku , Kyushu , and Okinawa . Tokyo is the country s capital and largest city , followed by Yokohama , Osaka , Nagoya , Sapporo , Fukuoka , Kobe , and Kyoto . Japan has over 125 million inhabitants and is the 11th most populous country in the world , as well as one of the most densely populated . About three fourths of the country s terrain is mountainous , concentrating its highly urbanized population on narrow coastal plains . Japan is divided into 47 administrative prefectures and eight traditional regions . The Greater Tokyo Area is the most populous metropolitan area in the world . Japan has the world s highest life expectancy
Gamehendge is the fictional setting for a number of songs by the rock band Phish . The main set of songs can be traced back to The Man Who Stepped Into Yesterday or TMWSIY , the senior project of guitarist and primary vocalist Trey Anastasio , written while he attended Goddard College . The musical was recorded to a cassette tape and submitted along with Anastasio s Senior thesis in July 1988 . Many copies of TMWSIY were circulated among fans as Phish s popularity grew but the album was never officially released by the band . Still , the band would frequently perform songs from the album live and , on a few occasions , performed the whole thing live , though differently every time . Plus new songs were added to the Gamehendge mythos in the years following the recording of the original 1988 tape . Story The Man Who Stepped into Yesterday tells the story of Colonel Forbin , a retired colonel from Long Island , New York , who enters the land of Gamehendge and rescues a document called the Helping Friendly Book from an evil dictator named Wilson . The story was based on a
Thomas Andrew Parker born Andreas Cornelis van Kuijk ; June 26 , 1909 January 21 , 1997 , commonly known as Colonel Parker , was a Dutch American musical entrepreneur . He was best known as the manager of Elvis Presley . Biography in brief Parker was born in the Netherlands and entered the United States illegally when he was 20 years old . He adopted a new name and claimed to have been born in the United States . With a background working in carnivals , Parker moved into music promotion in 1938 , working with one of the first popular crooners , Gene Austin , and country music singers Eddy Arnold , Hank Snow , and Tommy Sands . He also assisted Jimmie Davis s campaign to become governor of Louisiana , for which he was awarded the honorary rank of colonel in the Louisiana State Guard . Parker encountered Presley in 1955 and by 1956 had become his manager . With Parker s help , Presley signed a recording contract with RCA Victor , which led to a commercial breakthrough in 1956 with his sixth single Heartbreak Hotel and a career as one of the most commercially
On 26 December 2004 , at 07 58 53 local time UTC 7 , a major earthquake with a magnitude of 9 . 1 9 . 3 Mw struck with an epicentre off the west coast of northern Sumatra , Indonesia . The undersea megathrust earthquake , known by the scientific community as the Sumatra Andaman earthquake , was caused by a rupture along the fault between the Burma Plate and the Indian Plate , and reached a Mercalli intensity up to IX in some areas . A massive tsunami with waves up to 30 m 100 ft high , known in some countries as the Boxing Day Tsunami after the Boxing Day holiday , devastated communities along the surrounding coasts of the Indian Ocean , killing an estimated 227 , 898 people in 14 countries in one of the deadliest natural disasters in recorded history . The direct results caused major disruptions to living conditions and commerce in coastal provinces of surrounded countries , including Aceh Indonesia , Sri Lanka , Tamil Nadu India and Khao Lak Thailand . Banda Aceh reported the largest number of deaths . It remains the deadliest natural disaster of the 21st century .
Siobhán Emma Donaghy born 14 June 1984 is an English singer and songwriter , best known as a founding member of the girl group Sugababes . Donaghy left the Sugababes in 2001 and released her debut solo album , Revolution in Me , in 2003 . Her second studio album , Ghosts , was released in 2007 which was met with critical acclaim . Donaghy reformed with Sugababes in 2012 . In 2012 , Donaghy and her former Sugababes bandmates , Buena and Buchanan confirmed their reunion . The original trio were not able to release music under the name Sugababes as it was still owned by the management company . They instead released music under the new name , Mutya Keisha Siobhan , until they secured the legal rights to the Sugababes name again in 2019 . Early life Siobhán Emma Donaghy was born on 14 June 1984 in London to Irish parents and has two sisters called Beibhinn and Róisín , who works as her make up artist . She was discovered by former All Saints manager Ron Tom , who went on to manage Sugababes . Career 1998 2001 Sugababes The group was created when Donaghy and
Ruby Ridge was the site of a siege of a cabin occupied by the Weaver family in Boundary County , Idaho , in August 1992 . On August 21 , deputies of the United States Marshals Service USMS came to arrest Randy Weaver under a bench warrant after his failure to appear on federal firearms charges . During a surveillance operation , officer Art Roderick shot Weaver s dog when it ran at them and then pointed his rifle at Weaver s son , Samuel , who was armed . Samuel fired back at the marshals , and was shot and killed by the team . In the ensuing exchange of fire , Weaver s friend Kevin Harris shot and killed Deputy Marshal William Francis Degan . Weaver , Harris , and members of Weaver s immediate family refused to surrender . The Hostage Rescue Team of the Federal Bureau of Investigation FBI HRT became involved as the siege was mounted . In the standoff , FBI sniper Lon Horiuchi shot Weaver , then shot Harris , but the second shot also hit and killed Weaver s wife Vicki . The conflict was ultimately resolved by civilian negotiators , and
Long term nuclear waste warning messages are communication attempts intended to deter human intrusion at nuclear waste repositories in the far future , within or above the order of magnitude of 10 , 000 years . Nuclear semiotics is an interdisciplinary field of research , first done by the American Human Interference Task Force in 1981 . A 1993 report from Sandia National Laboratories recommended that such messages be constructed at several levels of complexity . They suggested that the sites should include foreboding physical features which would immediately convey to future visitors that the site was both man made and dangerous , as well as providing pictographic information attempting to convey some details of the danger , and written explanations for those able to read it . Message A 1993 report from Sandia National Laboratories aimed to communicate a series of messages non linguistically to any future visitors to a waste site . It gave the following wording as an example of what those messages should evoke This place is a message . . . and part of a system of messages . . . pay attention to it ! Sending this message was important to us . We
Timothée Hal Chalamet English TIM ə thee SHAL ə may ; born December 27 , 1995 is an American and French actor . He has received various accolades , including nominations for an Academy Award , three Golden Globe Awards , and three BAFTA Film Awards . Chalamet began his career as a teenager in television , appearing in the drama series Homeland in 2012 . In 2014 , he made his film debut in the comedy drama Men , Women Children and appeared in Christopher Nolan s science fiction film Interstellar . Chalamet came to international attention with the lead role of a lovestruck teenager in Luca Guadagnino s coming of age film Call Me by Your Name 2017 , earning him a nomination for the Academy Award for Best Actor . Alongside supporting roles in Greta Gerwig s films Lady Bird 2017 and Little Women 2019 , he took on starring roles as drug addict Nic Sheff in the biopic Beautiful Boy 2018 and a young cannibal in Guadagnino s romantic horror film Bones and All 2022 , which he also produced . Chalamet also began leading big budget films , portraying Paul Atreides in Denis Villeneuve s
Ross Richard Rylan Clark born 25 October 1988 is an English broadcaster and media personality . He was a contestant on the ninth series of the television talent show The X Factor in 2012 , which he finished in fifth place . The following year , he appeared on the eleventh series of the reality show Celebrity Big Brother , which he won . Clark went on to present various television shows , including Big Brother s Bit on the Side 2013 2018 , This Morning 2013 2019 , 2022 present , The Xtra Factor 2016 , Up Late with Rylan 2016 , Supermarket Sweep 2019 2020 , Strictly Come Dancing It Takes Two 2019 2022 , Ready Steady Cook 2020 2021 , and You Are What You Wear 2020 . Early life Ross Richard Clark was born on 25 October 1988 in the Stepney area of London , to mother Linda Clark . He was educated at Coopers Company and Coborn School in Upminster . Career Career beginnings Clark has been a part time model since he was 16 and a half . It was during his early modelling career that he adopted the stage name Rylan , which
Berlin also known as Money Heist Berlin , in Spanish La casa de papel Berlín is a Spanish television series created by Álex Pina and Esther Martínez Lobato for Netflix . The series serves as a prequel to Money Heist , focusing on the life of Andrés de Fonollosa , aka Berlin , before the events of seasons 1 and 2 of the original series . It stars Pedro Alonso , Michelle Jenner , Tristán Ulloa , Begoña Vargas , and Julio Peña Fernández . The series premiered on Netflix on 29 December 2023 and consists of eight episodes . Money Heist Berlin received mixed reviews with many critics feeling that it did not live to the hype of the original Money Heist . On 19 February 2024 , the show was renewed for a second season . Premise Many years before the events of Money Heist , Berlin made another heist , stealing 44 million in jewels and framing the one who provided the security for it . He was the leader of a criminal gang by then , Keila Michelle Jenner , Damián Tristán Ulloa , Cameron Begoña Vargas , Bruce Joel Sánchez and Roi Julio Peña Fernández
Jaren Thomas Hall born March 24 , 1998 is an American football quarterback for the Minnesota Vikings of the National Football League NFL . He played college football at BYU . High school career Hall attended Maple Mountain High School in Spanish Fork , Utah . During his career he had 5 , 109 passing yards and 52 touchdowns . He committed to Brigham Young University BYU to play college football . College career Hall played in two games his first year at BYU in 2018 and took a redshirt . He played in seven games and made two starts as a backup to Zach Wilson . He became the first black quarterback to start a game for BYU , when he started in place of Wilson against South Florida . For the season , he completed 31 of 46 passes for 420 yards with one touchdown . After taking a medical redshirt in 2020 , Hall took over as the starter in 2021 . He completed 189 of 296 passes for 2 , 583 yards , 20 touchdowns and five interceptions . Hall also played for BYU s baseball team in 2019 and 2020 . College statistics Baseball Professional
Jann Mardenborough born 9 September 1991 is a British professional racing driver . In 2011 he became the third and youngest winner of the GT Academy competition , beating 90 , 000 entrants to earn a professional racing contract with Nissan . He had no previous motorsport experience , having played sim racing video games instead . During his career , he has finished on the podium in his class at the 24 Hours of Le Mans , won races and contended for titles in GT3 and junior formula cars , and competed at the highest level in Super GT , Super Formula and the FIA World Endurance Championship . Following his GT Academy win , Mardenborough was rewarded with a drive for Nissan at the Dubai 24 Hour race in 2012 , finishing third in class . Subsequently , he competed full time in the British GT Championship , scoring a race victory and challenging for the title . In 2013 , he competed in the European and British Formula 3 championships , before moving to the GP3 Series for 2014 and 2015 . He was a race winner in GP3 , and also finished second overall in the
The PDC World Darts Championship , known for sponsorship purposes as the Paddy Power World Darts Championship , organised by the Professional Darts Corporation PDC , is a World Professional Darts Championship held annually in the sport of darts . The PDC world championship begins in December and ends in January and is held at Alexandra Palace in London and has been held there since 2008 . It is the most prestigious of the PDC s tournaments , with the winner receiving the Sid Waddell Trophy , named in honour of the darts commentator Sid Waddell , who died in 2012 . Along with the Premier League Darts and World Matchplay , it is considered part of the Triple Crown . The PDC championship began in 1994 as the WDC World Darts Championship as one of the consequences of the split in darts , which saw the World Darts Council break away from the BDO . As a result of the settlement between the BDO and the WDC in 1997 , the WDC became the PDC , and players were thenceforth free to choose which world championship to enter but not both in the same year , as long as
The Times Square Ball is a time ball located in New York City s Times Square . Located on the roof of One Times Square , the ball is a prominent part of a New Year s Eve celebration in Times Square commonly referred to as the ball drop , where the ball descends down a specially designed flagpole , beginning at 11 59 00 p . m . ET , and resting at midnight to signal the start of the new year . In recent years , the ball drop has been preceded by live entertainment , including performances by musicians . Over 1 , 000 , 000 people from around the world attend . The event was first organized by Adolph Ochs , owner of The New York Times , as a successor to a series of New Year s Eve fireworks displays he held at the building to promote its status as the new headquarters of the Times , while the ball itself was designed by Artkraft Strauss . First held on December 31 , 1907 , to welcome 1908 , the ball drop has been held annually since , except in 1942 and 1943 in observance
Liverpool Football Club is a professional football club based in Liverpool , England . The club competes in the Premier League , the top tier of English football . Founded in 1892 , the club joined the Football League the following year and has played its home games at Anfield since its formation . Domestically , the club has won nineteen league titles , eight FA Cups , a record ten League Cups , one Football League Super Cup , one Sheriff of London Charity Shield and sixteen FA Community Shields . In international competitions , the club has won six European Cups , three UEFA Cups , four UEFA Super Cups all English records and one FIFA Club World Cup . The club established itself as a major force in domestic and European football in the 1970s and 1980s , when Bill Shankly , Bob Paisley , Joe Fagan and Kenny Dalglish , led the club to a combined 11 League titles and four European Cups . Liverpool won two further European Cups in 2005 and 2019 under the management of Rafael Benítez and Jürgen Klopp , respectively ; the latter led Liverpool to a 19th league title in
Aqua is a Danish Norwegian Europop band , best known for their 1997 single Barbie Girl . The group formed in 1995 in Copenhagen and achieved international success around the globe in the late 1990s and early 2000s . The band released three albums Aquarium in 1997 , Aquarius in 2000 and Megalomania in 2011 . The group sold an estimated 33 million albums and singles , making them the most profitable Danish band ever . The group managed to top the UK Singles Chart with three of their singles . The group also caused controversy with the double entendres in their Barbie Girl single , with Mattel filing a lawsuit against the group . The lawsuit was finally dismissed by a judge in 2002 , who ruled The parties are advised to chill . The band s members are vocalists René Dif and Lene Nystrøm , keyboardist Søren Rasted , and guitarist Claus Norreen . During their split , Nystrøm , Dif and Rasted all achieved solo chart success , while Norreen remixed other artists material . At a press event on October 26 , 2007 , the group announced a reunion tour , as well as the release
ChatGPT Chat Generative Pre trained Transformer is a chatbot developed by OpenAI and launched on November 30 , 2022 . Based on a large language model , it enables users to refine and steer a conversation towards a desired length , format , style , level of detail , and language . Successive prompts and replies , known as prompt engineering , are considered at each conversation stage as a context . By January 2023 , it had become what was then the fastest growing consumer software application in history , gaining over 100 million users and contributing to the growth of OpenAI s valuation to 29 billion . ChatGPT s release spurred the release of competing products , including Gemini , Ernie Bot , LLaMA , Claude , and Grok . Microsoft launched Copilot , based on OpenAI s GPT 4 . Some observers raised concern about the potential of ChatGPT and similar programs to displace or atrophy human intelligence , enable plagiarism , or fuel misinformation . ChatGPT is available for use online in two versions , one built on GPT 3 . 5 and the other on GPT 4 , both of which are members of OpenAI
Enrique Miguel Iglesias Preysler Spanish pronunciation enˈrike miˈɣel iˈɣlesjas ˈpɾejsleɾ ; born 8 May 1975 is a Spanish singer and songwriter . He started his recording career in the mid 1990s on the Mexican label Fonovisa and became the bestselling Spanish language act of the decade . By the turn of the millennium , he made a successful crossover into the mainstream English language market . He signed a multi album deal with Universal Music Group for US 68 million with Universal Music Latino to release his Spanish albums and Interscope Records to release English albums . Enrique is the third and youngest child of Spanish singer songwriter Julio Iglesias . In 2010 , Iglesias parted with Interscope Records and signed with another Universal Music Group label , Republic Records , to release bilingual albums . In 2015 , he parted ways with Universal Music Group after being there for over a decade . He signed with Sony Music and his subsequent albums were to be released by Sony Music Latin in Spanish and RCA Records in English . Iglesias is one of the best selling Latin music artists with estimated sales of over 70 million records worldwide . He
Sex is the trait that determines whether a sexually reproducing organism produces male or female gametes . During sexual reproduction , a male and a female gamete fuse to form a zygote , which develops into an offspring that inherits traits from each parent . By convention , organisms that produce smaller , more mobile gametes spermatozoa , sperm are called male , while organisms that produce produce larger , non mobile gametes ova , often called egg cells are called female . An organism that produces both types of gamete is hermaphrodite . In non hermaphroditic species , the sex of an individual is determined through one of several biological sex determination systems . Most mammalian species have the XY sex determination system , where the male usually carries an X and a Y chromosome XY , and the female usually carries two X chromosomes XX . Other chromosomal sex determination systems in animals include the ZW system in birds , and the XO system in insects . Various environmental systems include temperature dependent sex determination in reptiles and crustaceans . The male and female of a species may be physically alike sexual monomorphism or have physical differences sexual
Julian Miles Holland born 24 January 1958 is an English pianist , bandleader , singer , composer and television presenter . He was an original member of the band Squeeze and has worked with many artists including Marc Almond , Joss Stone , Jayne County , Tom Jones , José Feliciano , Sting , Eric Clapton , Mark Knopfler , George Harrison , David Gilmour , Ringo Starr , Bono , Rod Stewart and Ruby Turner . From 1982 until 1987 , he co presented the Channel 4 music programme The Tube . Since 1992 , he has hosted Later . . . with Jools Holland , a music based show aired on BBC2 , on which his annual show Hootenanny is based . Holland is a published author and appears on television shows besides his own . He regularly hosted the programme Jools Holland on BBC Radio 2 . In 2004 he collaborated with Tom Jones on an album of traditional R B music . He achieved his first UK number one album in 2024 with Swing Fever , a collaboration with Rod Stewart . Early life and education Holland was born on 24 January 1958 in Blackheath ,
The United Football League UFL is a professional American football minor league scheduled to start play in March 2024 . The league was created following the merger of the latest incarnations of the XFL and United States Football League USFL . It consists of eight teams , all of whom were members of the XFL or USFL prior to the UFL s creation , concentrated in the Midwest and Southern United States . Background 2020 2021 In 2017 , Vince McMahon , who had previously launched the XFL in 2001 as a partnership with NBC Sports , registered a trademark for the United Football League name . An unrelated United Football League , founded by Bill Hambrecht , had played four abbreviated seasons from 2009 to 2012 . McMahon ultimately did not use the UFL trademark , as response to the ESPN Films 30 for 30 documentary This Was the XFL in 2017 showed that the XFL brand was still viable , and in February 2020 , McMahon relaunched the XFL with a similar business structure though , unlike the 2001 XFL , operated as a sole proprietorship of McMahon s separate from his professional wrestling corporation , WWE and
Jason Kent Bateman born January 14 , 1969 is an American actor . He is known for his starring roles in numerous comedy films and for portraying Michael Bluth in the Fox Netflix sitcom Arrested Development and Marty Byrde in the Netflix crime drama series Ozark 2017 2022 . He has received several awards including a Golden Globe Award , a Primetime Emmy Award , and three Screen Actors Guild Awards . In 2017 , he received a star on the Hollywood Walk of Fame . He began his career as a child actor , appearing on television in the early 1980s on shows such as the NBC drama series Little House on the Prairie from 1981 to 1982 and The Hogan Family from 1986 to 1991 . Bateman s early film roles include Teen Wolf Too 1987 and Necessary Roughness 1991 before taking supporting roles in Dodgeball 2004 , The Break Up 2006 , Juno 2007 , Up in the Air 2009 , Bateman took starring roles in the comedies Extract 2009 , The Switch 2010 , The Change Up 2011 , Horrible Bosses 2011 , Identity Thief 2013 , Bad Words 2013 This is Where I Leave You
Percy Jackson and the Olympians is an American fantasy television series created by Rick Riordan and Jonathan E . Steinberg for Disney , based on the book series of the same name by Riordan . Walker Scobell stars as Percy Jackson , alongside Leah Sava Jeffries and Aryan Simhadri . Development on the series began in May 2020 , following a pitch by Riordan to Disney Branded Television . Jonathan E . Steinberg and Dan Shotz were announced as showrunners in July 2021 , with James Bobin hired to direct the first episode in October . Scobell was cast in the lead role in January 2022 , with Jeffries and Simhadri joining the cast in May . By September , Anders Engström and Jet Wilkinson were also set to direct multiple episodes of the series . Filming began in June 2022 in Vancouver , British Columbia , and concluded in February 2023 , with additional cast members revealed throughout 2022 and 2023 . Percy Jackson and the Olympians premiered on December 19 , 2023 , on Disney , with the first season consisting of eight episodes . It has received positive reviews from critics , who largely praised its faithfulness
Rosa Isabel Mutya Buena ; born 21 May 1985 is an English singer and songwriter who rose to fame as a member of girl group the Sugababes . With the Sugababes , Buena had four UK number one singles , an additional six top ten hits and three multi platinum albums . After leaving the group in December 2005 , she released her debut solo album , Real Girl in June 2007 . Buena returned to Sugababes with the original lineup in 2012 . In 2012 , Buena and her former Sugababes bandmates Siobhán Donaghy and Keisha Buchanan confirmed their reunion . The original trio originally opted to release music under the name MKS Mutya Keisha Siobhan , releasing one single , Flatline , in 2013 . In September 2019 , the group officially confirmed their return as the Sugababes . In May 2021 , Mutya released a UK garage inspired track entitled The One with electronic music producer duo Ryuken on New State Music . Early life Buena was born in Kingsbury , London to a Filipino father and an Irish mother . She attended Kingsbury High School . Career 1998 2005 Early career and Sugababes The Sugababes were
Shecky Greene born Fred Sheldon Greenfield ; April 8 , 1926 December 31 , 2023 was an American comedian . He was known for his nightclub performances in Las Vegas , Nevada , where he became a headliner in the 1950s and 1960s . He appeared in several films , including Tony Rome ; History of the World , Part I ; and Splash . In television , he guest starred on such television shows as Love , American Style and Combat ! , and later Laverne Shirley and Mad About You . Early life and education Fred Sheldon Greenfield was born on April 8 , 1926 , to Jewish parents , Carl and Bessie Greenfield , and raised on the North Side of Chicago . In his youth , Greene enjoyed performing as a singer and in a drama club he formed while attending Sullivan High School . He emulated his older brother , who liked to speak in accents . During World War II , Greene served in the U . S . Navy for three years and was discharged in 1944 . He was briefly , but more than once , enrolled at Wright Junior College .
Vijayaraj Alagarswami 25 August 1952 28 December 2023 , better known by his stage name Vijayakanth , was an Indian actor and politician who worked in Tamil cinema . He acted in over 150 films in his career spanning four decades . He was well known for his performances in Vaidehi Kathirunthal 1984 , Amman Kovil Kizhakale 1986 , Poonthotta Kaavalkaaran 1988 , Senthoora Poove 1988 , Pulan Visaranai 1990 , Chinna Gounder 1992 , Honest Raj 1994 , Thayagam 1996 and Vaanathaippola 2000 . He won two Filmfare Awards South and three Tamil Nadu State Film Awards . He was awarded the Kalaimamani in 2001 , the highest civilian award in Tamil Nadu . For his role in Senthoora Poove , Vijayakanth won the Tamil Nadu State Film Award for Best Actor in 1988 . In 1996 , he was awarded the Tamil Nadu State Film Award Special Prize for his role in Thayagam . He was also the recipient of two Cinema Express Awards and one Filmfare Awards South . Vijayakanth was one of very few Tamil lead actors to have acted only in Tamil films throughout his career . His films have mostly been dubbed into Telugu
XXX stylized as xXx and pronounced Triple X is an American spy fiction action film series created by Rich Wilkes . It consists of three full length feature films XXX 2002 , XXX State of the Union 2005 and XXX Return of Xander Cage 2017 , and a short film The Final Chapter The Death of Xander Cage . The series has grossed 694 million worldwide . Films XXX 2002 The film was released on August 9 , 2002 , which stars Vin Diesel as Xander Cage , a thrill seeking extreme sports enthusiast , stuntman and rebellious athlete turned reluctant spy for the National Security Agency who is sent on a dangerous mission to infiltrate a group of potential Russian terrorists in Central Europe . The film also stars Asia Argento , Marton Csokas and Samuel L . Jackson . It was directed by Rob Cohen , who previously directed The Fast and the Furious 2001 , in which Diesel also starred . XXX State of the Union 2005 The film was released on April 29 , 2005 , which stars Ice Cube as Darius Stone , a new agent in the Triple X program , who is sent
Heath Andrew Ledger 4 April 1979 22 January 2008 was an Australian actor . After playing roles in several Australian television and film productions during the 1990s , he moved to the United States in 1998 to further develop his film career . His work consisted of 20 films in a variety of genres , including 10 Things I Hate About You 1999 , The Patriot 2000 , A Knight s Tale 2001 , Monster s Ball 2001 , Casanova 2005 , Lords of Dogtown 2005 , Brokeback Mountain 2005 , Candy 2006 , I m Not There 2007 , The Dark Knight 2008 , and The Imaginarium of Doctor Parnassus 2009 , the latter two of which were posthumously released . He also produced and directed music videos and aspired to be a film director . For his portrayal of Ennis Del Mar in Ang Lee s Brokeback Mountain , he received nominations for the BAFTA Award , Screen Actors Guild Award , Golden Globe Award and the Academy Award for Best Actor , becoming the eighth youngest nominee in the category at that time . In 2007 , he played a fictional actor , Robbie Clark , one
Natalia Grace Barnett born September 4 , 2003 is a Ukrainian born American with dwarfism , who , in 2010 , was adopted by an American family but abandoned by them two years later . Barnett s adoptive parents claimed that Barnett was a legal adult , and , in 2012 , they successfully sought a court order legally changing her birth year from 2003 to 1989 . However , through an August 2023 DNA test , the health testing company TruDiagnostic estimated that Grace was about 20 years old , meaning she was around 9 years old when her adoptive parents abandoned her . Barnett is the subject of two television series , the 2023 2024 series The Curious Case of Natalia Grace re titled to The Curious Case of Natalia Grace Natalia Speaks for season 2 and the upcoming Hulu TV series Orphan . Early life and adoption Natalia Grace was born in Ukraine to Anna Volodymyrivna Gava of Mykolaiv . After birth , she was placed in an orphanage in Ukraine . She was diagnosed with spondyloepiphyseal dysplasia congenita , a rare form of dwarfism . She came to the United States as an adoptee and was
David Khari Webber Chappelle shə PEL ; born August 24 , 1973 is an American stand up comedian and actor . He starred in and co created the satirical comedy sketch series Chappelle s Show 2003 2006 before quitting in the middle of production during the third season . After a hiatus , Chappelle returned to performing stand up comedy across the U . S . By 2006 , Chappelle was called the comic genius of America by Esquire and , in 2013 , the best by a Billboard writer . In 2017 , Rolling Stone ranked him No . 9 in their 50 Best Stand Up Comics of All Time . Chappelle has appeared in various films , including Robin Hood Men in Tights 1993 , The Nutty Professor 1996 , Con Air 1997 , You ve Got Mail 1998 , Blue Streak 1999 , Undercover Brother 2002 , Dave Chappelle s Block Party 2005 , Chi Raq 2015 and A Star Is Born 2018 . His first lead role was in the 1998 comedy film Half Baked , which he co wrote . Chappelle also starred in the ABC comedy series Buddies 1996 . In 2016 , he
Jeannie Camtu Mai born January 4 , 1979 is an American television personality , best known for her work on the makeover show How Do I Look ? and the syndicated daytime talk show The Real . As a fashion expert , she is frequently featured on television programs such as Today , Extra TV , Entertainment Tonight , and Insider . She has also appeared as a host for E ! and as a red carpet host for the American Music Awards . Mai was a correspondent for the 2011 , 2012 , and 2013 Miss Universe pageants ; she co hosted the 2022 and 2023 editions as well . Early life Jeannie Mai was born and raised in San Jose , California , to a Chinese Vietnamese father and a Vietnamese mother . She attended Milpitas High School . Career 1997 2004 At age 18 , Mai launched her career as a makeup artist for MAC Cosmetics while still living in San Jose . As a trainer , she worked her way from face to face until she was eventually traveling the world to work for celebrities such as Christina Aguilera and Alicia Keys . This led her
Dick Clark s New Year s Rockin Eve NYRE , billed since 2008 as Dick Clark s New Year s Rockin Eve with Ryan Seacrest , is a New Year s Eve television special broadcast by ABC . The special broadcasts primarily from New York City s Times Square and prominently features coverage of its annual ball drop event hosted by television personality Ryan Seacrest , along with live and pre recorded musical performances by popular musicians from Times Square and Hollywood . Since 2016 17 , the special has regularly included performances and coverage of midnight festivities from other U . S . locations , including New Orleans Central Time , from 2017 2024 and San Juan Atlantic Time , from 2021 2022 . Its creator and namesake was the entertainer Dick Clark , who conceived New Year s Rockin Eve as a youthful competitor to Guy Lombardo s popular and long running New Year s Eve specials on CBS . The special first aired on December 31 , 1972 ; its first two editions were broadcast by NBC , and hosted by Three Dog Night and George Carlin , respectively , with Clark anchoring coverage from Times Square
Stephen Sarkisian born March 8 , 1974 is an American football coach and former player who is the head football coach at the University of Texas at Austin . He previously served as the head football coach at the University of Washington from 2009 to 2013 and the University of Southern California USC from 2014 to 2015 . Sarkisian played college football as a quarterback at Brigham Young University BYU and professionally with the Saskatchewan Roughriders of the Canadian Football League CFL . Sarkisian served as the offensive coordinator for the Atlanta Falcons of the National Football League NFL from 2017 to 2018 and at the University of Alabama from 2019 to 2020 . Playing career USC and El Camino College baseball After a standout baseball and football career at West High School in Torrance , California , Sarkisian s size 6 , 165 lb did not attract any college football offers . He began his collegiate athletic career in 1992 at the University of Southern California USC as a non scholarship middle infielder on the Trojans baseball team . He struggled playing NCAA Division I baseball and transferred after a semester to El Camino College , a two year
When a work s copyright expires , it enters the public domain . The following is a list of creators whose works enter the public domain in 2024 . Since laws vary globally , the copyright status of some works are not uniform . Countries with life 70 years With the exception of Belarus Life 50 years and Spain which has a copyright term of Life 80 years for creators that died before 1987 , a work enters the public domain in Europe 70 years after the creator s death , if it was published during the creator s lifetime . For previously unpublished material , those who publish it first will have the publication rights for 25 years . Countries with life 60 years In Bangladesh , India , and Venezuela a work enters the public domain 60 years after the creator s death . Countries with life 50 years In most countries of Africa and Asia , as well as Belarus , Bolivia and New Zealand , a work enters the public domain 50 years after the creator s death . Countries with life 80 years Spain has a copyright term of life 80 years for creators that
Morgan Cole Wallen born May 13 , 1993 is an American country music singer and songwriter . He competed in the sixth season of The Voice , originally as a member of Usher s team , but later as a member of Adam Levine s team . After being eliminated in the playoffs of that season , he signed to Panacea Records , releasing his debut EP , Stand Alone , in 2015 . He has received several awards including an Academy of Country Music Award and fourteen Billboard Music Awards . In 2016 , Wallen signed to Big Loud , releasing his debut album , If I Know Me , in 2018 . The album includes the singles Up Down featuring Florida Georgia Line , Whiskey Glasses , and Chasin You . If I Know Me reached No . 1 on the Billboard Top Country Albums chart . Wallen s second album , Dangerous The Double Album , was released in January 2021 , and in February 2021 became the only country album in the 64 year history of the Billboard 200 to spend its first seven weeks at No . 1 . It spent a total of ten
Annapoorani The Goddess of Food is a 2023 Indian Tamil language drama film directed by Nilesh Krishnaa in his directorial debut and jointly produced by Jatin Sethi and R . Ravindran under Zee Studios , Naad Sstudios and Trident Arts . The film stars Nayanthara in the title role , alongside Poornima Ravi , Jai and Sathyaraj . It follows Annapoorani , who aspires to become a chef , and the obstacles she comes across while trying to fulfill her dream . The film was officially announced in July 2022 , with the tentative title Nayanthara 75 , as it is Nayanthara s 75th film in the lead role , while the title of the film was announced in October 2023 . Principal photography commenced in April 2023 in Chennai along with a schedule held in Tiruchirappalli and wrapped by mid September 2023 . The film has music composed by Thaman S , cinematography handled by Sathyan Sooryan and editing by Praveen Anthony . Annapoorani was released in theatres on 1 December 2023 and received mixed reviews from critics . After its streaming debut on Netflix , the film elicited accusations of promoting love jihad and hurting Hindu sentiments ,
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro Portuguese pronunciation kɾiʃˈtjɐnu ʁɔˈnaldu ; born 5 February 1985 is a Portuguese professional footballer who plays as a forward for and captains both Saudi Pro League club Al Nassr and the Portugal national team . Widely regarded as one of the greatest players of all time , Ronaldo has won five Ballon d Or awards , a record three UEFA Men s Player of the Year Awards , and four European Golden Shoes , the most by a European player . He has won 33 trophies in his career , including seven league titles , five UEFA Champions Leagues , the UEFA European Championship and the UEFA Nations League . Ronaldo holds the records for most appearances 183 , goals 140 and assists 42 in the Champions League , goals in the European Championship 14 , international goals 128 and international appearances 205 . He is one of the few players to have made over 1 , 200 professional career appearances , the most by an outfield player , and has scored over 850 official senior career goals for club and country , making him the top goalscorer of all time . Ronaldo began his
William Caleb Yarborough March 27 , 1939 December 31 , 2023 was an American NASCAR Winston Cup Series driver and owner , businessman , farmer , and rancher . He was one of only two drivers in NASCAR history to win three consecutive championships , winning in 1976 , 1977 , and 1978 . He was one of the preeminent stock car drivers from the 1960s to the 1980s and also competed in IndyCar events . His fame was such that a special model of the Mercury Cyclone Spoiler II was named after him . His 83 wins tie him with Jimmie Johnson for sixth on the all time NASCAR Cup Series winner s list behind Bobby Allison and Darrell Waltrip , who are tied for fourth with 84 . His 14 . 82 winning percentage is the ninth best of all time and third among those with 500 or more starts . Yarborough won the Daytona 500 four times ; his first win coming in 1968 for the Wood Brothers , the second in 1977 for Junior Johnson , and back to back wins in 1983 and 1984 for Ranier Lundy Racing . Yarborough was a three time winner
Charles III Charles Philip Arthur George ; born 14 November 1948 is King of the United Kingdom and the 14 other Commonwealth realms . Charles was born in Buckingham Palace during the reign of his maternal grandfather , King George VI , and became heir apparent when his mother , Queen Elizabeth II , acceded to the throne in 1952 . He was created Prince of Wales in 1958 and his investiture was held in 1969 . He was educated at Cheam School and Gordonstoun , and later spent six months at the Timbertop campus of Geelong Grammar School in Victoria , Australia . After completing a history degree from the University of Cambridge , Charles served in the Royal Air Force and the Royal Navy from 1971 to 1976 . In 1981 , he married Lady Diana Spencer . They had two sons , William and Harry . Charles and Diana divorced in 1996 , after they had each engaged in well publicised extramarital affairs . Diana died as a result of injuries sustained in a car crash the following year . In 2005 , Charles married his long term partner , Camilla Parker Bowles . As heir apparent
Bonnie Elizabeth Parker October 1 , 1910 May 23 , 1934 and Clyde Chestnut Champion Barrow March 24 , 1909 May 23 , 1934 were American bandits who traveled the Central United States with their gang during the Great Depression . The couple was known for their bank robberies and multiple murders , although they preferred to rob small stores or rural funeral homes . Their exploits captured the attention of the American press and its readership during what is occasionally referred to as the public enemy era between 1931 and 1934 . They were ambushed by police and shot to death in Bienville Parish , Louisiana . They are believed to have murdered at least nine police officers and four civilians . The 1967 film Bonnie and Clyde , directed by Arthur Penn and starring Warren Beatty and Faye Dunaway in the title roles , was a commercial and critical success which revived interest in the criminals and glamorized them with a romantic aura . The 2019 Netflix film The Highwaymen depicted their manhunt from the point of view of the pursuing lawmen . Bonnie Parker Bonnie Elizabeth Parker was born in 1910 in Rowena , Texas , the
The United States of America USA or U . S . A . , commonly known as the United States US or U . S . or America , is a country primarily located in North America , between Canada and Mexico . It is a federation of 50 states , a federal capital district Washington , D . C . , and 326 Indian reservations . Outside the union of states , it asserts sovereignty over five major unincorporated island territories and various uninhabited islands . The country has the world s third largest land area , largest maritime exclusive economic zone , and the third largest population , exceeding 334 million . Paleo Indians migrated across the Bering land bridge more than 12 , 000 years ago . British colonization led to the first settlement of the Thirteen Colonies in Virginia in 1607 . Clashes with the British Crown over taxation and political representation sparked the American Revolution , with the Second Continental Congress formally declaring independence on July 4 , 1776 . Following its victory in the Revolutionary War 1775 1783 , the country continued to expand across North America . As more states were admitted ,
Wikipedia is a free content online encyclopedia written and maintained by a community of volunteers , known as Wikipedians , through open collaboration and the use of the wiki based editing system MediaWiki . Wikipedia is the largest and most read reference work in history . It is consistently ranked as one of the ten most popular websites in the world , and as of 2024 is ranked the fifth most visited website on the Internet by Semrush . Founded by Jimmy Wales and Larry Sanger on January 15 , 2001 , Wikipedia is hosted by the Wikimedia Foundation , an American nonprofit organization that employs a staff of over 700 people . Initially only available in English , editions in other languages have been developed . Wikipedia s editions , when combined , comprise more than 62 million articles , attracting around 2 billion unique device visits per month and more than 14 million edits per month about 5 . 2 edits per second on average as of November 2023 . Roughly 26 of Wikipedia s traffic is from the United States , followed by Japan at 5 . 9 , the United Kingdom at 5 . 4 ,
2023 MMXXIII was a common year starting on Sunday of the Gregorian calendar , the 2023rd year of the Common Era CE and Anno Domini AD designations , the 23rd year of the 3rd millennium and the 21st century , and the 4th year of the 2020s decade . The year 2023 saw the decline in severity of the COVID 19 pandemic , with the WHO World Health Organization ending its global health emergency status in May . Catastrophic natural disasters included the fifth deadliest earthquake of the 21st century striking Turkey and Syria , leaving up to 62 , 000 people dead , Cyclone Freddy the longest lasting recorded tropical cyclone in history leading to over 1 , 400 deaths in Malawi and Mozambique , Storm Daniel , which became the deadliest cyclone worldwide since Cyclone Nargis after killing at least 11 , 000 people in Libya , a major 6 . 8 magnitude earthquake striking western Morocco , killing 2 , 960 people , and a 6 . 3 magnitude quadruple earthquake striking western Afghanistan , killing over 1 , 400 people . The Russian invasion of Ukraine and Myanmar civil war continued in 2023 , and a
Kevin Ross Adkisson born May 15 , 1957 is an American retired professional wrestler , better known by his ring name , Kevin Von Erich . A member of the Von Erich family , Von Erich is best known for his appearances with his father s World Class Championship Wrestling promotion . He is a six time world champion , having held the WCWA World Heavyweight Championship NWA American Heavyweight Championship on 6 different occasions . Football career Adkisson played football at North Texas State University as a fullback , second string to Garry Smith , until an injury ended his football career and dream of playing in the National Football League . Professional wrestling career World Class Championship Wrestling 1976 1990 Early career 1976 1981 Adkisson started wrestling as Kevin Von Erich in 1976 . He spent most of his career wrestling for his father s promotion , World Class Championship Wrestling . Kevin s natural athletic ability and good looks made him one of the promotion s biggest stars . He achieved great success in the company both as a singles and tag team wrestler , often participating in many of the company s high profile feuds .
Sound of Freedom is a 2023 American Christian thriller film directed and co written by Alejandro Monteverde , and starring Jim Caviezel , Mira Sorvino and Bill Camp . Caviezel plays Tim Ballard , a former U . S . government agent who embarks on a mission to rescue children from sex traffickers in Colombia . It is produced by Eduardo Verástegui , who also plays a role in the film . The plot centers around Ballard s Operation Underground Railroad , an anti sex trafficking organization . While is purportedly based on the life of Ballard , multiple investigative journalists have written about the real life Ballard and O . U . R . , pointing out that the events in the film bear little resemblance to reality . The film was released on July 4 , 2023 , by Angel Studios . It was a sleeper hit , becoming one of the most successful independent films in history . It has grossed 250 million against a 14 . 5 million budget . It received mixed reviews from critics , while audience reception was highly positive . The film attracted considerable attention for its connections to the QAnon conspiracy
Taika David Cohen born 16 August 1975 , known professionally as Taika Waititi TY kə WY tih tee , is a New Zealand filmmaker , actor and comedian . He is known for directing quirky comedy films and has expanded his career as a voice actor and producer on numerous projects . He has received numerous accolades including an Academy Award , a BAFTA Award and a Grammy Award , as well as two nominations for the Primetime Emmy Award . Time magazine named him one of the 100 most influential people in the world in 2022 . His feature films Boy 2010 and Hunt for the Wilderpeople 2016 have each been the top grossing New Zealand film . Waititi s 2003 short film Two Cars , One Night earned him an Academy Award nomination for Best Live Action Short Film . He co wrote , co directed and starred in the horror comedy film What We Do in the Shadows 2014 with Jemaine Clement , which was adapted into a television series of the same name in 2019 . The series has been nominated for the Primetime Emmy Award for Outstanding Comedy Series . His directing credits include the
Nimarata Nikki Haley née Randhawa ; born January 20 , 1972 is an American politician and diplomat who served as the 116th governor of South Carolina from 2011 to 2017 and as the 29th U . S . ambassador to the United Nations from January 2017 to December 2018 . A Republican , Haley is the first Indian American to serve in a presidential cabinet . She was a candidate in the 2024 Republican Party presidential primaries . Upon winning the Washington , D . C . primary on March 3 , 2024 , Haley became the first woman to prevail in a Republican Party presidential primary . Haley joined her family s clothing business before serving as treasurer and then president of the National Association of Women Business Owners . She was elected to the South Carolina House of Representatives in 2004 and served three terms . In 2010 , during her third term , she was elected governor of South Carolina . Haley was South Carolina s first female governor and the second U . S . governor of Indian descent , after Bobby Jindal of Louisiana . During her time as governor , she received national attention
Barbie is a 2023 fantasy comedy film directed by Greta Gerwig from a screenplay she wrote with Noah Baumbach . Based on the eponymous fashion dolls by Mattel , it is the first live action Barbie film after numerous animated films and specials . It stars Margot Robbie as the title character and Ryan Gosling as Ken , and follows them on a journey of self discovery through both Barbieland and the real world following an existential crisis . It is also a commentary regarding patriarchy and the effects of feminism . The supporting cast includes America Ferrera , Michael Cera , Kate McKinnon , Issa Rae , Rhea Perlman , and Will Ferrell . A live action Barbie film was announced in September 2009 by Universal Pictures with Laurence Mark producing . Development began in April 2014 , when Sony Pictures acquired the film rights . Following multiple writer and director changes and the casting of Amy Schumer and later Anne Hathaway as Barbie , the rights were transferred to Warner Bros . Pictures in October 2018 . Robbie was cast in 2019 , after Gal Gadot turned down the role due to scheduling conflicts , and Gerwig was
Val Edward Kilmer born December 31 , 1959 is an American actor . Originally a stage actor , he found fame after appearances in comedy films , starting with Top Secret ! 1984 and Real Genius 1985 , as well as the military action film Top Gun 1986 and the fantasy film Willow 1988 . Kilmer gained acclaim for his portrayal of Jim Morrison in Oliver Stone s The Doors 1991 . He was cast as a main character in critically acclaimed films such as the western Tombstone 1993 , and the crime dramas True Romance 1993 and Heat 1995 . He portrayed Batman in Joel Schumacher s Batman Forever 1995 , and continued to star in films such as The Ghost and the Darkness 1996 , The Saint 1997 , The Prince of Egypt 1998 , Alexander 2004 , Kiss Kiss Bang Bang 2005 , and The Snowman 2017 . In 2022 , Kilmer reprised his role as Iceman in Top Gun Maverick 2022 . Since 2015 , Kilmer has privately struggled with throat cancer ; he had a procedure on his trachea that damaged his vocal cords to the point where he had extreme difficulty speaking . He
Jeremy Lee Renner born January 7 , 1971 is an American actor . He began his career by appearing in independent films such as Dahmer 2002 and Neo Ned 2005 , then supporting roles in bigger films , such as S . W . A . T . 2003 and 28 Weeks Later 2007 . Renner gained Academy Award nominations for Best Actor for his performance as a soldier in The Hurt Locker 2009 and for Best Supporting Actor for playing a hot headed robber in The Town 2010 . Renner has played Clint Barton Hawkeye in the Marvel Cinematic Universe , including in The Avengers 2012 and in the Disney miniseries Hawkeye 2021 . He also appeared in the action films Mission Impossible Ghost Protocol 2011 , The Bourne Legacy 2012 , Hansel Gretel Witch Hunters 2013 and Mission Impossible Rogue Nation 2015 ; and the dramas American Hustle 2013 , Arrival 2016 , and Wind River 2017 . Since 2021 , he has starred in the Paramount crime thriller series Mayor of Kingstown . Early life Renner was born in Modesto , California , to mother Valerie Cearley née Tague and father Lee Renner , who managed McHenry
XNXX is a website for sharing and viewing pornographic videos . As of December 2023 , it was classified as the 15th most visited website in the world by Similarweb . It launched in 2000 and is currently hosted in Paris , with servers and offices in Montreal , Tokyo and Newark . XNXX is owned by WGCZ Holding , the same company that runs XVideos , another popular pornographic website . A Business Insider ranking from 2018 placed it in the three most popular porn sites worldwide . History XNXX was founded in 1997 . WGCZ Holding s ownership was first revealed in 2014 when WGCZ brought a Uniform Domain Name Dispute Resolution Policy case against a similar domain in 2014 . In March 2016 , The Next Web identified WGCZ Holding as a Polish company headed by Stephane Michael Pacaud and Deborah Malorie Pacaud . In 2018 , the Government of India blocked XNXX , among other porn websites , after a Uttarakhand High Court court order demanding the same in a rape case where the perpetrators stated they were motivated to do so after watching online pornography . In January 2023 , The Financial Times reported that
Dany Garcia Rienzi is an American film producer and businesswoman . She is the founder of GSTQ and the CEO and chair of The Garcia Companies overseeing a portfolio of brands in business , entertainment , and food , including Teremana Tequila , Athleticon , and the Project Rock Collection at Under Armour , VOSS , Atom Tickets , Salt Straw , ZOA Energy , Acorns , and the UFL . Following her graduation from the University of Miami s School of Business , she began her career in finance at Merrill Lynch in 1992 . In 2008 , she began managing her ex husband Dwayne Johnson s career . In 2012 , Garcia co founded the production company Seven Bucks Productions , for which she has since produced several films starring Johnson , including Baywatch , Jumanji Welcome to the Jungle both 2017 , Shazam ! , Hobbs Shaw , Jumanji The Next Level all 2019 , Jungle Cruise , Red Notice both 2021 , DC League of Super Pets , and Black Adam both 2022 . Early life Garcia was born to Cuban immigrants and grew up in New Jersey . She has one brother , Hiram ,
Dwayne Douglas Johnson born May 2 , 1972 , also known by his ring name The Rock , is an American actor , businessman , and professional wrestler . He is currently signed to WWE performing on the SmackDown brand as a member of The Bloodline . Widely regarded as one of the greatest professional wrestlers of all time , he was integral to the development and success of the World Wrestling Federation WWF , now WWE during the Attitude Era , an industry boom period in the late 1990s and early 2000s . Johnson wrestled for the WWF for eight years before pursuing an acting career . His films have grossed over 3 . 5 billion in North America and over 10 . 5 billion worldwide , making him one of the world s highest grossing and highest paid actors . He is a co owner of the United Football League , a professional American football league . He is also a member of the board of directors of TKO Group Holdings , the parent company of UFC and WWE . In 2012 , he co founded the entertainment production company Seven Bucks Productions . He is the founder
Alia Bhatt ; born 15 March 1993 is a British actress of Indian descent who predominantly works in Hindi films . Known for her portrayals of women in troubling circumstances , she has received several accolades , including a National Film Award and six Filmfare Awards . One of India s highest paid actresses , she has appeared in Forbes India s Celebrity 100 list since 2014 and was awarded the Time100 Impact Award in 2022 . Born into the Bhatt family , she is the daughter of filmmaker Mahesh Bhatt and actress Soni Razdan . After making her acting debut as a child in the 1999 thriller Sangharsh , she played her first leading role in Karan Johar s teen film Student of the Year 2012 . She won the Filmfare Critics Award for Best Actress for playing a kidnapping victim in the road drama Highway 2014 , and went on to establish herself with starring roles in several romantic films produced by Johar s studio Dharma Productions . Bhatt won Filmfare Awards for Best Actress for playing a victim of drug abuse in the crime drama Udta Punjab 2016 , an undercover spy in the thriller Raazi 2018
Emily Jean Emma Stone born November 6 , 1988 is an American actress and producer . She is the recipient of various accolades , including two Academy Awards , two British Academy Film Awards , and two Golden Globe Awards . In 2017 , she was the world s highest paid actress and named by Time magazine as one of the 100 most influential people in the world . Born and raised in Scottsdale , Arizona , Stone began acting as a child in a theater production of The Wind in the Willows in 2000 . As a teenager , she relocated to Los Angeles and made her television debut in In Search of the New Partridge Family 2004 , a reality show that produced only an unsold pilot . After small television roles , she appeared in a series of well received teen comedy films , such as Superbad 2007 , Zombieland 2009 , and Easy A 2010 , which was Stone s first leading role . Following this breakthrough , she starred in the romantic comedy Crazy , Stupid , Love 2011 and the period drama The Help 2011 , and gained wider recognition as Gwen Stacy in
Tina Turner born Anna Mae Bullock ; November 26 , 1939 May 24 , 2023 was a singer , songwriter , and actress . Known as the Queen of Rock n Roll , she rose to prominence as the lead singer of the husband wife duo Ike Tina Turner before launching a successful career as a solo performer . Born in Tennessee , Turner began her musical career with her future husband Ike Turner s band , the Kings of Rhythm , in 1956 . Under the name Little Ann , she appeared on her first record , Boxtop , in 1958 . In 1960 , she debuted as Tina Turner with the hit single A Fool in Love . The Ike Tina Turner Revue became one of the most formidable live acts in history . The duo released hits such as It s Gonna Work Out Fine , River Deep Mountain High , Proud Mary , and Nutbush City Limits before disbanding in 1976 . In the 1980s , Turner launched one of the greatest comebacks in music history . Her 1984 multi platinum album Private Dancer contained the hit song What s Love Got to Do with It
XXX Return of Xander Cage released as XXX Reactivated in some countries is a 2017 American action thriller film directed by D . J . Caruso and written by F . Scott Frazier . The film stars Vin Diesel in the title role , Donnie Yen , Deepika Padukone , Kris Wu , Ruby Rose , Tony Jaa , Nina Dobrev , Toni Collette , Ariadna Gutiérrez , Hermione Corfield , and Samuel L . Jackson . It is the third installment in the XXX film series and a sequel to both XXX 2002 and XXX State of the Union 2005 . Paramount Pictures released the film on January 20 , 2017 , in 2D , RealD 3D and IMAX 3D . The film received mixed reviews from critics and grossed over 346 million worldwide against a production budget of 85 million , making it both the franchise s and Revolution Studios highest grossing film . A sequel is in development . Plot NSA Agent Augustus Gibbons attempts to recruit footballer Neymar for the Triple X XXX program when a satellite crashes , apparently killing them both . Shortly afterwards , a team of four skilled individuals led by Xiang
This is a list of earthquakes in Japan with either a magnitude greater than or equal to 7 . 0 or which caused significant damage or casualties . As indicated below , magnitude is measured on the Richter magnitude scale ML or the moment magnitude scale Mw , or the surface wave magnitude scale Ms for very old earthquakes . The present list is not exhaustive , and furthermore reliable and precise magnitude data is scarce for earthquakes that occurred before the development of modern measuring instruments . History Although there is mention of an earthquake in Yamato in what is now Nara Prefecture on August 23 , 416 , the first earthquake to be reliably documented took place in Nara prefecture on May 28 , 599 during the reign of Empress Suiko , destroying buildings throughout Yamato province . Many historical records of Japanese earthquakes exist . The Imperial Earthquake Investigation Committee was created in 1892 to conduct a systematic collation of the available historical data , published in 1899 as the Catalogue of Historical Data on Japanese Earthquakes . Following the 1923 Great Kantō earthquake , the Imperial Earthquake Investigation Committee was superseded by the Earthquake Research Institute
Kirk Daniel Cousins born August 19 , 1988 is an American football quarterback for the Atlanta Falcons of the National Football League NFL . He played college football for the Michigan State Spartans and was selected by the Washington Redskins in the fourth round of the 2012 NFL draft as a backup to fellow rookie Robert Griffin III . Cousins occasionally appeared in games during his first three seasons before replacing Griffin following an injury in 2015 , where he remained the team s starter until 2017 . With the Redskins , Cousins set numerous franchise records and was named to the 2017 Pro Bowl . After two years of signing franchise tags and being unable to agree with the team on a long term deal , Cousins signed a fully guaranteed three year US 84 million contract with the Minnesota Vikings as a free agent in 2018 . In six seasons with the Vikings , he earned three Pro Bowl selections and ranks third in the Vikings all time passing yards list . Cousins also ranks fifth all time in completion percentage with at least 1 , 500 pass attempts , and is eighth in the NFL s all
Keisha Buchanan ; born 30 September 1984 is an English singer and a founding member of the girl group Sugababes alongside Mutya Buena and Siobhán Donaghy . With the Sugababes , she had six number one singles and two number one studio albums , making them one of the most successful British pop acts of the 21st century . Buchanan was sacked to leave the group in September 2009 and was replaced by Jade Ewen . Buchanan returned to the group in 2012 with the original lineup . In 2012 , she and her former Sugababes bandmates Buena and Donaghy confirmed their reunion . The original trio was not able to release music under the name Sugababes as it was still being used by the then current members of the group . Instead they released music under the name Mutya Keisha Siobhan before securing the legal rights to the Sugababes name in 2019 . Early life Keisha Kerreece Fayeanne Buchanan was born on 30 September 1984 in Westminster , London , to parents of Jamaican descent . She first met and befriended future Sugababes member Mutya Buena in primary school . She recognised her from an appearance on a talent
The Hunger Games The Ballad of Songbirds Snakes is a 2023 American dystopian action film directed by Francis Lawrence from a screenplay by Michael Lesslie and Michael Arndt . Based on the 2020 novel The Ballad of Songbirds and Snakes by Suzanne Collins , it serves as a prequel to The Hunger Games 2012 , and is the fifth installment in The Hunger Games film series . The film stars Tom Blyth , Rachel Zegler , Peter Dinklage , Jason Schwartzman , Hunter Schafer , Josh Andrés Rivera , and Viola Davis . Set 64 years before the events of the first film , its plot follows the events that lead a young Coriolanus Snow on the path to becoming the tyrannical leader of Panem , including his relationship with the Hunger Games District 12 tribute Lucy Gray Baird during the 10th Hunger Games . The Hunger Games The Ballad of Songbirds Snakes premiered in Berlin on November 5 , 2023 , and was released theatrically in the United States on November 17 , 2023 , by Lionsgate Films . The film received mixed reviews from critics and was a financial success , grossing 337 million worldwide against a production
The 2024 United States presidential election will be the 60th quadrennial presidential election , set to be held on Tuesday , November 5 , 2024 . Voters will elect a president and vice president for a term of four years . Incumbent President Joe Biden , a member of the Democratic Party , is running for re election . His predecessor Donald Trump , a member of the Republican Party , is running for re election for a second , nonconsecutive term . This will mark the seventh presidential rematch in American history and the first since 1956 . If Trump wins , he would become the second president to serve a nonconsecutive term , the first being Grover Cleveland . The winner of this election is scheduled to be inaugurated on January 20 , 2025 . It will occur at the same time as elections relating to the U . S . Senate , House , gubernatorial , and state legislative . On March 12 , Biden and Trump became the presumptive nominees for the Democratic and Republican parties respectively by clinching a majority of delegates , although they have yet to be confirmed at the nominating conventions .
Lamar Demeatrice Jackson Jr . born January 7 , 1997 is an American football quarterback for the Baltimore Ravens of the National Football League NFL . He played college football for the Louisville Cardinals , where he won the Heisman Trophy during his sophomore year , and was selected by the Ravens as the final first round pick of the 2018 NFL draft . Jackson became the Ravens starting quarterback in his rookie season after an injury to incumbent Joe Flacco and clinched a division title with the team , also becoming the youngest NFL quarterback to start a playoff game at age 21 . The next year , Jackson set the single season record for quarterback rushing yards and led the league in touchdown passes , while helping the Ravens obtain their conference s top seed . For his success , he became the second unanimous Most Valuable Player MVP and the fourth African American quarterback to win the award . Jackson followed up his MVP campaign by becoming the first quarterback to have multiple seasons with 1 , 000 rushing yards and led the Ravens to a third consecutive playoff appearance . Following the 2022 season , he
Olivia Lauryn Dean born 14 March 1999 is an English neo soul singer . Her music is described as devastating heartbreak ballads and sing along self love anthems . She has released one studio album Messy 2023 and five EPs . In 2021 , Dean was named the breakthrough artist of the year by Amazon Music and , in 2023 , Dean was selected as BBC Music Introducing Artist of the Year . Biography Early life Dean was born in the London Borough of Haringey to an English father and a Jamaican Guyanese mother . Her grandmother immigrated to the UK from Guyana at age 18 as part of the Windrush generation . Her middle name Lauryn is inspired from Lauryn Hill , of whom her parents are big fans . She grew up in Highams Park and sometimes felt othered for being of mixed race . Her father often listened to music and they would dance around the kitchen together . In primary school , she sang Tomorrow from the musical Annie in a competition and was so nervous that she initially turned her back to the audience and started crying from stage fright , although she did win
Anyone but You is a 2023 American romantic comedy film directed by Will Gluck , who co wrote the screenplay with Ilana Wolpert . Loosely based on Much Ado About Nothing by William Shakespeare , it stars Sydney Sweeney and Glen Powell . The supporting cast includes Alexandra Shipp , GaTa , Hadley Robinson , Michelle Hurd , Dermot Mulroney , Darren Barnet , Bryan Brown , and Rachel Griffiths . Anyone but You premiered in AMC Lincoln Square Theater on December 11 , 2023 and was released theatrically in the United States by Sony Pictures Releasing on December 22 , 2023 . The film received mixed reviews from critics and grossed 215 million worldwide . Plot While trying to secure a restroom key at a coffee shop , Boston University law student Bea meets Goldman Sachs employee Ben . The two have an instant connection and spend the day together , ultimately falling asleep on Ben s couch . She leaves without waking him in the morning , but reconsiders and returns to the apartment , only to overhear him insulting her while talking to his friend Pete . Bea and Ben do not see each other again for
Audrey Kathleen Hepburn née Ruston ; 4 May 1929 20 January 1993 was a British actress . Recognised as a film and fashion icon , she was ranked by the American Film Institute as the third greatest female screen legend from the Classical Hollywood cinema and was inducted into the International Best Dressed Hall of Fame List . Born into an aristocratic family in Ixelles , Brussels , Hepburn spent parts of her childhood in Belgium , England and the Netherlands . She attended boarding school in Kent , England from 1936 to 1939 . With the outbreak of World War II , she returned to the Netherlands . During the war , Hepburn studied ballet at the Arnhem Conservatory and by 1944 , she performed ballet to raise money to support the Dutch resistance . Hepburn studied ballet with Sonia Gaskell in Amsterdam beginning in 1945 and with Marie Rambert in London from 1948 . She began performing as a chorus girl in West End musical theatre productions and then had minor appearances in several films . Hepburn rose to stardom in the romantic comedy Roman Holiday 1953 alongside Gregory Peck , for which she was the first actress
Emerald Lilly Fennell ; born 1 October 1985 is an English actress , filmmaker , and writer . She has received numerous accolades , including an Academy Award , two BAFTA Awards , and nominations for three Primetime Emmy Awards and three Golden Globe Awards . Fennell first gained attention for her roles in period films , such as Albert Nobbs 2011 , Anna Karenina 2012 , and The Danish Girl 2015 . She gained prominence for her starring role in the BBC One drama series Call the Midwife 2013 2017 and for her portrayal of Camilla Parker Bowles in the Netflix drama series The Crown 2019 2020 , the latter of which garnered her a Primetime Emmy Award nomination . As a writer director , Fennell is known as the showrunner for season two of the BBC spy thriller series Killing Eve 2019 , which earned her two Primetime Emmy Award nominations . She made her feature film directorial debut with the thriller Promising Young Woman 2020 , for which she won the Academy Award for Best Original Screenplay , and received nominations for Best Picture and Best Director . Fennell also wrote the book for Andrew Lloyd Webber
Jonathan James McCarthy born January 20 , 2003 is an American football quarterback . He played college football at the University of Michigan . McCarthy led the Michigan Wolverines to three consecutive Big Ten Conference titles , culminating in a national championship his junior season . McCarthy finished his career at Michigan with a 27 1 record . 964 as the starting quarterback , the third best winning percentage by a quarterback in college football history . Early life and high school McCarthy was born on January 20 , 2003 , in La Grange Park , Illinois . He attended Nazareth Academy for high school until transferring to IMG Academy in Bradenton , Florida , as a senior in 2020 after the COVID 19 pandemic led to the cancellation of Nazareth s football season . In two seasons as the starting quarterback at Nazareth , he led his team to a 26 2 record with consecutive appearances in the IHSA Class 7A state championship game , winning the state title as a sophomore in 2018 . In his lone season at IMG Academy , he led his team to an 8 0 record and a consensus high school football national
Vikrant Massey born 3 April 1987 is an Indian actor who works in Hindi films and television . After completing his education from R . D . National College , Massey made his acting debut with Dhoom Machaao Dhoom 2007 and worked in television serials such as Dharam Veer 2008 , Balika Vadhu 2009 2010 and Qubool Hai 2013 . Massey expanded to films with supporting roles in Lootera 2013 , Dil Dhadakne Do 2015 and Half Girlfriend 2017 . The independent drama A Death in the Gunj 2017 , in which Massey had a leading role , marked a turning point in his career . He subsequently appeared in the biographical drama Chhapaak 2020 , romantic comedy Dolly Kitty Aur Woh Chamakte Sitare 2020 , mystery thriller Haseen Dillruba 2021 , family drama Ramprasad Ki Tehrvi 2021 , and romantic thriller Love Hostel 2022 . Massey also had leading roles in the streaming series Mirzapur 2018 , Broken But Beautiful 2018 2019 and Criminal Justice 2019 . In 2023 , he portrayed the lead role of Manoj Kumar Sharma in the biographical film 12th Fail 2023 , which emerged as a sleeper hit and earned him the Filmfare Critics
Thanksgiving is a 2023 American slasher film directed by Eli Roth and written by Jeff Rendell , based on a story by the pair , who produced with Roger Birnbaum . Based on Roth s fictitious trailer of the same name from Grindhouse 2007 , it is the third feature length adaptation of a fictitious Grindhouse trailer after Robert Rodriguez s Machete 2010 and Jason Eisener s Hobo with a Shotgun 2011 . The film stars Patrick Dempsey , Addison Rae , Milo Manheim , Jalen Thomas Brooks , Nell Verlaque , Rick Hoffman , and Gina Gershon , and follows a small Massachusetts town that is terrorized by a killer in a John Carver mask around the Thanksgiving holiday . Thanksgiving received a theatrical release in the United States by TriStar Pictures on November 17 , 2023 . The film received generally positive reviews from critics and has grossed 46 million worldwide . A sequel is in development . Plot During Thanksgiving in Plymouth , Massachusetts , an unruly mob gathers outside the local RightMart superstore in preparation for a Black Friday sale . Jessica Wright , whose father , Thomas , owns the store , lets her ,
The Equalizer 3 is a 2023 American vigilante action thriller film directed by Antoine Fuqua . It is a sequel to The Equalizer 2 and the third and final installment of The Equalizer trilogy , based on the television series of the same name . The film stars Denzel Washington , reprising his role as retired U . S . Marine and DIA officer Robert McCall , with Dakota Fanning , Eugenio Mastrandrea , David Denman , Gaia Scodellaro , and Remo Girone in supporting roles . In the film , McCall discovers that his new friends in a small town in South Italy are intimidated by members of the Camorra , where he sets out to free them from that threat . Talks over a third entry to the franchise began following the second film s release on August 2 , 2018 . Following a long delay due to the COVID 19 pandemic , the project was officially announced in January 2022 . Filming began on October 10 , 2022 in Italy on the Amalfi Coast and continued in the region until November 20 , after which it moved to Naples in early December , before wrapping production in
The NHL Winter Classic French La Classique hivernale de la LNH is an annual outdoor ice hockey game played during the National Hockey League s NHL regular season on or around New Year s Day . It is generally held in a football or baseball stadium in the United States in an area with a resident NHL team , though for most of the game s existence , they are usually played in a baseball stadium to avoid scheduling and logistical conflicts with football stadiums during the National Football League regular season . The Winter Classic is distinct from the league s two other series of outdoor games , the NHL Heritage Classic and the NHL Stadium Series . The first Winter Classic was held in 2008 at Ralph Wilson Stadium now Highmark Stadium in Orchard Park , New York , between the Buffalo Sabres and Pittsburgh Penguins . Fifteen Winter Classics have been held as of January 2024 . The most recent game was played during the 2023 24 NHL season at T Mobile Park , with the Seattle Kraken defeating the Vegas Golden Knights 3 0 . After the success of the Cold War at Michigan State University
Cary Grant born Archibald Alec Leach ; January 18 , 1904 November 29 , 1986 was an English American actor . He was known for his Mid Atlantic accent , debonair demeanor , lighthearted approach to acting , and sense of comic timing . He was one of classic Hollywood s definitive leading men . He was nominated twice for the Academy Award , received an Academy Honorary Award in 1970 , and received the Kennedy Center Honor in 1981 . He was named the second greatest male star of the Golden Age of Hollywood by the American Film Institute in 1999 . Grant was born into an impoverished family in Bristol , where he had an unhappy childhood marked by the absence of his mother and his father s alcoholism . He became attracted to theatre at a young age when he visited the Bristol Hippodrome . At 16 , he went as a stage performer with the Pender Troupe for a tour of the US . After a series of successful performances in New York City , he decided to stay there . He established a name for himself in vaudeville in the 1920s and toured the United
John William Harbaugh HAR baw ; born September 23 , 1962 is an American football coach who is the head coach for the Baltimore Ravens of the National Football League NFL . Previously , he coached the defensive backs for the Philadelphia Eagles and served as the Eagles special teams coach for nine years . Harbaugh and his younger brother , former San Francisco 49ers and current Los Angeles Chargers head coach Jim Harbaugh , are the first pair of brothers in NFL history to serve as head coaches . Jack Harbaugh , Jim and John s father , served 45 years as a college defensive coach , an assistant coach , and a running backs coach . John and the Ravens beat his brother , Jim , and the 49ers at Super Bowl XLVII in New Orleans on February 3 , 2013 , by a score of 34 31 . Harbaugh has led the Ravens to 172 wins including playoffs since his tenure began in 2008 , the third most wins in the NFL over that span , and has surpassed Brian Billick for the most wins by a head coach in Baltimore Ravens franchise history . In his
The Chinese zodiac is a traditional classification scheme based on the Chinese calendar that assigns an animal and its reputed attributes to each year in a repeating twelve year cycle . In traditional Chinese culture , the Chinese zodiac is very important and exists as a reflection of Chinese philosophy and culture . Chinese folkways held that one s personality is related to the attributes of their zodiac animal . Originating from China , the zodiac and its variations remain popular in many East Asian and Southeast Asian countries , such as Japan , South Korea , Vietnam , Singapore , Nepal , Bhutan , Cambodia , and Thailand . Identifying this scheme using the generic term zodiac reflects several superficial similarities to the Western zodiac both have time cycles divided into twelve parts , each label at least the majority of those parts with names of animals , and each is widely associated with a culture of ascribing a person s personality or events in their life to the supposed influence of the person s particular relationship to the cycle . The 12 Chinese zodiac animals in a cycle are not only used to represent years in China ,
Maestro is a 2023 American biographical romantic drama film that centers on the relationship between American composer Leonard Bernstein and his wife Felicia Montealegre . It was directed by Bradley Cooper , from a screenplay he wrote with Josh Singer . It was produced by Cooper , Martin Scorsese , Steven Spielberg , Kristie Macosko Krieger , Fred Berner and Amy Durning . The film stars Carey Mulligan as Montealegre alongside Cooper as Bernstein ; Matt Bomer , Maya Hawke , and Sarah Silverman appear in supporting roles . Maestro premiered at the 80th Venice International Film Festival on September 2 , 2023 , where it was nominated for the Golden Lion . The film received a limited theatrical release on November 22 , 2023 , before being released on Netflix on December 20 . It received positive reviews from critics and was named one of the top 10 films of 2023 by the National Board of Review and the American Film Institute . The film received seven Academy Award nominations , including Best Picture , Best Actor Cooper , and Best Actress Mulligan , as well as nominations for seven BAFTA Awards , four Golden Globe Awards , and
The koala Phascolarctos cinereus , sometimes called the koala bear , is an arboreal herbivorous marsupial native to Australia . It is the only extant representative of the family Phascolarctidae and its closest living relatives are the wombats . The koala is found in coastal areas of the mainland s eastern and southern regions , inhabiting Queensland , New South Wales , Victoria , and South Australia . It is easily recognisable by its stout , tailless body and large head with round , fluffy ears and large , dark nose . The koala has a body length of 60 85 cm 24 33 in and weighs 4 15 kg 9 33 lb . Fur colour ranges from silver grey to chocolate brown . Koalas from the northern populations are typically smaller and lighter in colour than their counterparts further south . These populations possibly are separate subspecies , but this is disputed . Koalas typically inhabit open Eucalyptus woodland , as the leaves of these trees make up most of their diet . This eucalypt diet has low nutritional and caloric content and contains toxic compounds that deter most other mammals from feeding on it . Koalas are largely
Donald John Trump born June 14 , 1946 is an American politician , media personality , and businessman who served as the 45th president of the United States from 2017 to 2021 . Trump received a Bachelor of Science in economics from the University of Pennsylvania in 1968 , and his father named him president of his real estate business in 1971 . Trump renamed it the Trump Organization and reoriented the company toward building and renovating skyscrapers , hotels , casinos , and golf courses . After a series of business failures in the late twentieth century , he successfully launched side ventures that required little capital , mostly by licensing the Trump name . From 2004 to 2015 , he co produced and hosted the reality television series The Apprentice . He and his businesses have been plaintiff or defendant in more than 4 , 000 state and federal legal actions , including six business bankruptcies . Trump won the 2016 presidential election as the Republican Party nominee against Democratic Party nominee Hillary Clinton while losing the popular vote . During the campaign , his political positions were described as populist , protectionist , isolationist , and nationalist
Mohamed Salah Hamed Mahrous Ghaly Arabic محمد صلاح حامد محروس غالي , Egyptian Arabic pronunciation mæˈħam . mæd sˤɑˈlɑːħ ˈɣæːli ; born 15 June 1992 , known as Mohamed Salah or Mo Salah , is an Egyptian professional footballer who plays as a right winger or forward for Premier League club Liverpool and captains the Egypt national team . Regarded as one of the best players of his generation and among the greatest African players of all time , he is known for his clinical finishing , dribbling and speed . Salah started his senior career in 2010 playing for Al Mokawloon Al Arab , departing in 2012 to join Basel , where he won two Swiss Super League titles . In 2014 , Salah joined Chelsea for a reported fee of 11 million , but limited gametime led to successive loans to Fiorentina and Roma , who later signed him permanently for 15 million . In the 2016 17 season , Salah was a key figure in Roma s unsuccessful title bid , reaching double figures in both goals and assists . In 2017 , Salah signed for Liverpool for a then club record transfer of 36 . 9
Sir Elton Hercules John born Reginald Kenneth Dwight ; 25 March 1947 is a British singer , pianist and composer . Acclaimed by critics and musicians , particularly for his work during the 1970s and for his lasting impact on the music industry , his music and showmanship have had a significant impact on popular music . His songwriting partnership with lyricist Bernie Taupin is one of the most successful in history . John was raised in Pinner and learned to play piano at an early age , winning a scholarship to the Royal Academy of Music , where he studied for five years . He formed the blues band Bluesology in 1962 , but left in 1967 to embark on a solo career and met Taupin the same year . For two years , they wrote songs for other artists , and John worked as a session musician . In 1969 , John released his debut album Empty Sky , and a year later formed the Elton John Band , also releasing his first hit single , Your Song . John s critical success was at its peak in the 1970s , when he released a string of chart
The Rose Parade , also known as the Tournament of Roses Parade or simply the Tournament of Roses , is an annual parade held mostly along Colorado Boulevard in Pasadena , California , United States , on New Year s Day or on Monday , January 2 if New Year s Day falls on a Sunday . Produced by the non profit Pasadena Tournament of Roses Association , the parade usually starts at 8 00 a . m . Pacific Time UTC 8 , and includes flower covered floats , marching bands , and equestrian units . The parade is followed in the afternoon by the Rose Bowl , one of the major bowl games in college football . It has been uninterrupted except during World War II in 1942 , 1943 , and 1945 , and in 2021 due to the COVID 19 pandemic . First held on January 1 , 1890 , the Rose Parade is watched by hundreds of thousands of spectators . The Rose Bowl college football game was added in 1902 to help fund the cost of staging the parade . Since 2011 , Honda has been a presenting sponsor of the Rose Parade .
Kaatera is a 2023 Indian Kannada language action drama film directed by Tharun Sudhir and produced by Rockline Venkatesh . The film stars Darshan and Aradhana Ram , in her debut , in the lead roles along with Jagapathi Babu , Kumar Govind , Vinod Kumar Alwa , Danish Akhtar Saifi and Shruti in supporting roles . The music is composed by V . Harikrishna while the cinematography and editing are handled by Sudhakar . S . Raj and K . M . Prakash . The film s story is inspired by a real life incident set in a 1970s village in Karnataka . The principal photography of the film began on 5 August 2022 and the shooting took place in various locations of Bengaluru and Hyderabad . Kaatera was released on 29 December 2023 to positive reviews from critics and became the highest grossing Kannada film of 2023 and seventh highest grossing Kannada film at the time of release . Premise Kaatera , a blacksmith in Bheemanahalli , has to tackle multiple challenges to help the farmers of his village implement Land Reforms Act in order for the farmers to escape from the feudal landlords Devaraya and Kaalegowda .
Robin McLaurin Williams July 21 , 1951 August 11 , 2014 was an American actor and comedian . Known for his improvisational skills and the wide variety of characters he created on the spur of the moment and portrayed on film , in dramas and comedies alike , he is regarded as one of the greatest comedians of all time . He received numerous accolades including an Academy Award , two Primetime Emmy Awards , six Golden Globe Awards , five Grammy Awards , and two Screen Actors Guild Awards . He was awarded the Cecil B . DeMille Award in 2005 . Williams began performing stand up comedy in San Francisco and Los Angeles during the mid 1970s , and released several comedy albums including Reality . . . What a Concept in 1980 . He rose to fame playing the alien Mork in the ABC sitcom Mork Mindy 1978 1982 . He received his first leading film role in Popeye 1980 . Williams went on to win the Academy Award for Best Supporting Actor for Good Will Hunting 1997 . His other Oscar nominated roles were for Good Morning , Vietnam 1987 , Dead Poets Society 1989 ,
Ishikawa Prefecture 石川県 , Ishikawa ken is a prefecture of Japan located in the Chūbu region of Honshu island . Ishikawa Prefecture has a population of 1 , 133 , 294 1 October 2020 and has a geographic area of 4 , 186 km2 1 , 616 sq mi . Ishikawa Prefecture borders Toyama Prefecture to the east , Gifu Prefecture to the southeast , and Fukui Prefecture to the south . Kanazawa is the capital and largest city of Ishikawa Prefecture , with other major cities including Hakusan , Komatsu , and Kaga . Ishikawa is located on the Sea of Japan coast and features the most of the Noto Peninsula which forms Toyama Bay , one of the largest bays in Japan . Ishikawa Prefecture is part of the historic Hokuriku region and formerly an important populated center that contained some of the wealthiest han domains of the Japanese feudal era . Ishikawa Prefecture is home to Kanazawa Castle , Kenroku en one of the Three Great Gardens of Japan , Nyotaimori body sushi , and Kutani ware . History Ishikawa was formed in 1872 from the merger of Kaga Province and the smaller Noto Province . Geography
Travis Michael Kelce KEL see ; born October 5 , 1989 is an American football tight end for the Kansas City Chiefs of the National Football League NFL . He was selected by the Chiefs in the third round of the 2013 NFL draft and later won Super Bowls LIV , LVII , and LVIII with the team . He played college football for the Cincinnati Bearcats . Considered one of the greatest tight ends of all time , Kelce is a nine time Pro Bowler and a seven time All Pro , with 4 first team and 3 second team selections . He holds the NFL records for most consecutive and most overall seasons with 1 , 000 receiving yards by a tight end seven . He holds the record for most receiving yards by a tight end in a single season with 1 , 416 in 2020 , despite playing in only 15 games . During the 2022 season , Kelce became the fifth NFL tight end to reach 10 , 000 career receiving yards and reached the milestone faster than any tight end in NFL history . Kelce was named to the NFL 2010s All Decade Team
Rosamund Mary Ellen Pike born 1979 is a British actress . Pike studied at Wadham College , Oxford and began her acting career by appearing in stage productions including Romeo and Juliet at the National Youth Theatre . She had her breakthrough for her film debut as Bond girl Miranda Frost in Die Another Day 2002 , and had supporting roles in the period dramas The Libertine 2004 , Pride Prejudice 2005 , An Education 2009 and Made in Dagenham 2010 . In the next decade , Pike had mainstream film appearances in Johnny English Reborn 2011 , The Big Year 2011 , Wrath of the Titans 2012 , Jack Reacher 2012 and The World s End 2013 . Her starring role in the psychological thriller Gone Girl 2014 earned her nominations for the BAFTA , Golden Globe and Academy Award for Best Actress . Pike then portrayed Ruth Williams Khama in the biopic A United Kingdom 2016 and Marie Colvin in the war film A Private War 2018 . Pike won a Primetime Emmy Award for her role in the comedy miniseries State of the Union 2019 and a Golden Globe for her leading performance in the black comedy
The dragon , also known as loong , simplified Chinese 龙 ; traditional Chinese 龍 ; pinyin lóng ; Jyutping lung4 ; Cantonese Yale lùhng is the fifth of the 12 year cycle of animals that appear in the Chinese zodiac related to the Chinese calendar . The Year of the Dragon is associated with the Earthly Branch symbol 辰 pinyin chén . It has been proposed that the Earthly Branch character may have been associated with scorpions ; it may have symbolized the star Antares . In the Buddhist calendar used in Thailand , Cambodia , Laos , Myanmar , and Sri Lanka , the dragon is replaced by the nāga . In the Gurung zodiac , the dragon is replaced by the eagle . In the Old Turkic calendar it is replaced by a fish or crocodile . Early Persian translations of the medieval period change the dragon to a sea serpent , although in current times it is generally referred to as whale . During China s Cultural Revolution , there was an attempt to replace the dragon with the giant panda ; however , the movement was short lived . Years and the five elements People
The Holdovers is a 2023 American comedy drama film directed by Alexander Payne and written by David Hemingson . Set in the winter of 1970 71 , the film stars Paul Giamatti as a strict classics teacher at a New England boarding school who is forced to chaperone a handful of students with nowhere to go on the Christmas break . Da Vine Joy Randolph portrays the school cafeteria manager , and Dominic Sessa portrays one of the students who stays on campus . The Holdovers premiered at the 50th Telluride Film Festival on August 31 , 2023 , and was released in the United States by Focus Features on October 27 , 2023 . It received highly positive reviews and has grossed 43 million worldwide . The film was named one of the top 10 films of 2023 by the National Board of Review and the American Film Institute , and has received many other accolades , including two wins at the Golden Globe Awards and the British Academy Film Awards ; Randolph won the Best Supporting Actress award at both ceremonies . The Holdovers also received five nominations at the 96th Academy Awards , including Best Picture and
Dua Lipa DOO ə LEE pə , Albanian ˈdua ˈlipa ; born 22 August 1995 is an English and Albanian singer and songwriter . Her voice and disco influenced production have received critical acclaim and media coverage . She has won numerous accolades throughout her career including seven Brit Awards and three Grammy Awards . Lipa worked as a model before signing a recording contract with Warner Bros . in 2014 . She rose to prominence with her eponymous debut album in 2017 , which peaked at number three on the UK Albums Chart and spawned the successful singles Be the One , IDGAF , and the UK number one single New Rules . Lipa was honoured with the Brit Awards for British Female Solo Artist and British Breakthrough Act . Her second chart topping single , One Kiss with Calvin Harris , was the best selling song of 2018 and won the Brit Award for Song of the Year . In 2019 , Lipa won the Grammy Award for Best New Artist and for Best Dance Recording for Electricity , her collaborative single with Silk City . Lipa s second album , Future Nostalgia 2020 , became her first
Audra Ann McDonald born July 3 , 1970 is an American actress and singer . Primarily known for her work on the Broadway stage , she has won six Tony Awards , more performance wins than any other actor , and is the only person to win in all four acting categories . In addition to her six Tony Awards she has received numerous accolades including two Grammy Awards , and an Emmy Award . She was honored with the National Medal of Arts in 2016 from President Barack Obama , and was inducted into the American Theater Hall of Fame in 2017 . She has performed in musicals , operas , and dramas . She has received six Tony Awards for her roles in Carousel 1994 , Master Class 1996 , Ragtime 1998 , A Raisin in the Sun 2004 , Porgy and Bess 2012 , and Lady Day at Emerson s Bar and Grill 2014 . Her other Tony nominated roles were in Marie Christine 2000 , 110 in the Shade 2007 , Frankie and Johnny in the Clair de Lune 2020 , and Ohio State Murders 2023 . On television , she portrayed Dr . Naomi Bennett
Robert Cross born 21 September 1990 is an English professional darts player who plays in Professional Darts Corporation PDC events , where he is currently ranked No . 6 in the world . Nicknamed Voltage , he became the 2018 PDC World Darts Champion following his victory over Phil Taylor . Cross won the World Championship on his debut , having turned professional just 11 months prior to the event . BDO career 2015 In October 2015 , Cross attempted to qualify for the 2016 BDO World Darts Championship , where he was knocked out in the last 64 by Tony Martin . He also competed in the 2015 World Masters , losing to Darius Labanauskas in the last 48 . PDC career 2016 Cross competed in the 2016 UK Open as an amateur Rileys qualifier ; making it to the last 32 before falling to world number one Michael van Gerwen , who achieved a nine dart finish in the process . Following this , he competed in the PDC Challenge Tour , winning three of the 16 events and ultimately topping the Order of Merit , consequently earning a Tour Card for the 2017 PDC Pro Tour .
Silent Night is a 2023 American action thriller film directed by John Woo , and starring Joel Kinnaman , Scott Kid Cudi Mescudi , Harold Torres , and Catalina Sandino Moreno . The film , which features minimal spoken dialogue , follows an aggrieved father avenging the death of his son , who was killed by local gang members in a drive by shooting on Christmas Eve . Silent Night was Woo s first American film since the Paycheck in 2003 . Filming took place in Mexico City from April to May 2022 . It was released by Lionsgate in the United States on December 1 , 2023 and generally received mixed reviews from critics . Plot Brian Godlock is an electrician living a happy life in the fictional town of Las Palomas , Texas with his wife Saya and young son Taylor Michael . On Christmas Eve in 2021 , Brian and Taylor are using a new bicycle on their front lawn . They are caught in the crossfire of a drive by shooting in the middle of a gang war and Taylor is killed . Brian immediately tries to catch and kill the gangsters only for Playa ,
Indiana Jones and the Dial of Destiny is a 2023 American action adventure film directed by James Mangold , who co wrote it with David Koepp and the writing team of Jez and John Henry Butterworth . It is the fifth and final installment in the Indiana Jones film series and the sequel to Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull 2008 . It stars Harrison Ford , John Rhys Davies , and Karen Allen reprising their roles as Indiana Jones , Sallah , and Marion Ravenwood , respectively , while new cast members include Phoebe Waller Bridge , Antonio Banderas , Toby Jones , Boyd Holbrook , Ethann Isidore , and Mads Mikkelsen . Set in 1969 , the film follows Indy and his estranged goddaughter , Helena , who are trying to locate a powerful artifact before Jürgen Voller , a Nazi turned NASA scientist , who plans to use it to alter the outcome of World War II . Dial of Destiny is the only film in the series that is neither directed by Steven Spielberg nor conceived by George Lucas , with them both serving as executive producers instead . It is also the
Parking is a 2023 Indian Tamil language drama film written and directed by Ramkumar Balakrishnan in his directorial debut . The film is produced by Sudhan Sundaram and K . S . Sinish under Passion Studios and Soldiers Factory and stars Harish Kalyan , M . S . Bhaskar and Indhuja Ravichandran in the lead roles . The film follows Eshwar , a young IT employee , and his newly wed pregnant wife Aadhika s conflicts about parking after recently moving to a new house . Parking was theatrically released on 1 December 2023 to positive reviews from critics and became an commercial success . Plot Eshwar , an IT professional , and his pregnant wife , Aathika , rent the first floor of a house . Ilamparuthi , the Executive Officer EO of Kundrathur Town Panchayat , lives in the ground floor with his wife , Selvi , and daughter , Aparna . Ilamparuthi is an old fashioned and stingy man , out of touch with modern society and neglecting the desires of his wife and daughter , in contrast to Eshwar , who does everything for Aathika . Despite these differences , the two families initially get along
The Professional Women s Hockey League PWHL ; French Ligue professionnelle de hockey féminin , LPHF is a professional women s ice hockey league in North America , wholly owned and operated by the Mark Walter Group . It consists of six franchises , three each from Canada and the United States , who play a regular season of matches to earn one of four places in a postseason tournament that determines the champion . Differences between the PWHL and other professional hockey leagues , include a 3 2 1 0 points system , terminations of penalties following a short handed goal , best of five shootouts , and greater restrictions on body checking . The league s matches are broadcast nationally in Canada by the CBC and TSN , their French language affiliates Radio Canada and RDS , and Sportsnet . In the United States , it is broadcast in syndication , while worldwide it is streamed on YouTube . The collapse of the Canadian Women s Hockey League in 2019 led to the establishment of the Professional Women s Hockey Players Association PWHPA , a non profit organization that advocated for greater professionalism in women s ice hockey
Janelle Monáe Robinson jə NEL moh NAY ; born December 1 , 1985 is an American singer , songwriter , rapper and actress . She has received ten Grammy Award nominations , and is the recipient of a Screen Actors Guild Award and a Children s and Family Emmy Award . Monáe has also been honored with the ASCAP Vanguard Award , as well as the Rising Star Award 2015 and the Trailblazer of the Year Award 2018 from Billboard Women in Music . Monáe began her musical career in 2003 with the release of her demo album , The Audition . She signed with Puff Daddy s Bad Boy Records to release her debut extended play EP , Metropolis Suite I The Chase 2007 . It received critical acclaim and narrowly entered the Billboard 200 ; she followed up with her debut studio album and the EP s sequel , The ArchAndroid 2010 , a concept album and her first release through Atlantic Records . The following year , she guest performed on fun . s 2011 single We Are Young , which received diamond certification by the Recording Industry Association of America RIAA and peaked the Billboard Hot
Julia Fiona Roberts born October 28 , 1967 is an American actress . Known for her leading roles in films encompassing a variety of genres , she has received multiple accolades , including an Academy Award , a British Academy Film Award , and three Golden Globe Awards . The films in which she has starred have collectively grossed over 3 . 9 billion globally , making her one of Hollywood s most bankable stars . After an early breakthrough with appearances in Mystic Pizza 1988 and Steel Magnolias 1989 , Roberts established herself as a leading actress when she headlined the top grossing romantic comedy Pretty Woman 1990 . She starred in numerous commercially successful films throughout the 1990s , including the romantic comedies My Best Friend s Wedding 1997 , Notting Hill 1999 and Runaway Bride 1999 . She won the Academy Award for Best Actress for playing the title role in the biographical drama Erin Brockovich 2000 . Roberts achieved further film success in the following decades with Ocean s Eleven 2001 , Ocean s Twelve 2004 , Charlie Wilson s War 2007 , Valentine s Day 2010 , Eat Pray Love 2010 , August Osage County
Bailey Lynn Zimmerman born January 27 , 2000 is an American singer . In 2022 , he charted the singles Fall in Love and Rock and a Hard Place , which both reached number one on the Billboard Country Airplay chart . His debut album Religiously . The Album . was released on May 12 , 2023 . Early life Zimmerman was born in Louisville , Illinois . Prior to making music , he worked in the meat packing industry and for a union gas pipeline . He graduated from North Clay High School on May 12 , 2018 . Career Early career 2020 2021 In December 2020 , Zimmerman began posting original music to his TikTok account . On February 3 , 2021 , he released his debut single Never Comin Home , which later entered the top 20 on Spotify s Viral Chart in the United States . The co manager at 10th Street Entertainment Scott Frazier came across Zimmerman on TikTok and subsequently introduced him to Core Entertainment principals Kevin Zaruk and Simon Tikhman . He later signed to Core Entertainment in August 2021 . The same month , he performed his first show at Rock The
Thomas Rhett Akins Jr . born March 30 , 1990 is an American country singer songwriter . He is the oldest son of singer Rhett Akins . Rhett has released six studio albums for Big Machine Records Valory Music imprint It Goes Like This 2013 , Tangled Up 2015 , Life Changes 2017 , Center Point Road 2019 , Country Again Side A 2021 and Where We Started 2022 . He has received four Grammy Award nominations with two albums being nominated for Best Country Album in 2017 and 2019 . His six albums have produced 21 singles on the Billboard Hot Country and Country Airplay charts , with 17 reaching the No . 1 position on the latter It Goes Like This , Get Me Some of That , Make Me Wanna , Crash and Burn , Die a Happy Man , T Shirt , Star of the Show , Craving You , Unforgettable , Marry Me , Life Changes , Sixteen , Remember You Young , Look What God Gave Her , Beer Can t Fix , What s Your Country Song , and Country Again . In addition to much of his own material , Rhett has
Thomas Cruise Mapother IV born July 3 , 1962 is an American actor and producer . Regarded as a Hollywood icon , he has received various accolades , including an Honorary Palme d Or and three Golden Globe Awards , in addition to nominations for four Academy Awards . His films have grossed over 4 billion in North America and over 11 . 5 billion worldwide , making him one of the highest grossing box office stars of all time . He is consistently one of the world s highest paid actors . Cruise began acting in the early 1980s and made his breakthrough with leading roles in the comedy film Risky Business 1983 and the action film Top Gun 1986 . Critical acclaim came with his roles in the dramas The Color of Money 1986 , Rain Man 1988 , and Born on the Fourth of July 1989 . For his portrayal of Ron Kovic in the latter , he won a Golden Globe Award and received a nomination for the Academy Award for Best Actor . As a leading Hollywood star in the 1990s , he starred in commercially successful films , including the drama A Few Good
The Tourist is a drama thriller television series . It stars Jamie Dornan as the victim of a car crash who wakes up in a hospital in Australia with amnesia . The series premiered on 1 January 2022 on BBC One in the UK , the next day on Stan in Australia , and on 3 March on HBO Max in the US . It is distributed internationally by All3Media . In March 2022 , the series was renewed for a second series , with filming having started in April 2023 . Set in Ireland , the second series premiered on 1 January 2024 on BBC One in the UK and on Stan in Australia . In the US , the series moved to Netflix after being dropped by Max and premiered on 29 February 2024 . Plot Series 1 An Irishman wakes up with amnesia in an Australian hospital . Seeking answers , he encounters a local woman who remembers him and volunteers to help him rediscover his identity . What few clues he can find hint that he has a dark past from which he must escape before it catches up with him . Cast Jamie Dornan as
The Creator is a 2023 American science fiction action film directed and co produced by Gareth Edwards , who wrote the story and co wrote the screenplay with Chris Weitz . It stars John David Washington , Gemma Chan , Ken Watanabe , Sturgill Simpson , and Allison Janney . Set in 2070 , 15 years after artificial intelligence AI set off a nuclear detonation in Los Angeles , which started a war of humans against AI , a former special forces agent is recruited to hunt down and kill the Creator , who has developed a mysterious weapon with the power to end the war . Development began in November 2019 when Edwards signed on to direct and write the project for New Regency and was officially announced in February 2020 . Washington was hired in May 2021 , and the rest of the cast joined over the next year . Filming began in January 2022 in Thailand with an 80 million production budget , and wrapped that May . The Creator was released in North America on September 29 , 2023 by 20th Century Studios . The film grossed 104 million on a budget of 80 million ,
Joseph Robinette Biden Jr . , BY dən ; born November 20 , 1942 is an American politician who is the 46th and current president of the United States . A member of the Democratic Party , he previously served as the 47th vice president from 2009 to 2017 under President Barack Obama and represented Delaware in the United States Senate from 1973 to 2009 . Born in Scranton , Pennsylvania , Biden moved with his family to Delaware in 1953 . He graduated from the University of Delaware before earning his law degree from Syracuse University . He was elected to the New Castle County Council in 1970 and to the U . S . Senate in 1972 . As a senator , Biden drafted and led the effort to pass the Violent Crime Control and Law Enforcement Act and the Violence Against Women Act . He also oversaw six U . S . Supreme Court confirmation hearings , including the contentious hearings for Robert Bork and Clarence Thomas . Biden ran unsuccessfully for the Democratic presidential nomination in 1988 and 2008 . In 2008 , Obama chose Biden as his running mate , and he was a close
May December is a 2023 American drama film directed by Todd Haynes from a screenplay by Samy Burch , based on a story by Burch and Alex Mechanik . Loosely inspired by the Mary Kay Letourneau scandal , it stars Natalie Portman as an actress who travels to meet and study the life of the controversial woman Julianne Moore she is set to play in a film a woman infamous for the 23 year long relationship with her husband Charles Melton which began when he was 13 years old . The film was announced in June 2021 , with Portman and Moore joining the cast . Filming took place in mid 2022 in Savannah , Georgia . It premiered at the 76th Cannes Film Festival on May 20 , 2023 , where Netflix acquired the North American distribution rights . May December was released in select theaters in the United States on November 17 , 2023 , before streaming on Netflix on December 1 , 2023 . It received critical acclaim and various accolades , including four nominations at the 81st Golden Globe Awards and a Best Original Screenplay nomination at the 96th Academy Awards , and was chosen by
Lene Grawford Nystrøm born 2 October 1973 is a Norwegian musician , singer songwriter and actress who is the female lead vocalist of the Danish Norwegian Eurodance group Aqua . Life and career 1973 1994 Early life Nystrøm was born in Tønsberg , Norway . When she was a teenager , she became interested in performing . She began modeling and also worked as a bartender . From 1990 to 1993 , she appeared on the Norwegian game show Casino , which aired on TVNorge . 1994 2001 Aqua and Aquarium In 1994 , Nystrøm was working as a singer on the Norwegian cruise ship MS Peter Wessel and was spotted by musician René Dif . He recruited her as lead singer for the music group Joyspeed , later renamed Aqua . The group consisted of vocalists Nystrøm , Dif along with Søren Rasted and Claus Norreen . In 2001 , the band split . 2002 2006 Solo career and Play With Me After the breakup of Aqua , Nystrøm continued as a soloist . In 2003 , she released her first album Play with Me . It marked a change in her musical style , from the bubblegum sound
Michael van Gerwen Dutch ˈmɑikəl vɑn ˈɣɛrʋə n ; born 25 April 1989 is a Dutch professional darts player . He is currently ranked No . 2 in the world , having been No . 1 from 2014 to 2021 . He is also a three time PDC World Champion , having won the title in 2014 , 2017 and 2019 . Van Gerwen is regarded as one of the greatest players of all time . Van Gerwen began playing darts at the age of 13 . He won the 2006 World Masters and threw a televised nine dart finish at the 2007 Masters of Darts , becoming the youngest player to do both , aged 17 . However , after this initial burst onto the darting scene , van Gerwen struggled for consistent form until his breakthrough year in 2012 . Improving from world number 38 at the start of 2012 to number four at the beginning of 2013 , he won his first major PDC title at the World Grand Prix and reached the final at the 2013 World Championship . In 2014 , at the age of 24 , van Gerwen became the youngest winner of the
Reneé Mary Jane Rapp born Reneé Jane Rapp ; January 10 , 2000 is an American singer and actress . She gained recognition for starring as Regina George in the Broadway musical Mean Girls 2019 2020 . She reprised the role in the 2024 film Mean Girls and also contributed to its soundtrack . Rapp has also starred in the Max comedy series The Sex Lives of College Girls 2021 present . Rapp released her debut EP Everything to Everyone in 2022 , which was followed by her full length studio album Snow Angel in 2023 . Early life and education Rapp was born on January 10 , 2000 . She attended Hopewell High School in Huntersville , North Carolina , a suburb of Charlotte , for two years , performing in the theater program and playing on the varsity women s golf team before transferring to Northwest School of the Arts . Corey Mitchell , Rapp s theater teacher , said Rapp has a special distinction . . . There is a difference when that vocal ability is coupled with sincere emotions that can move an audience and that literally can excite an audience . In 2018 , Rapp
Lionel Andrés Leo Messi Spanish pronunciation ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi ; born 24 June 1987 is an Argentine professional footballer who plays as a forward for and captains both Major League Soccer club Inter Miami and the Argentina national team . Widely regarded as one of the greatest players of all time , Messi has won a record eight Ballon d Or awards , a record six European Golden Shoes , and was named the world s best player for a record eight times by FIFA . Until leaving the club in 2021 , he had spent his entire professional career with Barcelona , where he won a club record 34 trophies , including ten La Liga titles , seven Copa del Rey titles , and the UEFA Champions League four times . With his country , he won the 2021 Copa América and the 2022 FIFA World Cup . A prolific goalscorer and creative playmaker , Messi holds the records for most goals in La Liga 474 , most hat tricks in La Liga 36 and the UEFA Champions League eight , and most assists in La Liga 192 and the Copa América 17 . He also has the most
Gloria Laura Vanderbilt February 20 , 1924 June 17 , 2019 was an American artist , author , actress , fashion designer , heiress , and socialite . During the 1930s , she was the subject of a high profile child custody trial in which her mother , Gloria Morgan Vanderbilt , and her paternal aunt , Gertrude Vanderbilt Whitney , each sought custody of her and control over her trust fund . Called the trial of the century by the press , the court proceedings were the subject of wide and sensational press coverage due to the wealth and prominence of the involved parties , and the scandalous evidence presented to support Whitney s claim that Gloria Morgan Vanderbilt was an unfit parent . In the 1970s , Vanderbilt launched a line of fashions , perfumes , and household goods bearing her name . She was particularly noted as an early developer of designer blue jeans . Early life Vanderbilt was born on February 20 , 1924 , in Manhattan , New York City , the only child of railroad heir Reginald Claypoole Vanderbilt of the Vanderbilt family and his second wife , Gloria Morgan Vanderbilt . When Vanderbilt
Parker Yancey McCollum born June 15 , 1992 is an American Americana and country singer songwriter based in Texas . The owner of PYM Music , he released his first single and EP in 2013 ; his debut album The Limestone Kid was released on February 24 , 2015 . The Austin Chronicle gave the release 3 . 5 5 stars , writing that it s too early to declare The Limestone Kid debut of the year , but it s already one to beat , and comparing McCollum s music to Charlie Robison s . McCollum and his backing band announced a 2015 tour of Texas in support of the album , performing at events such as RedGorilla Music Fest . McCollum released the EP Probably Wrong Session One on July 7 , 2017 , and followed it with Probably Wrong Session Two on September 8 , 2017 . The full Probably Wrong album was released on November 10 , 2017 . His major label debut album Gold Chain Cowboy was released July 30 , 2021 . Early life Parker McCollum was born in 1992 and raised in Conroe , Texas near Houston . Early in his life he
Kane Allen Brown born October 21 , 1993 is an American country singer . First garnering a mass following on social media , he released his debut extended play EP Closer in June 2015 , and followed it up with the single , Used to Love You Sober in October of that year . After Brown signed with RCA Nashville in early 2016 , the song was included on his second EP and major label debut , Chapter 1 in March 2016 . He released his eponymous debut studio album later that year in December . The album spawned the single What Ifs featuring Lauren Alaina , and in October 2017 , Brown became the first artist to have simultaneous number ones on all five main Billboard country charts . Brown released his second album , Experiment , in November 2018 , which became his first number one album on the Billboard 200 . Early life Brown was raised in rural northwest Georgia and in the Chattanooga , Tennessee , area . He is multiracial , with a white mother , Tabatha Brown , and an African American father who is also part Cherokee . In 2018 , he told
The following is a list of notable deaths in December 2023 . Entries for each day are listed alphabetically by surname . A typical entry lists information in the following sequence Name , age , country of citizenship at birth , subsequent country of citizenship if applicable , reason for notability , cause of death if known , and reference . December 2023 1 Ezan Akélé , 85 , Ivorian politician . Tony Allen , 78 , English comedian and writer , co founder of Alternative Cabaret . Shlomo Avineri , 90 , Israeli political scientist . Burny Bos , 79 , Dutch film producer Miss Minoes , Mijn Franse tante Gazeuse , screenwriter and children s author , mesothelioma . Gérard Bramoullé , 78 , French economist and politician . Shaun Davis , 57 , British bodybuilder , Mr . Universe winner 1996 . death announced on this date Leena de Silva , 87 , Sri Lankan actress Ganga Addara , Kaliyugaya , Awaragira . Bruce Dickson , 92 , Canadian ice hockey player , Olympic champion 1952 . Carissa Etienne , 71 , Dominican physician , director of PAHO 2018 2023 . Kiki Fatmala , 56 , Indonesian
Wish is a 2023 American animated musical fantasy film produced by Walt Disney Animation Studios and distributed by Walt Disney Studios Motion Pictures . It was directed by Chris Buck and Fawn Veerasunthorn in her feature directorial debut from a screenplay by Jennifer Lee and Allison Moore , based on a story conceived by Lee , Buck , Veerasunthorn , and Moore , and produced by Peter Del Vecho and Juan Pablo Reyes Lancaster Jones , with Lee and Don Hall serving as executive producers . The art style combines computer animation with the look of traditional animation . The film stars the voices of Ariana DeBose , Chris Pine , Alan Tudyk , Angelique Cabral , Victor Garber , Natasha Rothwell , Jennifer Kumiyama , Harvey Guillén , Evan Peters , Ramy Youssef , and Jon Rudnitsky . The story focuses on a 17 year old girl named Asha DeBose in the Kingdom of Rosas , who makes a passionate plea to the stars in a moment of need , leading her to meet a living , magic star which has fallen from the sky , and together they face up to the kingdom s evil ruler , Magnifico
Jordin Sparks born December 22 , 1989 is an American singer and actress . She rose to fame in 2007 after winning the sixth season of American Idol at age 17 , becoming the youngest winner in the series history . Her self titled debut studio album 2007 was met with critical and commercial success ; it peaked at number ten on the Billboard 200 , received platinum by the Recording Industry Association of America RIAA and sold over two million copies worldwide . The album was supported by the Billboard Hot 100 top ten singles Tattoo and No Air with Chris Brown the latter received a Grammy Award nomination for Best Pop Collaboration with Vocals and remains the third highest selling song by an American Idol contestant with three million digital copies sold in the United States . Sparks s second studio album , Battlefield 2009 saw further success and debuted at number seven on the Billboard 200 . Its lead single of the same name reached number ten on the Billboard Hot 100 and made Sparks the only American Idol contestant to have their first five singles peak within the top 20 of the chart . After a
Manfred Mann were an English rock band , formed in London and active between 1962 and 1969 . The group were named after their keyboardist Manfred Mann , who later led the successful 1970s group Manfred Mann s Earth Band . The band had two different lead vocalists , Paul Jones from 1962 to 1966 and Mike d Abo from 1966 to 1969 . Prominent in the Swinging London scene of the 1960s , the group regularly appeared in the UK Singles Chart . Three of their most successful singles , Do Wah Diddy Diddy , Pretty Flamingo , and Mighty Quinn , topped the UK charts . The band s 1964 hit 5 4 3 2 1 was the theme tune for the ITV pop music show Ready Steady Go ! . They were also the first southern England based group to top the US Billboard Hot 100 during the British Invasion . History Beginnings 1962 1963 The Mann Hugg Blues Brothers were formed in London by keyboard player Manfred Mann and drummer vibes piano player Mike Hugg , who formed a house band in Clacton on Sea that also featured Graham Bond . Bringing a shared love of
Mr Bates vs The Post Office is a four part British television drama series for ITV , written by Gwyneth Hughes , directed by James Strong and starring an ensemble cast led by Toby Jones . The series is a dramatisation of the British Post Office scandal , a miscarriage of justice in which hundreds of subpostmasters were wrongly prosecuted privately and publicly for theft , false accounting or fraud due to a faulty computer system called Horizon . It was broadcast on four consecutive days from 1 January 2024 . The series takes its name from the court case instigated by the former subpostmaster Alan Bates and others . Synopsis A faulty IT system called Horizon creates apparent cash shortfalls that cause Post Office Limited to pursue prosecutions for fraud , theft and false accounting against a number of subpostmasters across the UK . In 2009 , a group of these , led by Alan Bates forms the Justice for Subpostmasters Alliance . The prosecutions and convictions are later ruled a miscarriage of justice at the conclusion of the Bates v Post Office judicial case of 2019 . Cast Toby Jones as Alan Bates Monica Dolan as Jo Hamilton
Margot Elise Robbie MAR goh ROB ee ; born 2 July 1990 is an Australian actress and producer . Known for her work in both blockbuster and independent films , she has received various accolades , including nominations for three Academy Awards , six BAFTA Awards and four Golden Globe Awards . Time named her one of the 100 most influential people in the world in 2017 , and Forbes named her one of the world s highest paid actresses in 2019 . Born and raised in Queensland , Robbie began her career in 2008 on the television series Neighbours , on which she was a regular until 2011 . After moving to the United States , she led the television series Pan Am 2011 2012 and had her breakthrough in 2013 with Martin Scorsese s comedy film The Wolf of Wall Street . She achieved wider recognition with starring roles as Jane Porter in The Legend of Tarzan 2016 and Harley Quinn in the DC Extended Universe films , beginning with Suicide Squad 2016 . Robbie received critical acclaim and a nomination for the Academy Award for Best Actress for her portrayal of figure skater Tonya Harding in the
Artsakh ART sa h kh , officially the Republic of Artsakh or the Republic of Nagorno Karabakh nə GOR noh kər ə BAHK , was a breakaway state in the South Caucasus whose territory was internationally recognised as part of Azerbaijan . Between 1991 and 2023 , Artsakh controlled parts of the former Nagorno Karabakh Autonomous Oblast of the Azerbaijani Soviet Socialist Republic , including its capital Stepanakert . It had been an enclave within Azerbaijan from the 2020 Nagorno Karabakh war until the 2023 Azerbaijani offensive , when the Azerbaijani military took control over the remaining territory controlled by Artsakh . Its only overland access route to Armenia after the 2020 war was via the 5 km 3 . 1 mi wide Lachin corridor , which was placed under the supervision of Russian peacekeeping forces . The predominantly Armenian populated region of Nagorno Karabakh was claimed by both the Azerbaijan Democratic Republic and the First Republic of Armenia when both countries became independent in 1918 after the fall of the Russian Empire . A brief war over the region broke out in 1920 . The dispute was largely shelved after the Soviet Union established control over the area ,
Bridget Everett born April 21 , 1972 is an American comedian , actress , singer , writer , and cabaret performer . She began her career appearing and co writing alongside Michael Patrick King the Broadway musical comedy At Least It s Pink A Trashy Little Show 2007 , and the following year made her screen debut with a minor role in the romantic comedy film Sex and the City , also directed by King . She later performed on Inside Amy Schumer 2013 16 , the comedy film Trainwreck 2015 , and her own one hour Comedy Central special Bridget Everett Gynecological Wonder 2015 . Everett has described herself as an alt cabaret provocateur . In 2017 , Everett starred in the comedy film Fun Mom Dinner , the horror comedy film Little Evil , and the drama film Patti Cake , receiving positive reviews for the latter . In 2021 , she appeared in the comedy film , Breaking News in Yuba County . In 2022 , Everett began starring and executive producing the semi autobiographical HBO comedy drama series , Somebody Somewhere , for which she received Independent Spirit Award and TCA Award for Individual Achievement in
Prince Joachim of Denmark , Count of Monpezat , Danish pronunciation ˈjoːæˌkʰim ; Joachim Holger Waldemar Christian ; born 7 June 1969 is a member of the Danish royal family . The younger son of Queen Margrethe II , he is fifth in the line of succession to the Danish throne , following the four children of his elder brother King Frederik X . Early life Prince Joachim was born on 7 June 1969 at Rigshospitalet , part of the Copenhagen University Hospital in Copenhagen . He was christened Joachim Holger Waldemar Christian on 15 July 1969 in Aarhus Cathedral , the first member of the royal family to have been christened outside of Copenhagen . His godparents were his maternal aunt , Princess Benedikte of Denmark ; his paternal uncle , Jean Baptiste de Laborde de Monpezat ; his mother s first cousin , Princess Christina of Sweden ; and King Harald V then Crown Prince of Norway . Prince Joachim attended school as a private pupil from 1974 until 1976 at Amalienborg Palace and then from 1976 until 1982 at Krebs Skole in Copenhagen . In the period 1982 1983 the Prince studied as a boarder at École
The Northrop Grumman B 2 Spirit , also known as the Stealth Bomber , is an American heavy strategic bomber , featuring low observable stealth technology designed to penetrate dense anti aircraft defenses . A subsonic flying wing with a crew of two , the plane was designed by Northrop later Northrop Grumman and produced from 1987 to 2000 . The bomber can drop conventional and thermonuclear weapons , such as up to eighty 500 pound class 230 kg Mk 82 JDAM GPS guided bombs , or sixteen 2 , 400 pound 1 , 100 kg B83 nuclear bombs . The B 2 is the only acknowledged in service aircraft that can carry large air to surface standoff weapons in a stealth configuration . Development began under the Advanced Technology Bomber ATB project during the Carter administration , which cancelled the Mach 2 capable B 1A bomber in part because the ATB showed such promise . But development difficulties delayed progress and drove up costs . Ultimately , the program produced 21 B 2s at an average cost of 2 . 13 billion 3 . 88 billion in 2022 , including development , engineering , testing , production , and
Danielle Riley Keough KEE oh ; born May 29 , 1989 is an American actress . She made her feature film debut in a supporting part in the musical biopic The Runaways 2010 , portraying Marie Currie . Keough subsequently starred in the independent thriller The Good Doctor 2011 , before being cast in a minor role in Steven Soderbergh s comedy film Magic Mike 2012 . She had her first big budget release in the action feature Mad Max Fury Road 2015 . In 2016 , Keough had her breakthrough role as an escort in the first season of the anthology series The Girlfriend Experience , earning a Golden Globe Award nomination for Best Actress . Her performance as a wayward young woman in the drama American Honey 2016 earned her further acclaim , including an Independent Spirit Award nomination for Best Supporting Female . She went on to star in the horror film It Comes at Night 2017 , Soderbergh s heist film Logan Lucky 2017 , and had further horror film appearances in The House That Jack Built 2018 and The Lodge 2019 . Following a leading role in the comedy drama Zola 2020 , Keough starred
Migration is a 2023 American animated adventure comedy film produced by Universal Pictures and Illumination , and distributed by Universal . Illumination announced Migration in February 2022 , with Renner , Homsy , and White attached as director , co director , and writer , respectively . Renner , who had previously helmed traditionally animated films , was tasked with adapting his simple drawing style for a computer animated film . In hiring Renner , studio head and producer Meledandri sought to focus on a filmmaker s vision for the project in comparison with Illumination s recent films . John Powell composed the score , marking his second collaboration with Illumination following The Lorax 2012 . Migration premiered at the VIEW Conference in Turin , Italy , on October 19 , 2023 , and was theatrically released in the United States on December 22 . The film received generally positive reviews from critics and has grossed 286 million worldwide . Plot In Moosehead Pond , somewhere in a New England forest , anxious Mack Mallard prevents his kids , Dax and Gwen , from venturing into the outside world , much to the chagrin of his wife , Pam .
The Liberty Flames football program represents Liberty University , a private Christian university located in Lynchburg , Virginia , in college football . The Flames compete in the NCAA Division I Football Bowl Subdivision FBS as a member of Conference USA . The program , which previously competed in the Football Championship Subdivision FCS , announced it would start a transition to the top level of NCAA football in July 2017 . The Flames became a provisional FBS member in 2018 , and became a full FBS member with bowl eligibility in 2019 . In 2020 , Liberty entered the rankings in the AP Poll at 25 for the first time in program history . In 2021 , Liberty University announced the Flames would become full members of Conference USA effective for the 2023 football season . History In 1971 , Jerry Falwell and Elmer L . Towns established a private Christian school in Lynchburg Baptist College . Falwell stated a plan to have our athletic program comparable to USC , to Notre Dame , to Alabama , to anybody in time , , with the football team beginning play in 1973 . They played in the National Association of
John Clayton Mayer MAY ər ; born October 16 , 1977 is an American singer , songwriter , and guitarist . He attended Berklee College of Music in Boston , but he left for Atlanta in 1997 with fellow guitarist Clay Cook , with whom he formed the short lived rock duo , Lo Fi Masters . After their split , Mayer continued to play at local clubs , refining his skills and gaining a minor following . He performed at the 2000 South by Southwest festival , and was subsequently signed by Aware Records , an imprint of Columbia Records through which he released his debut extended play EP , Inside Wants Out 1999 . His first two studio albums Room for Squares 2001 and Heavier Things 2003 were both met with critical and commercial success ; the former won a Grammy Award for Best Male Pop Vocal Performance for its single Your Body Is a Wonderland , while the latter peaked atop the Billboard 200 . By 2005 , Mayer had moved away from the acoustic music that characterized his early records , and further delved into the blues and rock music of which originally influenced his artistry
Germany defeated Poland 2 1 in the tennis final to win the 2024 United Cup . Germany won the title after Alexander Zverev saved two match points in his singles tie against Hubert Hurkacz . All five of Germany s matches were decided by the final mixed doubles match , with Zverev playing singles and doubles in all the ties . The United States was the defending champions , but was eliminated in the group stage . This was the second edition of the United Cup , an international outdoor hard court Mixed sex team tennis competition held by the Association of Tennis Professionals ATP and the Women s Tennis Association WTA . Serving as the opener for the 2024 ATP Tour and the 2024 WTA Tour , it was held from 29 December 2023 to 7 January 2024 at two venues in the Australian cities of Perth and Sydney . It offered both ATP rankings and WTA rankings points to its players ; a player was able to win a maximum of 500 points . Knockout bracket Format Both cities hosted three groups of three countries in a round robin format . Each tie consisted of one men s
Slow Horses is a British spy thriller television series based on the Slough House series of novels by Mick Herron . The series premiered on Apple TV on 1 April 2022 . The second series , Dead Lions , premiered on 2 December 2022 . In June 2022 , the series was renewed for a third and fourth series . The third series premiered on 29 November 2023 . Showrunner Will Smith has stated that the fourth season should be released by the end of December 2024 . In January 2024 , it was renewed for a fifth series , which will be based on the fifth book in the series , London Rules . Premise Slough House is an administrative purgatory for MI5 service rejects who have bungled their job but have not been sacked . Those consigned there are known as slow horses . They are expected to endure dull , paper pushing tasks , along with occasional mental abuse from their miserable boss , Jackson Lamb , who expects them to quit out of boredom or frustration . Life in Slough House is defined by drudgery . Yet the Slow Horses somehow get involved investigating schemes endangering
BRICS is an intergovernmental organization comprising Brazil , Russia , India , China , South Africa , Egypt , Ethiopia , Iran , and the United Arab Emirates . Originally identified to highlight investment opportunities , the grouping evolved into a cohesive geopolitical bloc , with their governments meeting annually at formal summits and coordinating multilateral policies since 2009 . Bilateral relations among BRICS are conducted mainly on the basis of non interference , equality , and mutual benefit . The founding countries of Brazil , Russia , India , and China held the first summit in Yekaterinburg in 2009 , with South Africa joining the bloc a year later . Egypt , Ethiopia , Iran and the United Arab Emirates joined the organization on 1 January 2024 . Combined , the BRICS members encompass about 30 of the world s land surface and 45 of the global population . Brazil , Russia , India , and China are among the world s ten largest countries by population , area , and gross domestic product GDP nominal and by purchasing power parity . All five initial member states are members of the G20 , with a combined nominal GDP of
The Gregorian calendar is the calendar used in most parts of the world . It went into effect in October 1582 following the papal bull Inter gravissimas issued by Pope Gregory XIII , which introduced it as a modification of , and replacement for , the Julian calendar . The principal change was to space leap years differently so as to make the average calendar year 365 . 2425 days long , more closely approximating the 365 . 2422 day tropical or solar year that is determined by the Earth s revolution around the Sun . The rule for leap years is Every year that is exactly divisible by four is a leap year , except for years that are exactly divisible by 100 , but these centurial years are leap years if they are exactly divisible by 400 . For example , the years 1700 , 1800 , and 1900 are not leap years , but the year 2000 is . There were two reasons to establish the Gregorian calendar . First , the Julian calendar assumed incorrectly that the average solar year is exactly 365 . 25 days long , an overestimate of a little under one day
Chic stylized CHIC ; SHEEK , currently called Nile Rodgers Chic , is an American disco band that was formed in 1972 by guitarist Nile Rodgers and bassist Bernard Edwards . It recorded many commercially successful disco songs , including Dance , Dance , Dance Yowsah , Yowsah , Yowsah 1977 , Everybody Dance 1977 , Le Freak 1978 , I Want Your Love 1978 , Good Times 1979 , and My Forbidden Lover 1979 . The group regarded themselves as a rock band for the disco movement that made good on hippie peace , love and freedom . In 2017 , Chic was nominated for induction into the Rock and Roll Hall of Fame for the eleventh time . History 1970 1978 Origins and early singers Nile Rodgers and Bernard Edwards met in 1970 as session musicians working in the New York City area . They formed a rock band initially named The Boys , but soon changed it to The Big Apple Band , and played numerous gigs around New York City . Despite interest in their demos , they never garnered a record contract . Both joined the band New York City , which had a hit
Shuhada Sadaqat born Sinéad Marie Bernadette O Connor shin AYD ; 8 December 1966 26 July 2023 was an Irish singer , songwriter , and activist . Her debut studio album , The Lion and the Cobra , was released in 1987 and achieved international chart success . Her 1990 album , I Do Not Want What I Haven t Got , was her biggest commercial success , selling over seven million copies worldwide . Its lead single , Nothing Compares 2 U , was honoured as the top world single of the year at the Billboard Music Awards . O Connor achieved chart success with Am I Not Your Girl ? 1992 and Universal Mother 1994 , both certified gold in the UK , as well as Faith and Courage 2000 , certified gold in Australia . Throw Down Your Arms 2005 achieved gold status in Ireland . Her career encompassed songs for films , collaborations with numerous artists , and appearances at charity fundraising concerts . O Connor s memoir , Rememberings , was released in 2021 and became a bestseller . O Connor drew attention to issues such as child abuse , human rights , racism ,
Luke Humphries born 11 February 1995 is an English professional darts player who plays in Professional Darts Corporation PDC events , where he is the current World No . 1 and World Champion . Nicknamed Cool Hand Luke in reference to the 1967 film , he is also the reigning World Grand Prix champion , Grand Slam champion , and Players Championship Finals champion . He also won the 2019 PDC World Youth Championship . Early life Luke Humphries was born on 11 February 1995 in Newbury , Berkshire and grew up there . He later moved to Crewe , Cheshire . His father , a Leeds United FC fan , named him Luke as an acronym for Leeds United , Kings of Europe . Humphries himself also became a fan of the team . He previously worked as a roofer and retired in 2018 to pursue darts full time . Career Humphries won five PDC Development Tour titles in 2017 , finishing top of the Development Tour Order of Merit . As a result of this , he qualified for the 2018 PDC World Darts Championship where he lost to Jeff Smith , and received a PDC Tour Card
Freddie Mercury born Farrokh Bulsara ; 5 September 1946 24 November 1991 was a British singer and songwriter who achieved worldwide fame as the lead vocalist and pianist of the rock band Queen . Regarded as one of the greatest singers in the history of rock music , he was known for his flamboyant stage persona and four octave vocal range . Mercury defied the conventions of a rock frontman with his theatrical style , influencing the artistic direction of Queen . Born in 1946 in Zanzibar to Parsi Indian parents , Mercury attended English boarding schools in India from the age of eight and returned to Zanzibar after secondary school . In 1964 , his family fled the Zanzibar Revolution , moving to Middlesex , England . Having studied and written music for years , he formed Queen in 1970 with guitarist Brian May and drummer Roger Taylor . Mercury wrote numerous hits for Queen , including Killer Queen , Bohemian Rhapsody , Somebody to Love , We Are the Champions , Don t Stop Me Now and Crazy Little Thing Called Love . His charismatic stage performances often saw him interact with the audience , as displayed at
Harrison Ford born July 13 , 1942 is an American actor . Considered a leading man in films of several genres , he is regarded as an American cultural icon . His films have grossed more than 5 . 4 billion in North America and more than 9 . 3 billion worldwide . Ford is the recipient of various accolades , including the AFI Life Achievement Award , the Cecil B . DeMille Award , an Honorary César , and an Honorary Palme d Or , in addition to an Academy Award nomination . Ford made his film debut in an uncredited appearance in Dead Heat on a Merry Go Round 1966 and went on to play supporting roles in such films as Journey to Shiloh 1968 , Getting Straight 1970 , American Graffiti 1973 , and The Conversation 1974 . He gained worldwide fame for his starring role as Han Solo in the epic space opera film Star Wars 1977 , a role he reprised in four sequels over the next four decades . The multimedia franchise became a global cultural phenomenon . Ford is also known for his portrayal of the titular character in the popular media franchise
XVideos , stylized as XVIDEOS , is a pornographic video sharing and viewing website . Founded in Paris in 2007 , the website is now registered to the Czech company WGCZ Holding . As of October 2023 , it is the most visited pornographic website and the 9th most visited website in the world . WGCZ Holding also owns Bang Bros , DDF Network , Penthouse magazine , Private Media Group , and Erogames and has a controlling interest in the productions gathered under the Legal Porno brand . History XVideos was founded in Paris in 2007 by the French owner Stephane Michael Pacaud . XVideos serves as a pornographic media aggregator , a type of website which gives access to adult content in a similar manner as YouTube does for general content . Video clips from professional videos are mixed with amateur and other types of content . By 2012 , XVideos was the largest porn website in the world , with over 100 billion page views per month . Fabian Thylmann , the owner of MindGeek now Aylo , attempted to purchase XVideos in 2012 in order to create a monopoly of pornographic tube sites . The French
Paolo Macchiarini born 22 August 1958 is a Swiss born Italian thoracic surgeon and former regenerative medicine researcher who became known for research fraud and manipulative behavior . He was convicted of research related crimes in Italy and Sweden . Previously considered a pioneer for using both biological and synthetic scaffolds seeded with patients own stem cells as trachea transplants , Macchiarini was a visiting professor and director on a temporary contract at Sweden s Karolinska Institutet KI from 2010 . Macchiarini was convicted of unethically performing experimental surgeries , even on relatively healthy patients , resulting in fatalities for seven of the eight patients who received one of his synthetic trachea transplants . Articles in Vanity Fair and Aftonbladet further suggested he had falsified some academic credentials on résumés . Urban Lendahl , the secretary of the Nobel Committee for Physiology or Medicine , resigned in February 2016 , owing to his involvement in recruiting Macchiarini to KI . Shortly afterwards KI s vice chancellor , Anders Hamsten , who in 2015 had cleared Macchiarini of misconduct , resigned . KI terminated its clinical relationship with Macchiarini in 2013 but allowed him to continue as a researcher ; in
Ghislaine Noelle Marion Maxwell ghee LAYN , LEN ; born 25 December 1961 is a British former socialite and convicted sex offender . In 2021 , she was found guilty of child sex trafficking and other offences in connection with the deceased financier and convicted sex offender Jeffrey Epstein . In June 2022 , she was sentenced in a New York court to twenty years imprisonment . Born in France and raised in Oxford , Maxwell is the daughter of British media proprietor Robert Maxwell and French born researcher of the Holocaust , Elisabeth Maxwell . In the 1980s she attended Balliol College , Oxford , and became a prominent member of London s social scene . Maxwell worked for her father until his death in 1991 ; she then moved to New York City , where she continued living as a socialite and had a relationship with Epstein . In 2012 , Maxwell founded a non profit group for the protection of oceans . Following sex trafficking allegations being brought by prosecutors against Epstein in July 2019 , the organisation announced cessation of operations the same month . Maxwell is a naturalised US citizen and retains both French and
WhatsApp officially WhatsApp Messenger is an instant messaging IM and voice over IP VoIP service owned by technology conglomerate Meta . It allows users to send text , voice messages and video messages , make voice and video calls , and share images , documents , user locations , and other content . WhatsApp s client application runs on mobile devices , and can be accessed from computers . The service requires a cellular mobile telephone number to sign up . In January 2018 , WhatsApp released a standalone business app called WhatsApp Business which can communicate with the standard WhatsApp client . The service was created by WhatsApp Inc . of Mountain View , California , which was acquired by Facebook in February 2014 for approximately US 19 . 3 billion . It became the world s most popular messaging application by 2015 , and had more than 2 billion users worldwide by February 2020 . By 2016 , it had become the primary means of Internet communication in regions including Latin America , the Indian subcontinent , and large parts of Europe and Africa . History 2009 2014 WhatsApp was founded in February 2009 by Brian Acton and
NewJeans Korean 뉴진스 ; RR Nyujinseu is a South Korean girl group formed by ADOR . The group is composed of five members Minji , Hanni , Danielle , Haerin , and Hyein . They are known for their girl next door image and 1990s and 2000s indebted pop and R B songs with influences of various dance and club styles . NewJeans debuted on July 22 , 2022 , with the single Attention , their first number one song on South Korea s Circle Digital Chart . It was followed shortly afterwards by two other singles , Hype Boy and Cookie , with the former becoming the longest running song on the Billboard Global 200 by a K pop female act . The singles were all featured on their eponymous debut extended play EP , released in August 2022 . In January 2023 , they released their first single album , OMG , to commercial success . It was accompanied by two singles , Ditto and OMG . Ditto gained widespread popularity , becoming the longest running number one song on the Circle Digital Chart and the group s first entry on both the Billboard Hot 100 and the
Tyla Laura Seethal born 30 January 2002 , known mononymously as Tyla , is a South African singer and songwriter . Born and raised in Johannesburg , she signed with Epic Records in 2021 after the domestic success of her 2019 debut single , Getting Late featuring Kooldrink . Tyla rose to international fame with the release of her 2023 single Water , which entered the top ten in sixteen countries including the United Kingdom and United States . Water was the first song by a South African soloist to enter the US Billboard Hot 100 in 55 years and was awarded the inaugural Grammy Award for Best African Music Performance in 2024 . Her self titled debut album was released on 22 March 2024 . Tyla has also earned nominations for a BRIT Award , a Soul Train Music Award , a MOBO Award , and two South African Music Awards . Early life Tyla Laura Seethal was born on 30 January 2002 in Johannesburg to parents Sharleen and Sherwin Seethal . Her family is Coloured , with Zulu , Irish , Indian , and Mauritian ancestry . She matriculated from Edenglen High School in 2019 and was the
Kerry Gene Adkisson February 3 , 1960 February 18 , 1993 , better known by his ring name Kerry Von Erich , was an American professional wrestler . He was part of the Von Erich family of professional wrestlers . He is best known for his time with his father s promotion World Class Championship Wrestling WCCW , where he spent eleven years of his career , and his time in World Wrestling Federation WWF , under the ring name the Texas Tornado . Adkisson held forty championships in various promotions during his career . Among other accolades , he was a one time NWA Worlds Heavyweight Champion , four time WCWA World Heavyweight Champion , making him an overall five time world champion and one time WWF Intercontinental Champion . Early life Kerry was the son of wrestler and wrestling promoter Fritz Von Erich . His brothers , David , Kevin , Mike , and Chris , were also wrestlers . Kerry was also a standout in high school track and field and possessed a record breaking discus throw . Later during his tenure in the WWE , his finishing move would be a spinning discus punch . He
India , officially the Republic of India ISO Bhārat Gaṇarājya , is a country in South Asia . It is the seventh largest country by area ; the most populous country as of June 2023 ; and from the time of its independence in 1947 , the world s most populous democracy . Bounded by the Indian Ocean on the south , the Arabian Sea on the southwest , and the Bay of Bengal on the southeast , it shares land borders with Pakistan to the west ; China , Nepal , and Bhutan to the north ; and Bangladesh and Myanmar to the east . In the Indian Ocean , India is in the vicinity of Sri Lanka and the Maldives ; its Andaman and Nicobar Islands share a maritime border with Thailand , Myanmar , and Indonesia . Modern humans arrived on the Indian subcontinent from Africa no later than 55 , 000 years ago . Their long occupation , initially in varying forms of isolation as hunter gatherers , has made the region highly diverse , second only to Africa in human genetic diversity . Settled life emerged on the subcontinent in the western margins of the
Lewis Lichtenstein Strauss STRAWZ ; January 31 , 1896 January 21 , 1974 was an American government official , businessman , philanthropist and naval officer . He was one of the original members of the United States Atomic Energy Commission AEC in 1946 and he served as the commission s chair in the 1950s . Strauss was a major figure in the development of nuclear weapons after World War II , nuclear energy policy and nuclear power in the United States . Raised in Richmond , Virginia , Strauss became an assistant to Herbert Hoover as part of the Commission for Relief in Belgium during World War I and the American Relief Administration after that . Strauss then worked as an investment banker at Kuhn , Loeb Co . during the 1920s and 1930s , where he amassed considerable wealth . As a member of the executive committee of the American Jewish Committee and several other Jewish organizations in the 1930s , Strauss made several attempts to change U . S . policy in order to accept more refugees from Nazi Germany but was unsuccessful . He also came to know and fund some of the research of refugee nuclear
Eva Jacqueline Longoria Bastón née Longoria ; born March 15 , 1975 is an American actress , producer , director and business woman . After a number of guest roles on several television series , she was recognized for her portrayal of Isabella Braña on the CBS daytime soap opera The Young and the Restless , on which she starred from 2001 to 2003 . She is most known for her role as Gabrielle Solis on the ABC television series Desperate Housewives , which ran from 2004 to 2012 , and for which she received a Golden Globe nomination and won two Screen Actors Guild Awards with the cast . Thanks to her acting works she has won three ALMA Awards , two People s Choice Awards a Teen Choice Awards ; Longoria has also appeared in The Sentinel 2006 , Over Her Dead Body 2008 , For Greater Glory 2012 , Frontera 2014 , Lowriders 2016 , and Overboard 2018 , later winning the Imagen Awards for Best Actress Film . In 2005 , Longoria founded UnbeliEVAble Entertainment , film and television production company acquired by Hyphenate Media Group , co founded by Longoria herself and Cris Abrego ,
Prince Henrik of Denmark Danish pronunciation ˈhenˀʁek ; born Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat ; 11 June 1934 13 February 2018 was the husband of Margrethe II of Denmark . He served as her royal consort from Margrethe s accession on 14 January 1972 until his death in 2018 . Henrik was born in the French commune of Talence near Bordeaux to an old French family , the Laborde de Monpezats . He spent his early years in Tonkin in French Indochina now part of Vietnam , where his family had lived for many years . The family spent the Second World War at the family home in Cahors , France . They returned to French Indochina after the war . However , they were forced to flee following the defeat of the French in the First Indochina War . After completing his education in France and Vietnam , Henrik served in the French Army during the Algerian War . Prior to his marriage to Margrethe , he worked in the diplomatic service . He married Margrethe at the Holmen Church on 10 June 1967 and became her prince consort when she succeeded her father , King
Michael Wilson Hardy born September 13 , 1990 , known professionally as HARDY , is an American country rock music singer and songwriter . He has written songs for Florida Georgia Line , Chris Lane , Blake Shelton , Dallas Smith , Thomas Rhett , and Morgan Wallen . He released his debut album A Rock for Big Loud Records , as well as the mixtape Hixtape , Vol . 1 . His singles Give Heaven Some Hell , One Beer and Wait in the Truck charted in the US and Canada and he was featured on the Dallas Smith song Some Things Never Change . His most recent album , The Mockingbird the Crow , topped the country music charts in early 2023 . Early life Michael Wilson Hardy was born to Mike and Sarah Hardy , in Philadelphia , Mississippi . Growing up , Hardy often listened to music with his father , whom he has cited as the source of some of his earliest and fondest memories . He attended Neshoba Central High School in Philadelphia , Mississippi . It was during that time that he wrote his first song to impress a girl . Hardy then
Old Dominion is a modern American country music band formed in Nashville . The band consists of Matthew Ramsey lead vocals , rhythm guitar , Trevor Rosen rhythm guitar , keyboards , Whit Sellers drums , Geoff Sprung bass guitar , and Brad Tursi lead guitar . Their music is contemporary country with rock instrumentation , and has pop overtones . The band has released five full length albums and three EPs . They released their self titled EP in 2014 , followed in the next year by their debut studio album , Meat and Candy on RCA Records Nashville , which includes the singles Break Up with Him , Snapback , and Song for Another Time . Their second album Happy Endings was released in 2017 , which includes the singles No Such Thing as a Broken Heart , Written in the Sand , and Hotel Key . The third album Old Dominion was released in 2019 , with the singles Make It Sweet and One Man Band both successful on the chart . The album also included Some People Do , which earned the group a Grammy Award nomination for Best Country Duo Group Performance . The band
A leap year also known as an intercalary year or bissextile year is a calendar year that contains an additional day or , in the case of a lunisolar calendar , a month compared to a common year . The 366th day or 13th month is added to keep the calendar year synchronised with the astronomical year or seasonal year . Since astronomical events and seasons do not repeat in a whole number of days , calendars having a constant number of days each year will unavoidably drift over time with respect to the event that the year is supposed to track , such as seasons . By inserting intercalating an additional day a leap day or month a leap month into some years , the drift between a civilization s dating system and the physical properties of the Solar System can be corrected . An astronomical year lasts slightly less than 3651 4 days . The historic Julian calendar has three common years of 365 days followed by a leap year of 366 days , by extending February to 29 days rather than the common 28 . The Gregorian calendar , the world s most widely used civil calendar
Trolls Band Together is a 2023 American animated jukebox musical comedy film produced by DreamWorks Animation and distributed by Universal Pictures , based on the Good Luck Trolls dolls from Thomas Dam . It serves as the sequel to Trolls World Tour 2020 , and the third main installment in the Trolls franchise . The film was directed by Walt Dohrn and co directed by Tim Heitz in his feature directorial debut , from a screenplay written by Elizabeth Tippet . Jonathan Aibel and Glenn Berger , who wrote the screenplays for the previous installments , returned to serve as executive producers alongside Dannie Festa . Anna Kendrick , Justin Timberlake , Zooey Deschanel , Christopher Mintz Plasse , Icona Pop , Anderson . Paak , Ron Funches , Kenan Thompson , Kunal Nayyar and Dohrn reprise their voice roles from previous films , with newcomers Eric André , Kid Cudi , Daveed Diggs , Troye Sivan , Camila Cabello , Amy Schumer , Andrew Rannells , RuPaul and Zosia Mamet joining the ensemble voice cast . In the film , Branch Timberlake and Poppy Kendrick , who are officially a couple , attempt to rescue Floyd Sivan while reuniting
William , Prince of Wales , William Arthur Philip Louis ; born 21 June 1982 , is the heir apparent to the British throne . He is the elder son of King Charles III and Diana , Princess of Wales . William was born during the reign of his paternal grandmother , Queen Elizabeth II . He was educated at Wetherby School , Ludgrove School and Eton College . He earned a Master of Arts degree in geography at the University of St Andrews where he met his future wife , Catherine Middleton . They have three children George , Charlotte and Louis . After university , William trained at the Royal Military Academy Sandhurst prior to serving with the Blues and Royals . In 2008 William graduated from the Royal Air Force College Cranwell , joining the RAF Search and Rescue Force in early 2009 . He served as a full time pilot with the East Anglian Air Ambulance for two years , starting in July 2015 . William performs official duties and engagements on behalf of the monarch . He holds patronage with over 30 charitable and military organisations , including the Tusk Trust , Centrepoint , The
Elon Reeve Musk ; EE lon ; born June 28 , 1971 is a businessman and investor . He is the founder , chairman , CEO , and CTO of SpaceX ; angel investor , CEO , product architect , and former chairman of Tesla , Inc . ; owner , executive chairman , and CTO of X Corp . ; founder of the Boring Company and xAI ; co founder of Neuralink and OpenAI ; and president of the Musk Foundation . He is one of the wealthiest people in the world , with an estimated net worth of US 190 billion as of March 2024 , according to the Bloomberg Billionaires Index , and 195 billion according to Forbes , primarily from his ownership stakes in Tesla and SpaceX . A member of the wealthy South African Musk family , Elon was born in Pretoria and briefly attended the University of Pretoria before immigrating to Canada at age 18 , acquiring citizenship through his Canadian born mother . Two years later , he matriculated at Queen s University at Kingston in Canada . Musk later transferred to the University of Pennsylvania , and received bachelor s degrees in
Shannon Leto ; born March 9 , 1970 is an American musician best known as the drummer of rock band Thirty Seconds to Mars . He co founded the group in 1998 in Los Angeles , California , with his younger brother Jared . Their debut album , 30 Seconds to Mars 2002 , was released to positive reviews but only to limited success . The band achieved worldwide fame with the release of their second album A Beautiful Lie 2005 . Their following releases , This Is War 2009 and Love , Lust , Faith and Dreams 2013 , received further critical and commercial success . As of September 2014 , the band has sold over 15 million albums worldwide . Leto has worked on several side projects during his career , including a collaboration with Antoine Becks , a recording with the short lived supergroup The Wondergirls , and performing on occasional dates with Street Drum Corps . His creative contribution to music has received praise from musicians and critics . He is noted for his dynamic drumming style and his energetic live performances . Early life Shannon was born in Bossier City , Louisiana , to Constance
Napoleon is a 2023 epic historical drama film directed and co produced by Ridley Scott and written by David Scarpa . Based on the story of Napoleon Bonaparte and primarily depicting his rise to power as well as his relationship with his wife , Joséphine Bonaparte , it stars Joaquin Phoenix as Napoleon and Vanessa Kirby as Joséphine . In October 2020 , Scott announced Napoleon as his next project . Following delays and recastings due to the COVID 19 pandemic , filming began in February 2022 in England , lasting several months . In addition to writer David Scarpa , frequent Scott collaborators included cinematographer Dariusz Wolski and editor Claire Simpson . Napoleon premiered at Salle Pleyel in Paris on November 14 , 2023 , and was released in the United States and the United Kingdom on November 22 , 2023 , by Sony Pictures Releasing s Columbia Pictures , before streaming on Apple TV on March 1 , 2024 . The film has grossed 221 million worldwide and received mixed reviews from critics , with praise for the battle sequences and performances , though it was criticized for its historical inaccuracies . At the 96th Academy Awards ,
Brothers Osborne is an American country music duo consisting of brothers T . J . Osborne lead vocals , rhythm guitar and John Osborne lead guitar , background vocals . Born in Deale , Maryland , the duo signed a recording contract with EMI Records Nashville in 2012 and began releasing music the following year . Their 2015 song Stay a Little Longer became a top five hit on the Billboard Hot Country Songs and Country Airplay charts , and their success led to the release of their debut studio album titled Pawn Shop the same year . Since then , Brothers Osborne have released the albums Port Saint Joe 2018 , Skeletons 2020 , and Brothers Osborne 2023 . The duo have since had further hits with It Ain t My Fault 2017 , Shoot Me Straight 2018 , and All Night 2019 , and as featured artists on Dierks Bentley s Burning Man 2019 . Along with their own songwriting , their musical success is credited to producer Jay Joyce . Artists with whom they have worked include David Nail , Lee Ann Womack , and Lucie Silvas the latter of whom is John s wife . Their
Sydney Bernice Sweeney born September 12 , 1997 is an American actress . She is known for her roles in the HBO drama series Euphoria 2019 present and the first season of the anthology series The White Lotus 2021 , which earned her nominations for two Primetime Emmy Awards . Sweeney first gained attention in 2018 for appearing in the television series Everything Sucks ! and The Handmaid s Tale , and in the limited series Sharp Objects . In the following year , she was featured in Quentin Tarantino s film Once Upon a Time in Hollywood . In 2023 , she portrayed Reality Winner in the drama film Reality and starred in the romantic comedy Anyone but You . Early life Sydney Sweeney was born on September 12 , 1997 , in Spokane , Washington , to Lisa née Mudd and Steven Sweeney . Her mother is a former criminal defense lawyer , and her father is a hospitality professional . She has one brother . Sweeney was raised in northwestern Idaho in the state s Panhandle region along the Washington border , at a rural lakeside home that her family has inhabited for five generations . Sweeney
Mickey Mouse is an American cartoon character co created in 1928 by Walt Disney and Ub Iwerks . The longtime icon and mascot of The Walt Disney Company , Mickey is an anthropomorphic mouse who typically wears red shorts , large yellow shoes , and white gloves . Inspired by such silent film personalities as Charlie Chaplin and Douglas Fairbanks , Mickey is traditionally characterized as a sympathetic underdog who gets by on pluck and ingenuity in the face of challenges bigger than himself . The character s depiction as a small mouse is personified through his diminutive stature and falsetto voice , the latter of which was originally provided by Disney . Mickey is one of the world s most recognizable and universally acclaimed fictional characters . Created as a replacement for a prior Disney character , Oswald the Lucky Rabbit , Mickey first appeared in the 1928 short Plane Crazy , which was not originally picked up for distribution ; his public debut was in the same year s Steamboat Willie . The character was originally to be named Mortimer Mouse , until Lillian Disney instead suggested Mickey during a train ride . The character went on to
Michelle Ingrid Williams born September 9 , 1980 is an American actress . Known primarily for starring in small scale independent films with dark or tragic themes , she has received various accolades , including two Golden Globe Awards and a Primetime Emmy Award , in addition to nominations for five Academy Awards and a Tony Award . Williams , daughter of politician and trader Larry R . Williams , began her career with television guest appearances and made her film debut in the family film Lassie in 1994 . She gained emancipation from her parents at age fifteen , and soon achieved recognition for her leading role as Jen Lindley in the teen drama television series Dawson s Creek 1998 2003 . This was followed by low profile films , before having her breakthrough with the drama film Brokeback Mountain 2005 , which earned Williams her first Academy Award nomination . Williams received critical acclaim for playing emotionally troubled women coping with loss or loneliness in the independent dramas Wendy and Lucy 2008 , Blue Valentine 2010 , and Manchester by the Sea 2016 . She won two Golden Globes for portraying Marilyn Monroe in the drama My Week
Cynthia Erivo ; born 8 January 1987 is an English actress and singer . She gained recognition for starring in the Broadway revival of The Color Purple from 2015 to 2017 , for which she won the 2016 Tony Award for Best Actress in a Musical and the Grammy Award for Best Musical Theater Album . Erivo ventured into films in 2018 , playing roles in the heist film Widows and the thriller Bad Times at the El Royale . For her portrayal of American abolitionist Harriet Tubman in the biopic Harriet 2019 , Erivo received a nomination for the Academy Award for Best Actress ; she also wrote and performed the song Stand Up on its soundtrack , which garnered her a nomination in the Best Original Song category . On television , Erivo had her first role in the British series Chewing Gum 2015 . She went on to star in the crime drama miniseries The Outsider 2020 , and received a nomination for a Primetime Emmy Award for Outstanding Lead Actress for her portrayal of American singer Aretha Franklin in National Geographic s anthology series Genius Aretha 2021 . Early life and education Erivo was born to
Sir David Frederick Attenborough ; born 8 May 1926 is a British broadcaster , biologist , natural historian and author . He is best known for writing and presenting , in conjunction with the BBC Natural History Unit , the nine natural history documentary series forming the Life collection , a comprehensive survey of animal and plant life on Earth . Attenborough was a senior manager at the BBC , having served as controller of BBC Two and director of programming for BBC Television in the 1960s and 1970s . First becoming prominent as host of Zoo Quest in 1954 , his filmography as writer , presenter and narrator has spanned eight decades ; it includes Natural World , Wildlife on One , the Planet Earth franchise , The Blue Planet and its sequel . He is the only person to have won BAFTA Awards in black and white , colour , high definition , 3D and 4K resolution . Over his life he has collected dozens of honorary degrees and awards , including three Emmy Awards for Outstanding Narration . While Attenborough s earlier work focused primarily on the wonders of the natural world , his later work has
Sofia Boutella Arabic صوفيا بوتلة ; born 3 April 1982 is an Algerian actress , dancer and model . Early life Sofia Boutella was born in the Bab El Oued district of Algiers , Algeria , to an architect mother and a jazz musician father , Safy Boutella . Her brother , Seif , works as a visual effects artist in the entertainment industry . Her surname means the men of the mountains . She was raised in a fairly secular household that cultivated artistic expression and creativity . Boutella described her childhood as a happy one , stating that she was blessed to be born into a family that allowed me to express myself , to be myself and let out all sorts of colours that were living in my imagination and in my heart . With her family s encouragement , Boutella started classical dance education when she was five years old . In 1992 , at the age of 10 , she left Algeria with her family in the midst of the Algerian Civil War and moved to France . Shortly thereafter , she started rhythmic gymnastics , joining the French national team at age 18 .
Carey Hannah Mulligan born 28 May 1985 is an English actress . She has received various accolades , including a British Academy Film Award , in addition to nominations for three Academy Awards , four Golden Globe Awards , and a Tony Award . Mulligan made her professional acting debut on stage in Kevin Elyot s play Forty Winks 2004 at the Royal Court Theatre . She made her film debut with a supporting role in Joe Wright s romantic drama Pride Prejudice 2005 , followed by diverse roles in television , including the drama series Bleak House 2005 , the television film Northanger Abbey 2007 , and a guest appearance in the Doctor Who episode Blink 2007 . She made her Broadway debut in the revival of Anton Chekhov s The Seagull 2008 . Mulligan s breakthrough role came as a 1960s schoolgirl in the coming of age film An Education 2009 , for which she won the BAFTA Award for Best Actress in a Leading Role , and received a nomination for the Academy Award for Best Actress . Mulligan continued gaining praise for her performances in Never Let Me Go 2010 , Drive 2011 , Shame 2011
Macaulay Macaulay Culkin Culkin born Macaulay Carson Culkin ; August 26 , 1980 1980 08 26 is an American actor and musician . He rose to prominence as a child actor starring as Kevin McCallister in the first two films of the Home Alone film series 1990 and 1992 . One of the most successful child actors of the 1990s , Culkin was placed 2nd on VH1 s 2005 list of the 100 Greatest Kid Stars . His awards include a MTV Movie Award from three nominations , a Young Artist Award , and a nomination for a Golden Globe Award . In 2023 , he received a star on the Hollywood Walk of Fame . Culkin also starred in the films My Girl 1991 , The Good Son 1993 , The Nutcracker 1993 , Getting Even with Dad 1994 , The Pagemaster 1994 , and Richie Rich 1994 . He took a break from acting in 1995 . He returned in 2003 with a guest appearance on the television show Will Grace and a role in the film Party Monster . He starred in the tenth season of the anthology series American Horror Story 2021 . In 2006 Culkin
Raindrop cake is a wagashi Japanese confectionery made of water and agar that resembles a large raindrop . It first became popular in Japan in 2014 and later gained international attention . History In Japan the dessert is known as mizu shingen mochi 水信玄餅 . The dish is an evolution of the Japanese dessert shingen mochi 信玄餅 . Shingen mochi was developed in the 1960s and inspired by the locally made abekawa mochi 安倍川餅 which is traditionally eaten during Obon festival in Yamanashi and Shizuoka prefectures . Shingen mochi , like abekawa mochi , is a rice cake mochi covered with kinako roasted soybean flour and brown sugar syrup . It is named after Takeda Shingen a famous daimyo who ruled over Yamanshi during the Sengoku era . He is said to have used mochi which consisted of rice flour and sugar as an emergency ration during the warring periods . Mizu shingen mochi Kinseiken came up with the idea of mizu shingen mochi . The company is located in Hakushu , Yamanashi which is known for its fresh mineral water . The area is one of the largest producers of mineral water in Japan . Mizu 水 means water
My Fair Lady is a 1964 American musical comedy drama film adapted from the 1956 Lerner and Loewe stage musical based on George Bernard Shaw s 1913 stage play Pygmalion . With a screenplay by Alan Jay Lerner and directed by George Cukor , the film depicts a poor Cockney flower seller named Eliza Doolittle who overhears a phonetics professor , Henry Higgins , as he casually wagers that he could teach her to speak English so well she could pass for a duchess in Edwardian London or better yet , from Eliza s viewpoint , secure employment in a flower shop . The film stars Audrey Hepburn as Eliza Doolittle replacing Julie Andrews from the stage musical and Rex Harrison as Henry Higgins reprising his role from the stage musical with Stanley Holloway , Gladys Cooper and Wilfrid Hyde White in supporting roles . A critical and commercial success , it became the second highest grossing film of 1964 and won eight Academy Awards , including Best Picture , Best Director and Best Actor . American Film Institute included the film as 91 in its 1998 AFI s 100 Years . . . 100 Movies , as 12 in
Vidhu Vinod Chopra born 5 September 1952 is an Indian film director , producer , screenwriter and editor . He is the recipient of several accolades , including four National Film Awards , ten Filmfare Awards and an Academy Award nomination . His well known films as director are the crime drama Parinda 1989 , the patriotic romantic drama 1942 A Love Story 1994 , the action drama Mission Kashmir 2000 and the biographical drama 12th Fail 2023 . He is also known for producing the Munna Bhai film series , 3 Idiots 2009 , PK 2014 , and Sanju 2018 under his banner Vinod Chopra Films . Early life Chopra was born and grew up in Srinagar , Jammu and Kashmir , India . His father was D . N . Chopra and veteran filmmaker Ramanand Sagar was his half brother . His parents were originally from Peshawar , British India . His mother was Shanti Devi Mahalakshmi , who left Kashmir , due to the Kashmir conflict in 1990 . He dedicated his film Shikara to his mother , which was based on the same . He studied film direction at the Film and Television Institute of India
The 2023 NFL season was the 104th season of the National Football League NFL . The regular season began on September 7 , 2023 , with defending Super Bowl LVII champion Kansas City losing to Detroit in the NFL Kickoff Game , and ended on January 7 , 2024 . The playoffs started on January 13 and concluded with Super Bowl LVIII , the league s championship game , at Allegiant Stadium in Paradise , Nevada , on February 11 . Kansas City defeated San Francisco to become the first team since the 2004 New England Patriots to repeat as Super Bowl champions . This was the first season since 1935 in which every team in a division in this case the AFC North finished with a winning record . Player movement The 2023 NFL league year and trading period began on March 15 . On March 13 , teams were allowed to exercise options for 2023 on players with option clauses in their contracts , submit qualifying offers to their pending restricted free agents , and submit a Minimum Salary Tender to retain exclusive negotiating rights to their players with expiring 2022 contracts and fewer than three accrued seasons
The Boy and the Heron Japanese 君たちはどう生きるか , Hepburn Kimitachi wa Dō Ikiru ka , lit . How Do You Live ? is a 2023 Japanese animated fantasy film written and directed by Hayao Miyazaki . Produced by Studio Ghibli , the Japanese title references Genzaburō Yoshino s 1937 novel of the same name but is not an adaptation of it . The Japanese voice cast includes Soma Santoki , Masaki Suda , Ko Shibasaki , Aimyon , Yoshino Kimura , Takuya Kimura , Kaoru Kobayashi , and Shinobu Otake . Described as a big fantastical film , it follows a boy named Mahito Maki during the Pacific War who moves to the countryside after his mother s death , discovers an abandoned tower near his new home , and enters a fantastical world with a talking grey heron . Miyazaki announced his retirement in September 2013 but later reversed this decision after working on the short film Boro the Caterpillar 2018 . He began storyboarding for a new feature length project in July 2016 , and official production began in May 2017 . The film s title was announced in October 2017 , targeting a release around the 2020
Denmark Danish Danmark , pronounced ˈtænmɑk is a Nordic country in the south central portion of Northern Europe . It is the metropolitan part of and the most populous constituent of the Kingdom of Denmark , a constitutionally unitary state that includes the autonomous territories of the Faroe Islands and Greenland in the North Atlantic Ocean . Metropolitan Denmark is the southernmost of the Scandinavian countries , lying south west and south of Sweden , south of Norway , and north of Germany , with which it shares a short border , Denmark s only land border . As of 2013 , the Kingdom of Denmark , including the Faroe Islands and Greenland , had a total of 1 , 419 islands greater than 100 square metres 1 , 100 sq ft in area ; 443 of these have been named and 78 are inhabited . Spanning a total area of 42 , 943 km2 16 , 580 sq mi , metropolitan Denmark consists of the northern part of the Jutland peninsula and an archipelago of 406 islands . Of these , the most populated island is Zealand , on which the capital and largest city , Copenhagen , is
Harry Potter is a film series based on the eponymous novels by British author J . K . Rowling . The series is produced and distributed by Warner Bros . Pictures and consists of eight fantasy films , beginning with Harry Potter and the Philosopher s Stone 2001 and culminating with Harry Potter and the Deathly Hallows Part 2 2011 . A spin off prequel series started with Fantastic Beasts and Where to Find Them 2016 , marking the beginning of the Wizarding World shared media franchise . The series was mainly produced by David Heyman , and stars Daniel Radcliffe , Rupert Grint , and Emma Watson as the three leading characters Harry Potter , Ron Weasley , and Hermione Granger . Four directors worked on the series Chris Columbus , Alfonso Cuarón , Mike Newell , and David Yates . Michael Goldenberg wrote the screenplay for Harry Potter and the Order of the Phoenix 2007 , while the remaining films screenplays were written by Steve Kloves . Production took place over ten years , with the main story arc following Harry s quest to overcome his arch enemy Lord Voldemort . Harry Potter and the Deathly Hallows ,
Mary Katherine Mary Kay Fualaau née Schmitz , formerly Letourneau ; January 30 , 1962 July 6 , 2020 , was an American sex offender and teacher who pleaded guilty in 1997 to two counts of felony second degree rape of a child . Letourneau was 34 , and the child , Vili Fualaau , was 12 years old when she initiated the sexual abuse . He was her sixth grade student at an elementary school in Burien , Washington . While awaiting sentencing , she gave birth to Fualaau s daughter . With the state seeking a seven and a half year prison sentence , she reached a plea agreement calling for six months in jail with three months suspended and no contact with Fualaau for life , among other terms . The case received national attention . Shortly after Letourneau had completed three months in jail , the police caught her in a car with Fualaau . A judge revoked her plea agreement and reinstated the prison sentence for the maximum allowed by law of seven and a half years . Eight months after returning to prison , she gave birth to Fualaau s second child , another
Ferrari is a 2023 American biographical sports drama film directed by Michael Mann and written by Troy Kennedy Martin . Based on the 1991 biography Enzo Ferrari The Man , the Cars , the Races , the Machine by motorsport journalist Brock Yates , the film follows the personal and professional struggles of Enzo Ferrari , the Italian founder of the car manufacturer Ferrari , during the summer of 1957 as Scuderia Ferrari prepares to compete in the 1957 Mille Miglia . Adam Driver portrays the titular subject , and Penélope Cruz , Shailene Woodley , Sarah Gadon , Gabriel Leone , Jack O Connell , and Patrick Dempsey co star . Ferrari was selected to compete for the Golden Lion at the 80th Venice International Film Festival , premiering on August 31 , 2023 . The film was originally set to premiere on the streaming service Showtime , but it was eventually released in the United States theatrically on December 25 , 2023 , by Neon . The film has grossed 43 million worldwide and received generally positive reviews from critics . It was named one of the top 10 films of 2023 by the National Board of Review
Heart is an American rock band formed in 1973 in Seattle , Washington . The band evolved from previous projects led by founding members Roger Fisher guitar and Steve Fossen bass guitar , including The Army 1967 1969 , Hocus Pocus 1969 1970 , and White Heart 1970 1973 . By 1975 , original members Fisher , Fossen , and Ann Wilson lead vocals and flute , along with Nancy Wilson rhythm guitar , vocals , Michael Derosier drums , and Howard Leese guitar , keyboards and backing vocals formed the lineup for the band s initial mid to late 1970s success period . These core members were included in the band s 2013 induction into the Rock and Roll Hall of Fame . Heart rose to fame with music influenced by hard rock and heavy metal as well as folk music . The band underwent a major lineup change between the late 1970s and the early 1980s ; by 1982 Fisher , Fossen , and Derosier had all left and were replaced by Mark Andes bass and Denny Carmassi drums . Though the band s popularity fell off during the initial years with the new lineup , they staged
Michael Cartellone born June 7 , 1962 is an American musician and artist . He was a founding member of Damn Yankees and is the current drummer of Lynyrd Skynyrd since 1999 . Biography Michael Cartellone was born on June 7 , 1962 , in Cleveland , Ohio . Cartellone is the former drummer of Damn Yankees 1989 1996 , 1998 2001 and a former drummer for Accept 1996 . After Damn Yankees broke up , Cartellone worked as the touring drummer for Ted Nugent and later John Fogerty before settling in with Lynyrd Skynyrd . Cartellone has toured and recorded with a wide variety of artists including Adrian Belew , Jack Blades after the dissolution of Damn Yankees , Cher , John Fogerty , Peter Frampton , Brad Gillis , Wolf Hoffmann , Eddie Jobson , Freddie Mercury , Tommy Shaw before and after the formation of Damn Yankees , Shaw Blades , Joe Lynn Turner , and John Wetton . Cartellone is the drummer on former Faith No More singer Chuck Mosley s 2009 album , Will Rap Over Hard Rock for Food . He is also an accomplished painter and ardent Charlie Chaplin and Cleveland Indians fan
Brendan Gabriel Dolan born 2 August 1973 is a professional darts player from County Fermanagh , Northern Ireland , who plays in Professional Darts Corporation PDC events . He was the first player to hit a nine dart finish in a double to start event where a player must hit a double to begin play , which he achieved at the 2011 World Grand Prix , giving him the nickname The History Maker . He also reached the final of this tournament , where he lost to Phil Taylor . On the PDC Pro Tour , Dolan lost his first seven finals before winning his maiden ranking title in 2013 . He has since won seven other events on the PDC Pro Tour , most recently in 2022 . He is noted for his 180 celebration where he twirls his finger in a helicopter style motion . Darts career Early career After two early exits in the 2003 and 2004 UK Open , Dolan s first major run came in the 2004 World Grand Prix where he earned his place through the All Ireland qualifiers , winning one of four places . He defeated fellow qualifier Mark Wilton in the
Judy Garland born Frances Ethel Gumm ; June 10 , 1922 June 22 , 1969 was an American actress and singer . She attained international stardom and critical acclaim as an actress in both musical and dramatic roles ; as a recording artist ; and on the concert stage . Renowned for her versatility , she received a Golden Globe Award , a Special Tony Award and was one of twelve in history to receive an Academy Juvenile Award . Garland won the Grammy Award for Album of the Year for her 1961 live recording , Judy at Carnegie Hall ; she was the first woman to win that award . Throughout her career she recorded and introduced numerous songs including Over the Rainbow , which became her signature song , the Christmas classic Have Yourself a Merry Little Christmas and Saint Patrick s Day anthem It s a Great Day for the Irish . Garland began performing as a child , with her two older sisters , in a vaudeville group The Gumm Sisters , and was signed to Metro Goldwyn Mayer as a teenager . She appeared in more than two dozen films for MGM , including The
The 2023 AFC Asian Cup was the 18th edition of the AFC Asian Cup , the quadrennial international football tournament organised by the Asian Football Confederation AFC . It involved 24 national teams after its expansion in 2019 , with the host Qatar the defending champions . On 17 October 2022 , the AFC announced that the tournament would be held in Qatar , replacing the original host China . Due to the high summer temperatures at Arabian Gulf and Qatar s participation in the 2023 CONCACAF Gold Cup , the tournament was postponed to 12 January 10 February 2024 , while retaining the original name for both existing sponsorship and logistical purposes . Hosts and defending champions Qatar successfully retained their title , defeating Jordan 3 1 in the final . Host selection China was acclaimed as the host country on 4 June 2019 , as sole finishing bidder , days just prior to the 69th FIFA Congress in Paris , France . The tournament was originally scheduled to be held from 16 June to 16 July 2023 . On 14 May 2022 , the AFC announced that China would not host the tournament due to the COVID 19
Aquaman is a 2018 American superhero film based on the DC character of the same name . Co produced and distributed by Warner Bros . Pictures , it is the sixth film in the DC Extended Universe DCEU . The film was directed by James Wan from a screenplay by David Leslie Johnson McGoldrick and Will Beall . It stars Jason Momoa as Arthur Curry Aquaman , who sets out to lead the underwater kingdom of Atlantis and stop his half brother , King Orm Patrick Wilson from uniting the seven underwater kingdoms to destroy the surface world . Amber Heard , Willem Dafoe , Patrick Wilson , Dolph Lundgren , Yahya Abdul Mateen II , and Nicole Kidman appear in supporting roles . Development began in 2004 but did not gain traction until Man of Steel was released in 2013 . In August 2014 , Beall and Kurt Johnstad were hired to write competing scripts . Wan signed on as director in April 2015 , and in July 2016 , the film moved forward with Beall s screenplay . The main cast was confirmed through 2016 and early 2017 . Principal photography began in Australia in May 2017 ,
Tracy Darrell Adkins born January 13 , 1962 is an American country music singer and actor . Adkins made his debut in 1996 with the album Dreamin Out Loud , released on Capitol Records Nashville . Since then , he has released ten more studio albums and two Greatest Hits compilations . In addition , Adkins has charted more than 20 singles on the Billboard country music charts , including the Number One hits This Ain t No Thinkin Thing , Ladies Love Country Boys , and You re Gonna Miss This , which peaked in 1997 , 2007 , and 2008 , respectively . I Left Something Turned on at Home went to No . 1 on Canada s country chart . At least six of his studio albums have received gold or platinum certification in the United States ; his highest selling to date is 2005 s Songs About Me , which has been certified 2 Multi Platinum for shipping two million copies . Adkins is widely known for his distinctive bass baritone singing and speaking voice . He has also made several appearances on television , including as a panelist on the game shows Hollywood Squares and
René Dif born 17 October 1967 is a Danish musician , singer songwriter , DJ and actor , best known as the male lead vocalist of the Danish Norwegian eurodance group Aqua . Biography 1967 1994 Early years and private life Dif was born in Copenhagen . His father was Algerian and his mother Danish . He has two younger brothers and a sister . He was never interested in school and was kicked out of it several times . As a result , Dif left school after ninth grade to work on a cruise ship . 1994 1995 Groove your soul While he was in Barbados , Dif heard a local DJ on the radio and decided to become a DJ . He went to Norway to pursue his dream of becoming a star . Dif met Lene Nystrøm on a cruise ship in 1994 . When he , Claus Norreen , and Søren Rasted were setting up a band , they needed a singer , and Lene was asked to join . The band , which was later known as Aqua , became an international success . While a DJ in Norway , Dif met DJ Alligator ,
Blake Nolan Corum born November 25 , 2000 is an American football running back . He was a two time All American at the University of Michigan . Corum is Michigan s all time leader in rushing touchdowns with 58 , including the single season record of 27 rushing touchdowns in 2023 , culminating in a national championship . Early life and high school Corum was born on November 25 , 2000 , in Marshall , Virginia . He later attended Saint Frances Academy in Baltimore , Maryland . As a senior , he rushed for 1 , 438 yards and 22 touchdowns and led his team to a No . 4 national ranking . He was also selected as the Gatorade Player of the Year in Maryland during the 2019 20 academic year and as The Baltimore Sun s Offensive Player of the Year . He was rated as the No . 12 running back in the 2020 recruiting class . College career 2020 season Corum enrolled at the University of Michigan in January 2020 . In his first semester at Michigan , Corum drew praise for both running a 4 . 4 40 yard dash and earning a
The Mummers Parade is held each New Year s Day in Philadelphia . Started in 1901 , it is the longest running continuous folk parade in the United States . Local clubs , usually called New Years Associations or New Years Brigades , compete in one of five categories Comics , Wench Brigades , Fancies , String Bands , and Fancy Brigades . They prepare elaborate costumes , performance routines , and movable scenery , which take months to complete . This is done in clubhouses many of which are on or near 2nd Street called Two Street by some local residents in the Pennsport neighborhood of the city s South Philadelphia section which also serve as social gathering places for members . Multiple Philadelphia television stations have aired the parade through its history ; beginning in 2023 , the latest of these is Wilmington , Delaware licensed WDPN TV , known as MeTV 2 , which also provides live stream coverage through the website of its sister station WFMZ TV in nearby Allentown , Pennsylvania . On at least several occasions , the parade has been nationally televised . In 1994 and again in 1995 , it was televised
Conor Anthony McGregor Irish Conchúr Antóin Mac Gréagóir ; born 14 July 1988 is an Irish professional mixed martial artist and professional boxer . He is a former Ultimate Fighting Championship UFC Featherweight and Lightweight Champion , becoming the first UFC fighter to hold UFC championships in two weight classes simultaneously . He is also a former Cage Warriors Featherweight and Lightweight Champion . Known for his counter striking skills , striking precision and knockout power , the majority of McGregor s victories in mixed martial arts have come by way of knockout or technical knockout via punches . His signature style off arena is to repeatedly engage in trash talk against his opponents , which has led to earning him the moniker The Notorious . Throughout his career , McGregor has become the subject of many controversies due to his behaviour . McGregor is the biggest pay per view PPV draw in mixed martial arts history , having headlined the five highest selling UFC PPV events . His bout with Khabib Nurmagomedov at UFC 229 drew 2 . 4 million PPV buys , the most ever for an MMA event . His debut professional boxing match , during which
Bowling for Soup is an American rock band formed in Wichita Falls , Texas , in 1994 . The band consists of Jaret Reddick lead vocals , guitar , Chris Burney guitar , backing vocals , Gary Wiseman drums , and Rob Felicetti bass guitar , backing vocals . The band is best known for its singles Girl All the Bad Guys Want , 1985 their version of the SR 71 song of the same name , Almost and High School Never Ends . The band is also known for performing the theme song for the Disney Channel TV show Phineas and Ferb . History Early years Bowling for Soup has its origins in Wichita Falls , Texas , where Jaret Reddick and other members of the band grew up . Reddick and original drummer Lance Morrill met in the fall of 1976 . Reddick began playing music in 1985 , at 13 years old . Reddick and guitarist Chris Burney knew each other in high school they met in 1986 and as students in the 1980s , they grew up on the commercially successful heavy metal music of bands such as Quiet Riot , RATT , and Mötley Crüe
Flipkart Private Limited is an Indian e commerce company , headquartered in Bangalore , and incorporated in Singapore as a private limited company . The company initially focused on online book sales before expanding into other product categories such as consumer electronics , fashion , home essentials , groceries , and lifestyle products . The service competes primarily with Amazon India and domestic rival Snapdeal . As of FY23 , Flipkart held a 48 market share in the Indian e commerce industry . Flipkart has a dominant position in the apparel segment , bolstered by its acquisition of Myntra , and was described as being neck and neck with Amazon in the sale of electronics and mobile phones . History 2007 2010 Start up phase Flipkart was founded in October 2007 in Bangalore by Sachin Bansal and Binny Bansal , alumni of the IIT , Delhi and former Amazon employees . The company was started from a two bedroom apartment in Kormangala , Bengaluru . The initial investment was provided by their families , which was INR 2 Lakh from each family . The website was kicked off in October 2007 and the company was only limited to selling books
Monarch Legacy of Monsters is an American monster television series created by Chris Black and Matt Fraction and produced by Legendary Television . Based on Godzilla by Toho Co . , Ltd , it is the sixth installment and the second television series in the MonsterVerse franchise . Following the events of Godzilla 2014 , the ten episode series follows members of the Monarch organization as they encounter Godzilla and other monsters called Titans , across a half century . The series stars Anna Sawai , Kiersey Clemons , Ren Watabe , Mari Yamamoto , Anders Holm , Joe Tippett and Elisa Lasowski , alongside Wyatt Russell and Kurt Russell in the shared role of Lee Shaw . Monarch Legacy of Monsters premiered on Apple TV on November 17 , 2023 , to positive critical reviews . Premise In 2015 , one year after the re emergence of Godzilla , half siblings Cate and Kentaro Randa investigate their missing father Hiroshi s connection to Monarch , the covert organization monitoring giant monsters known as Titans . Two generations earlier , Bill Randa and Keiko Miura are scientists involved with the early development of Monarch . Former Army officer Lee Shaw
The Super Bowl is the annual American football game that determines the champion of the National Football League NFL . The game culminates a season that begins in the previous calendar year , and is the conclusion of the NFL playoffs . The winner receives the Vince Lombardi Trophy . The contest is held in an American city , chosen three to four years beforehand , usually at warm weather sites or domed stadiums . Since January 1971 , the winner of the American Football Conference AFC Championship Game has faced the winner of the National Football Conference NFC Championship Game in the culmination of the NFL playoffs . Before the 1970 merger between the American Football League AFL and the National Football League NFL , the two leagues met in four such contests . The first two were marketed as the AFL NFL World Championship Game , but were also casually referred to as the Super Bowl game during the television broadcast . Super Bowl III in January 1969 was the first such game that carried the Super Bowl moniker in official marketing ; the names Super Bowl I and Super Bowl II were retroactively applied to the first
Happy New Year is a song by Swedish group ABBA from their 1980 album Super Trouper , with lead vocals by Agnetha Fältskog . It originally had a very limited release as a single in December of that year . The song s working title was Daddy Don t Get Drunk on Christmas Day . The Spanish language version of the song , Felicidad , was released in 1980 in Spanish speaking territories . The single reportedly charted in the top 5 in Argentina and was included on the South American versions of the Super Trouper album . It was first released on CD as part of the 1994 Polydor US compilation Más ABBA Oro , and in 1999 on the expanded re release of ABBA Oro Grandes Éxitos . Release In 1999 , the English version of the song was re released for the new millennium , and charted at number 27 in Sweden , number 15 in the Netherlands and number 75 in Germany . In 2008 , it was released again in several countries , and charted at number 4 in Sweden , number 6 in Norway and number 25 in Denmark . It re entered the
Wordle is a web based word game created and developed by Welsh software engineer Josh Wardle . Players have six attempts to guess a five letter word , with feedback given for each guess in the form of colored tiles indicating when letters match or occupy the correct position . The mechanics are similar to the 1955 pen and paper game Jotto and the television game show franchise Lingo . Wordle has a single daily solution , with all players attempting to guess the same word . Wardle created the game to play with his partner , eventually making it public in October 2021 . The game gained popularity in December 2021 after Wardle added the ability for players to copy their daily results as emoji squares , which were widely shared on Twitter . Many clones and variations of the game were also created , as were versions in languages besides English . Wordle was purchased by The New York Times Company in January 2022 for an undisclosed seven figure sum and moved to the newspaper s Games section in February . Gameplay Every day , a five letter word is chosen which players aim to guess within six
Ruth Marianna Handler née Mosko ; November 4 , 1916 April 27 , 2002 was an American businesswoman and inventor . She is best known for inventing the Barbie doll in 1959 , and being co founder of toy manufacturer Mattel with her husband Elliot , as well as serving as the company s first president from 1945 to 1975 . The Handlers were forced to resign from Mattel in 1975 after the Securities and Exchange Commission investigated the company for falsifying financial documents . Handler was prominently characterized in the 2023 film Barbie . Early life Ruth Marianna Mosko was born on November 4 , 1916 in Denver , Colorado , to Polish Jewish immigrants Jacob Moskowicz , a blacksmith , and Ida Moskowicz , née Rubenstein . She was the youngest of ten children . When she was six months old , her parents sent her to live with her older sister Sarah . She stayed with Sarah until she was 19 and developed an enthusiasm for business by working at Sarah s drugstore soda fountain . In 1932 , Ruth fell in love with Izzy Handler , an art student . The summer of her sophomore year
Rohan Dennis born 28 May 1990 is an Australian former professional road racing cyclist . He won back to back UCI men s individual time trial world championships in 2018 and 2019 . On 31 December 2023 , he was arrested and charged with causing death by dangerous driving , driving without due care , and endangering life , after the vehicle that he was allegedly driving killed his wife Melissa Hoskins in Adelaide . Early life and education Dennis was born on 28 May 1990 in Adelaide , South Australia , where he grew up . Career Early career Dennis began his career by focusing on the track , and was part of the Australian team that took the silver medals in the team pursuit at the 2012 Summer Olympics . Garmin Sharp 2013 14 Dennis joined Garmin Sharp for the 2013 season , and made his debut at the Tour de France , pulling out of the race before Stage 9 . In 2014 , Dennis finished second overall behind Bradley Wiggins at the Tour of California , after placing second to Wiggins in the time trial . He also placed second in the Commonwealth Games time trial
Jennifer Shrader Lawrence born August 15 , 1990 is an American actress . She is known for starring in both action film franchises and independent dramas , and her films have grossed over 6 billion worldwide . The world s highest paid actress in 2015 and 2016 , she appeared in Time s 100 most influential people in the world list in 2013 and the Forbes Celebrity 100 list from 2013 to 2016 . Lawrence began her career as a teenager with guest roles on television . Her first major role was as a main cast member on the sitcom The Bill Engvall Show 2007 2009 . She made her film debut with a supporting role in the drama Garden Party 2008 , and had her breakthrough playing a poverty stricken teenager in the independent film Winter s Bone 2010 . Lawrence gained stardom portraying the mutant Mystique in the X Men film series 2011 2019 and Katniss Everdeen in The Hunger Games film series 2012 2015 . The latter made her the highest grossing action heroine . Lawrence collaborated with filmmaker David O . Russell on three films , which earned her various accolades . For portraying a troubled
Ryan Thomas Gosling GOSS ling ; born November 12 , 1980 is a Canadian actor who has appeared in numerous independent films and major studio features . His films have grossed of over 1 . 9 billion worldwide , and he has received various accolades , including a Golden Globe Award , and has been nominated for three Academy Awards and two BAFTAs . Gosling rose to prominence at age 13 on Disney Channel s The Mickey Mouse Club 1993 1995 , and went on to appear in other family entertainment programs , including Are You Afraid of the Dark ? 1995 and Goosebumps 1996 . His breakthrough film role was that of a Jewish neo Nazi in The Believer 2001 , and he gained stardom in the 2004 romantic drama The Notebook . Gosling starred in the critically acclaimed independent dramas Half Nelson 2006 , for which he was nominated for the Academy Award for Best Actor ; Lars and the Real Girl 2007 , and Blue Valentine 2010 . He starred in three mainstream successes in 2011 the romantic comedy Crazy , Stupid , Love , the political drama The Ides of March , and the action thriller
Nicholas Clayton Mullens born March 21 , 1995 is an American football quarterback for the Minnesota Vikings of the National Football League NFL . He played college football for the Southern Miss Golden Eagles , where he surpassed Brett Favre s single season school records for passing yardage 4 , 476 and touchdown passes 38 . He was signed by the San Francisco 49ers as an undrafted free agent out of college , and has also played in the NFL for the Cleveland Browns . Early years Mullens was born to Suzanne and Mark Mullens on March 21 , 1995 , in Little Rock , Arkansas and grew up in Hoover , Alabama , a suburb of Birmingham . He is the grandson of Ernie Tabor , who pitched in the Philadelphia Phillies minor league system in the 1950s . His uncle , Scott Tabor , pitched for the Arkansas Razorbacks baseball team , and holds the school record for most career wins ; he also pitched professionally in the minor leagues . Mullens graduated from Spain Park High School in Hoover . Mullens played football for Spain Park , emerging as the team s starting quarterback . During his
David Andrew Warner born 27 October 1986 is an Australian T20I international cricketer and a former Test vice captain . A left handed opening batsman , Warner is the first Australian cricketer in 132 years to be selected for the national team in any format without experience in first class cricket . He plays for New South Wales and Sydney Thunder in domestic cricket . Warner was a prominent member of the victorious Australian squad of the 2015 Cricket World Cup , the 2021 T20 World Cup , where he was the Player of the Tournament , the 2021 2023 ICC World Test Championship , and the 2023 ICC Cricket World Cup . In January 2017 , he became the fourth player to win the Allan Border Medal more than once and to win the award in consecutive years . On 28 September 2017 , he played in his 100th One Day International ODI . In March 2018 , following a preliminary investigation into ball tampering by the Australian team in the third match of their Test series against South Africa , Warner was suspended and charged with bringing the game into disrepute . Following a board meeting later in
Patrick Lavon Mahomes II ; born September 17 , 1995 is an American football quarterback for the Kansas City Chiefs of the National Football League NFL . Mahomes has led the Chiefs to six consecutive AFC Championship Game appearances and four Super Bowl appearances since becoming the team s starting quarterback in 2018 . He is one of five quarterbacks in NFL history to win three or more Super Bowls . Mahomes s career accolades through seven seasons in the NFL have earned him widespread praise from sports journalists , and he is considered to be one of the greatest quarterbacks in NFL history . Mahomes played college football and baseball at Texas Tech University . Following his sophomore year , he quit baseball to focus solely on football . In his junior year , he led all NCAA Division I FBS players in multiple categories including passing yards 5 , 052 and total touchdowns 53 . He was selected 10th overall by the Kansas City Chiefs in the 2017 NFL draft . Mahomes spent his rookie season as the backup to Alex Smith . He was named the starter in 2018 after the Chiefs traded Smith to the Washington
Donald Newton Van Zant born June 11 , 1952 is an American rock singer , songwriter , and guitarist . He is best known for being a member of the band 38 Special , from its formation in 1974 until 2013 . He is the middle of three sons ; his older brother Ronnie was the original lead singer for Lynyrd Skynyrd who died in a 1977 plane crash in Mississippi , and his younger brother Johnny has been the lead singer for Lynyrd Skynyrd since 1987 . Donnie and Johnny Van Zant also had performed together as the group Van Zant . According to a posting in March 2013 on the 38 Special website , Donnie Van Zant has not been able to join the band s performances for the past six months . In accordance with his doctor s strict orders and due to health issues related to inner ear nerve damage , he will not be able to join 38 Special onstage in the foreseeable future . Donnie will continue to write and record with the band . However , it was announced later in 2013 that he had officially left 38 Special , and was retiring
Valery Kaufman Russian Валерия Кауфман ; born 30 May 1994 is a Russian model best known for walking in Victoria s Secret Fashion Show 2015 and Victoria s Secret Fashion Show 2016 . Career She was born in 1994 in Moscow . From an early age she was engaged in dancing . Later she toured the world extensively . In the early 2010s , she sent her photos to several model agencies in New York , and soon received an invitation to a casting call for a fashion show by Tom Ford , which she successfully passed . Her career as a model developed quickly . Following her appearance on the cover of the Russian edition of Vogue in March 2015 , she received invitations to fashion shows by Chanel , Dior and Valentino . At various times she has participated in the shows of Alberta Ferretti , Alexander Wang , Alexandre Vauthier , Balmain , Blumarine , Chanel , Christian Dior , Diane von Furstenberg , Dolce Gabbana , Elie Saab , Emilio Pucci , Fendi , Giambattista Valli , Giorgio Armani , Givenchy , Gucci , Louis Vuitton , Nina Ricci , Oscar de la Renta , Prada
Jalen Oluwaseun Isaiah Milroe born December 13 , 2002 is an American football quarterback for the Alabama Crimson Tide . High school career Milroe attended Tompkins High School in Katy , Texas . As a junior , he threw for 2 , 689 yards and 29 touchdowns adding an additional eight touchdowns rushing and 378 yards . In 2020 as a senior , he passed for 1 , 136 yards and 13 touchdowns . During his high school career , Milroe tallied 3 , 825 passing yards , 559 rushing yards , and 53 total touchdowns leading Tompkins to over 30 wins in three seasons . He originally committed to Texas before deciding to switch to the University of Alabama . College career During his freshman year at Alabama , Milroe was the backup to sophomore quarterback Bryce Young throughout the 2021 season . As a result Milroe was redshirted . During the season he appeared in four games completing three passes for 41 yards and a touchdown , while rushing for 57 yards on 15 carries . He began the 2022 season remaining the backup to Bryce Young . In Alabama s Spring Game , Milroe completed 11 passes
Naomi Osaka Japanese 大坂 なおみ , Hepburn Ōsaka Naomi , Japanese pronunciation oːsaka naomi , born October 16 , 1997 is a Japanese professional tennis player . She has been ranked world No . 1 in singles by the Women s Tennis Association WTA and is the first Asian player to hold the top ranking in singles . Osaka is a four time Grand Slam singles champion , with two Australian Open and two US Open titles . Her seven titles on the WTA Tour also include two at the Premier Mandatory level . At the 2018 US Open and the 2019 Australian Open , Osaka won her first two major titles in back to back tournaments . She was the first woman to win successive major singles titles since Serena Williams in 2015 , and the first to win her first two in successive majors since Jennifer Capriati in 2001 . Osaka was born in Japan to a Haitian American father and a Japanese mother . She has lived and trained in the United States since age three . She came to prominence at age 16 when she defeated former US Open champion Samantha Stosur in her WTA Tour
Throughout Wikipedia , the pronunciation of words is indicated using the International Phonetic Alphabet IPA . The following tables list the IPA symbols used for English words and pronunciations . Please note that several of these symbols are used in ways that are specific to Wikipedia , and differ from those used by dictionaries . If the IPA symbols are not displayed properly by your browser , see the links below . If you are adding a pronunciation using this key , such pronunciations should generally be formatted using the template IPAc en . The template provides tooltips for each symbol in the pronunciation . See the template page for instructions . If there is an IPA symbol you are looking for that you do not see here , see Help IPA , which is a more complete list . For a table listing all spellings of the sounds on this page , see English orthography Sound to spelling correspondences . For help converting spelling to pronunciation , see English orthography Spelling to sound correspondences . The words given as examples for two different symbols may sound the same to you . For example , you may pronounce cot and
Diana , Princess of Wales born Diana Frances Spencer ; 1 July 1961 31 August 1997 , was a member of the British royal family . She was the first wife of Charles III then Prince of Wales and mother of Princes William and Harry . Her activism and glamour made her an international icon , and earned her enduring popularity . Diana was born into British nobility , and grew up close to the royal family on their Sandringham estate . In 1981 , while working as a nursery teacher s assistant , she became engaged to Charles , the eldest son of Elizabeth II . Their wedding took place at St Paul s Cathedral in July 1981 and made her Princess of Wales , a role in which she was enthusiastically received by the public . The couple had two sons , William and Harry , who were then respectively second and third in the line of succession to the British throne . Diana s marriage to Charles suffered due to their incompatibility and extramarital affairs . They separated in 1992 , soon after the breakdown of their relationship became public knowledge . Their marital difficulties were widely
Freelance is a 2023 American action comedy film directed by Pierre Morel and written by Jacob Lentz in his feature writing debut . It stars John Cena , Alison Brie , Juan Pablo Raba , and Christian Slater . Plot Mason Pettits is a former U . S . Army Special Forces operator , who was injured and medically discharged after a failed mission to assassinate Juan Venegas , the dictator of the South American country of Paldonia . After being discharged , Pettits works as a lawyer , a job he despises . One day , Mason is approached by his former team member , Sebastian Earle , who offers him a highly paid private security job where he has to protect disgraced journalist Claire Wellington as she goes to Paldonia to interview Venegas . The mission upsets his wife Jenny , who doesn t want their daughter Casey to live without a father , should something happen . After arriving in Paldonia and meeting Venegas , they are ambushed by a militant group that tries to kill Venegas , destroying their vehicles in the process . Mason fights off the assailants and they escape into the jungle .
The fifth season of Fargo , an American anthology dark comedy crime drama television series created by Noah Hawley , premiered on November 21 , 2023 , on FX . It consists of 10 episodes . Originally , the season was scheduled to premiere in September 2023 , but was delayed due to the 2023 Hollywood labor disputes . As an anthology , each Fargo season possesses its own self contained narrative , following a disparate set of characters in various settings and eras , albeit in a shared universe . This is , however , the first season of the series to not have any remote connection to either a previous season or to the film . It is set in Minnesota and North Dakota in the fall of 2019 . It stars Juno Temple as Dorothy Dot Lyon , a seemingly typical Midwestern housewife living in Scandia , Minnesota , whose mysterious past comes back to haunt her after she lands in hot water with the authorities . Jon Hamm stars as North Dakota Sheriff Roy Tillman , who has been searching for Dot for a long time . Other cast members include Jennifer Jason Leigh as Dot
Richard Crispin Armitage ; born 22 August 1971 is an English actor and author . He received recognition in the UK with his first leading role as John Thornton in the British television programme North South 2004 . His role as dwarf king and leader Thorin Oakenshield in Peter Jackson s film trilogy adaptation of The Hobbit brought him international recognition . Other notable roles include John Proctor in Yaël Farber s stage production of Arthur Miller s The Crucible , Francis Dolarhyde in the American TV series Hannibal , Lucas North in the British TV drama Spooks , John Porter in the British TV drama Strike Back , Daniel Miller in the EPIX spy series Berlin Station and Guy of Gisborne in the British TV drama Robin Hood . He voiced Trevor Belmont in the Netflix adaptation of Castlevania . In 2020 , he played the lead role in the Netflix miniseries The Stranger . After graduating from the London Academy of Music and Dramatic Art LAMDA , Armitage initially sought theatre work and was a member of the Royal Shakespeare Company RSC . He turned to film and television roles when he noticed that leading stage roles went
Mangalavaaram transl . Tuesday is a 2023 Indian Telugu language psychological mystery thriller film written and directed by Ajay Bhupathi . It was released on 17 November 2023 . It is produced by Swathi Reddy Gunupati , Suresh Varma M . , and Ajay Bhupathi , under Mudhra Media Works and A Creative Works . The music was composed by B . Ajaneesh Loknath . Plot Set in 1996 , four strange suicides occur in the rural town of Mahalakshmipuram , with someone writing confessions of illicit affairs between victims on random walls . Although everything appears to be fine in the village , there is a lot of conflict among the locals . The newly assigned SI Maaya begins investigating the suicides and realizes that they are murders . As the investigation progresses , she soon finds a link between the deaths and RMP Doctor Viswanatham , who is a kind hearted man . When she catches him red handed writing a confession on a wall , they both have a minor scuffle in which he manages to subdue and tie her up in his backyard . She manages to break free and confronts him about his relationship with
Barack Hussein Obama II , bə RAHK hoo SAYN oh BAH mə ; born August 4 , 1961 is an American politician who served as the 44th president of the United States from 2009 to 2017 . A member of the Democratic Party , he was the first African American president in U . S . history . Obama previously served as a U . S . senator representing Illinois from 2005 to 2008 , as an Illinois state senator from 1997 to 2004 , and as a civil rights lawyer and university lecturer . Obama was born in Honolulu , Hawaii . He graduated from Columbia University in 1983 with a B . A . in political science and later worked as a community organizer in Chicago . In 1988 , Obama enrolled in Harvard Law School , where he was the first black president of the Harvard Law Review . He became a civil rights attorney and an academic , teaching constitutional law at the University of Chicago Law School from 1992 to 2004 . He also went into elective politics . Obama represented the 13th district in the Illinois Senate from 1997 until 2004 , when he
Bigg Boss 7 was the seventh season of the Tamil version of the Indian reality television series Bigg Boss , launched on Star Vijay and digitally streamed on Disney Hotstar from 1 October 2023 . Kamal Haasan hosted the show for the seventh time . The house was once again located in EVP Film City , Chennai . Vim liquid and G Square plots were the new sponsors for this season . The Grand Finale of the show took place on 14 January 2024 , Archana Ravichandran made history by becoming the first ever wild card entrant to emerge as winner with the most votes in the mainstream TV franchise of Bigg Boss excluding the digital spin off known as Bigg Boss OTT 2 , Manichandra was the runner up . Production Eye logo The eye logo was officially released on 18 August 2023 . The logo of the season was shaped in an oval kind of manner with a full bronze gold iris and dark grey designs in the eye . House themes The house was once again located in EVP Film City , Chennai , for the eighth time , including the Bigg Boss Ultimate season 1 series
Thomas Edward Patrick Brady Jr . born August 3 , 1977 is an American former football quarterback who played in the National Football League NFL for 23 seasons . He spent his first 20 seasons with the New England Patriots and was a central contributor to the franchise s dynasty from 2001 to 2019 . In his final three seasons , he was a member of the Tampa Bay Buccaneers . Brady is widely regarded as the greatest quarterback of all time . After playing college football at the University of Michigan , Brady was selected 199th overall by the Patriots in the sixth round of the 2000 NFL draft , later earning him a reputation as the NFL s biggest draft steal . He became the starting quarterback during his second season , which saw the Patriots win their first Super Bowl title in Super Bowl XXXVI . As the team s primary starter for 18 seasons , Brady led the Patriots to 17 division titles including 11 consecutive from 2009 to 2019 , 13 AFC Championship Games including eight consecutive from 2011 to 2018 , nine Super Bowl appearances , and six Super Bowl titles , all NFL
Francis Albert Sinatra ; December 12 , 1915 May 14 , 1998 was an American singer and actor . Nicknamed the Chairman of the Board and later called Ol Blue Eyes , he is regarded as one of the most popular entertainers of the mid 20th century . Sinatra is among the world s best selling music artists with an estimated 150 million record sales . Born to Italian immigrants in Hoboken , New Jersey , Sinatra began his musical career in the swing era and was greatly influenced by the easy listening vocal style of Bing Crosby . He found success as a solo artist after signing with Columbia Records in 1943 , becoming the idol of the bobby soxers . In 1946 , Sinatra released his debut album , The Voice of Frank Sinatra . He then signed with Capitol Records and released several albums with arrangements by Nelson Riddle , notably In the Wee Small Hours 1955 and Songs for Swingin Lovers ! 1956 . In 1960 , Sinatra left Capitol Records to start his own record label , Reprise Records , releasing a string of successful albums . He collaborated with Count Basie on Sinatra Basie
On 6 and 9 August 1945 , the United States detonated two atomic bombs over the Japanese cities of Hiroshima and Nagasaki respectively . The bombings killed between 129 , 000 and 226 , 000 people , most of whom were civilians , and remain the only use of nuclear weapons in an armed conflict . Japan surrendered to the Allies on 15 August , six days after the bombing of Nagasaki and the Soviet Union s declaration of war against Japan and invasion of Japanese occupied Manchuria . The Japanese government signed the instrument of surrender on 2 September , effectively ending the war . In the final year of World War II , the Allies prepared for a costly invasion of the Japanese mainland . This undertaking was preceded by a conventional bombing and firebombing campaign that devastated 64 Japanese cities . The war in the European theatre concluded when Germany surrendered on 8 May 1945 , and the Allies turned their full attention to the Pacific War . By July 1945 , the Allies Manhattan Project had produced two types of atomic bombs Little Boy , an enriched uranium gun type fission weapon , and Fat Man
The Battle of Koregaon was fought on 1 January 1818 between the British East India Company and the Peshwa faction of the Maratha Confederacy , at Koregaon Bhima . A 28 , 000 strong force led by Peshwa Baji Rao II whilst on their way to attack the company held Pune , were unexpectedly met by an 800 strong Company force that was on its way to reinforce the British troops in Pune . The Peshwa dispatched around 2 , 000 soldiers to attack the force which sought entrenchment in Koregaon . Led by Captain Francis Staunton , the Company troops defended their position for nearly 12 hours , before the Peshwa s troops ultimately withdrew , fearing the imminent arrival of a larger British force . The battle was part of the Third Anglo Maratha war , a series of battles that culminated in the defeat of the Peshwa rule and subsequent rule of the British East India Company in nearly all of Western , Central and Southern India . There is a victory pillar obelisk in Koregaon commemorating the battle . Background By the 1800s , the Marathas were organized into a loose confederacy , with the major
James William Johnson born July 16 , 1943 is an American sports analyst and former football coach . Johnson served as a head football coach on the collegiate level from 1979 to 1988 and in the National Football League NFL for nine seasons . He is the first head football coach to win both a college football national championship and a Super Bowl , achieving the former with University of Miami and the latter with the Dallas Cowboys . Johnson held his first head football coaching position at Oklahoma State University from 1979 to 1983 . He became Miami s head football coach in 1984 and guided the team to victory in the 1988 Orange Bowl . Following the college championship , Johnson succeeded original Cowboys head coach Tom Landry in 1989 , a position that saw him help rebuild the team back to winning form . His tenure from 1989 to 1993 culminated with the Cowboys winning consecutive Super Bowl titles in Super Bowl XXVII and Super Bowl XXVIII . Johnson left Dallas after the second championship amid conflict with owner Jerry Jones . Following two years away from football , Johnson returned in 1996 to become the head
Felicia Montealegre Bernstein née Felicia María Cohn Montealegre ; February 6 , 1922 June 16 , 1978 was an American actress born in Costa Rica . Montealegre appeared in televised dramas and theatrical roles . She also performed with symphony orchestras in dramatic acting and narrating roles . Her collaborators included her husband Leonard Bernstein . Early life and education Felicia María Cohn Montealegre was born on February 6 , 1922 , in San José , Costa Rica . Her mother , Clemencia Cristina Montealegre Carazo , was Costa Rican ; her father , Roy Elwood Cohn , was a United States mining executive stationed in Costa Rica . Felicia had two sisters , Nancy Alessandri and Madeline Lecaros . Mariano Montealegre Bustamante , the first vice head of state of Costa Rica , was her great great grandfather . Felicia moved to Chile at age 1 and was educated at the French School of Nuns . She was raised Catholic and later converted to Judaism before marrying Leonard Bernstein . Her paternal grandfather was Jewish . Career Broadway and theatrical career In 1944 at age 21 , Montealegre established herself in New York , where she took piano lessons
Melissa Hoskins 24 February 1991 31 December 2023 was an Australian track and road racing cyclist . She topped the general classification in the 2012 Tour of Chongming Island . She was a member of the Australian track cycling team pursuit team that finished in fourth place at the 2012 Summer Olympics . Hoskins announced her retirement from professional cycling on 2 May 2017 . Hoskins died on 31 December 2023 after being struck by a vehicle allegedly driven by her husband , cyclist Rohan Dennis . Personal life Hoskins was born on 24 February 1991 in Kalamunda , a suburb of Perth , Western Australia . She attended Walliston Primary School before going to high school at Carmel Adventist College in Western Australia . She then went to Murdoch University , where she pursued a Bachelor of Sports Science . In February 2018 she married cyclist Rohan Dennis , and gave birth to a son at the end of that year . The family split their time between Girona , La Massana , and Adelaide . They subsequently had another child . Cycling career Track As a track cyclist , Hoskins specialised in endurance events . She started track
Bradley Charles Cooper born January 5 , 1975 is an American actor and filmmaker . He is the recipient of various accolades , including a British Academy Film Award and two Grammy Awards . In addition , he has been nominated for twelve Academy Awards , six Golden Globe Awards , and a Tony Award . Cooper appeared on the Forbes Celebrity 100 list three times and on Time s list of the 100 most influential people in the world in 2015 . His films have grossed 13 billion worldwide , and he has been placed in annual rankings of the world s highest paid actors four times . Cooper began his television and film career in 1999 , with a guest role in the television series Sex and the City . In 2000 , he enrolled in the Master of Fine Arts MFA program at the Actors Studio . Shortly after , he made his film debut in the comedy Wet Hot American Summer 2001 and gained some recognition as Will Tippin in the television series Alias 2001 2006 . After his role in the show was demoted , he began to have career doubts ; however he quickly
January 1 or 1 January is the first day of the year in the Gregorian Calendar ; 364 days remain until the end of the year 365 in leap years . This day is also known as New Year s Day since the day marks the beginning of the year . Events Pre 1600 153 BC For the first time , Roman consuls begin their year in office on January 1 . 45 BC The Julian calendar takes effect as the civil calendar of the Roman Empire , establishing January 1 as the new date of the new year . 42 BC The Roman Senate posthumously deifies Julius Caesar . 193 The Senate chooses Pertinax against his will to succeed Commodus as Roman emperor . 404 Saint Telemachus tries to stop a gladiatorial fight in a Roman amphitheatre , and is stoned to death by the crowd . This act impresses the Christian Emperor Honorius , who issues a historic ban on gladiatorial fights . 417 Emperor Honorius forces Galla Placidia into marriage to Constantius , his famous general magister militum probable . 947 Emperor Tai Zong of the Khitan led Liao Dynasty captures Daliang , ending the dynasty and
Heidi India Partakis née Range ; born 23 May 1983 is an English singer , best known as a former member of the girl group Sugababes . She was an original member of girl group Atomic Kitten , however she left the group before they released any material . In 2001 , Range replaced original member Siobhán Donaghy in the Sugababes , after which the group enjoyed higher commercial success and accumulated six UK number one singles as well as two number one studio albums over the course of a decade , before the line up at the time disbanded in 2011 . Since departing the group , Range has taken part in reality television series , Dancing on Ice 2012 and Celebrity MasterChef 2013 , as well as appearing in theatre shows , Happy Days 2014 and The War of the Worlds 2016 . Career 1997 1999 Atomic Kitten In 1997 , Range auditioned for a part in the group Scooch , but was rejected as she was too young . Instead , she joined Atomic Kitten , a girl group founded by OMD frontman Andy McCluskey , along with Liz McClarnon and Kerry Katona . She recorded several
The 2024 Day 1 marketed as Raw Day 1 was the second Day 1 professional wrestling event produced by WWE , and the first to air as a television special . It was held for wrestlers from the promotion s Raw brand division . The event took place on New Year s Day on January 1 , 2024 , at the Pechanga Arena in San Diego , California and aired live as a special episode of Monday Night Raw on the USA Network . The broadcast kicked off WWE s week long programming of New Year s themed shows called New Year s Knockout Week . Day 1 was previously held as a pay per view PPV and livestreaming event on January 1 , 2022 ; an event was planned for 2023 , but was canceled . Six matches were contested during the live broadcast . In the main event , Seth Freakin Rollins defeated Drew McIntyre to retain the World Heavyweight Championship . In another prominent match , Rhea Ripley defeated Ivy Nile to retain the Women s World Championship and in the opening bout , Nia Jax defeated Becky Lynch . The event also notably featured a surprise
Joaquin Rafael Phoenix ; né Bottom ; born October 28 , 1974 is an American actor . Known for playing dark , unconventional and eccentric characters in independent films , in particular period dramas , he has received various accolades , including an Academy Award , a British Academy Film Award , a Grammy Award , and two Golden Globe Awards . In 2020 , The New York Times named him one of the greatest actors of the 21st century . Phoenix began his career by appearing in television series in the early 1980s with his brother River . His first major film roles were in SpaceCamp 1986 and Parenthood 1989 . During this period , he was credited as Leaf Phoenix , a name he gave himself . He took back his birth name in the early 1990s and received critical acclaim for his supporting roles in the comedy drama To Die For 1995 and the period film Quills 2000 . Phoenix received further critical acclaim and a nomination for the Academy Award for Best Supporting Actor for his portrayal of Commodus in the historical drama Gladiator 2000 . He had success with the horror films Signs 2002 and
Cody Daniel Johnson born May 21 , 1987 is an American country music singer songwriter . He has self released six albums , including Gotta Be Me , which debuted at number two on Billboard s Country Albums chart , before releasing his first major label album , Ain t Nothin to It , in January 2019 . He released his second major label album , Human The Double Album , in October 2021 . Johnson s style is classified as contemporary country and neo traditionalist country , drawing influences from artists like George Strait and Willie Nelson . His song Til You Can t won two awards at the Country Music Association Awards in 2022 . Early life Cody Daniel Johnson , also known as CoJo , was born in Sebastopol , Texas , and raised there by his parents , Sheila and Carl Johnson . He began playing music at the age of 12 . He learned from his father , who performed in their local church . Cody learned to sing and play several instruments there , and he also learned how to read and understand music . He started to play at school and bars ,
Joseph Jason Namakaeha Momoa ; born August 1 , 1979 is an American actor . He made his acting debut as Jason Ioane on the syndicated action drama series Baywatch Hawaii 1999 2001 , which was followed by portrayals of Ronon Dex on the Syfy science fiction series Stargate Atlantis 2005 2009 , and Khal Drogo in the first two seasons of the HBO fantasy drama series Game of Thrones 2011 2012 . He went on to play the lead roles in the Discovery Channel historical drama series Frontier 2016 2018 and the Apple TV science fiction series See 2019 2022 . From 2016 to 2023 , Momoa portrayed Aquaman in the DC Extended Universe DCEU , including the films Justice League 2017 , Aquaman 2018 , and Aquaman and the Lost Kingdom 2023 . Momoa has also played Duncan Idaho in the science fiction film Dune 2021 , and has starred in the action film Fast X 2023 . Early life An only child , Momoa was born on August 1 , 1979 , in Honolulu , Hawaii , to Coni Lemke , a photographer , and Joseph Momoa , a painter . His father is Native Hawaiian ,
What If . . . ? is an American animated anthology television series created by A . C . Bradley for the streaming service Disney based on the Marvel Comics series of the same name . It is the fourth television series in the Marvel Cinematic Universe MCU produced by Marvel Studios , and the studio s first animated series from Marvel Studios Animation . The series explores alternate timelines in the multiverse that show what would happen if major moments from the MCU films occurred differently . Bradley serves as head writer for the first two seasons , with Matthew Chauncey for the third , and Bryan Andrews as the lead director . Jeffrey Wright stars as the Watcher , who narrates the series , alongside many MCU film actors reprising their roles . Marvel Studios was developing the series for Disney by the end of 2018 , with Bradley and Andrews on board . It was officially announced in April 2019 . Marvel Studios head of visual development Ryan Meinerding helped define the series cel shaded animation style , which was designed to reflect the films and take inspiration from classic American illustrators . Animation for the series
X , commonly referred to by its former name Twitter , is a social media website based in the United States . With over 500 million users , it is one of the world s largest social networks and the fifth most visited website in the world . Users can share text messages , images , and videos as posts , commonly still known as tweets . X also includes direct messaging , video and audio calling , bookmarks , lists and communities , and Spaces , a social audio feature . Users can vote on context added by approved users using the Community Notes feature . The service is owned by the American company X Corp . , the successor of Twitter , Inc . Twitter was created in March 2006 by Jack Dorsey , Noah Glass , Biz Stone , and Evan Williams , and launched in July of that year . Twitter grew quickly , and by 2012 , more than 100 million users produced 340 million tweets per day . Twitter , Inc . , was based in San Francisco , California , and had more than 25 offices around the world . A signature characteristic
Yellowstone is an American neo Western drama television series created by Taylor Sheridan and John Linson that premiered on June 20 , 2018 , on Paramount Network . The series stars Kevin Costner , Luke Grimes , Kelly Reilly , Wes Bentley , Cole Hauser , Kelsey Asbille , and Gil Birmingham . The series follows the conflicts along the shared borders of the Yellowstone Ranch , a large cattle ranch , the Broken Rock Indian reservation , Yellowstone National Park and land developers . The fifth season will be its last and is followed by a sequel series titled 2024 . The first part of the fifth and final season premiered on November 13 , 2022 , with the second part scheduled to premiere on November 10 , 2024 . In 2013 , Sheridan began work on the series , having recently grown tired of acting and switched to screenwriting . Having lived in the rural parts of states such as Texas and Wyoming , Sheridan set the series in Montana and set the first scripts in Livingston . Sheridan initially pitched the series to HBO , but the network declined . In May 2017 , Paramount Network announced
Albert Einstein EYEN styne ; German ˈalbɛɐt ˈʔaɪnʃtaɪn ; 14 March 1879 18 April 1955 was a German born theoretical physicist who is widely held to be one of the greatest and most influential scientists of all time . Best known for developing the theory of relativity , Einstein also made important contributions to quantum mechanics , and was thus a central figure in the revolutionary reshaping of the scientific understanding of nature that modern physics accomplished in the first decades of the twentieth century . His mass energy equivalence formula E mc2 , which arises from relativity theory , has been called the world s most famous equation . He received the 1921 Nobel Prize in Physics for his services to theoretical physics , and especially for his discovery of the law of the photoelectric effect , a pivotal step in the development of quantum theory . His work is also known for its influence on the philosophy of science . In a 1999 poll of 130 leading physicists worldwide by the British journal Physics World , Einstein was ranked the greatest physicist of all time . His intellectual achievements and originality have made the word Einstein broadly synonymous
Gran Turismo is a 2023 American biographical sports drama film directed by Neill Blomkamp from a screenplay by Jason Hall and Zach Baylin . Produced by Columbia Pictures , PlayStation Productions , and 2 . 0 Entertainment , it is based on the racing simulation video game series of the same name developed by Polyphony Digital . It tells the true story of British teenager Jann Mardenborough , a teenage Gran Turismo player who became a professional racing car driver . The film stars Archie Madekwe as Mardenborough alongside David Harbour , Orlando Bloom , Darren Barnet , Geri Halliwell Horner , and Djimon Hounsou . Development of a film based on Gran Turismo was revealed in July 2013 , with Michael De Luca and Dana Brunetti producing and a script by Alex Tse . Joseph Kosinski was set to direct the film in June 2015 from a new screenplay by Jon and Erich Hoeber . However , the Kosinski version was no longer moving forward as of February 2018 . In May 2022 , it was announced the film was again in development , with Blomkamp attached to direct it in June . The main cast were announced in
Princess Isabella of Denmark , Countess of Monpezat , Isabella Henrietta Ingrid Margrethe ; born 21 April 2007 is a member of the Danish royal family . She is the second child and elder daughter of King Frederik X and Queen Mary . She is the fourth grandchild and oldest granddaughter of Queen Margrethe II and Prince Henrik . She was the first girl born into the Danish royal family since the birth of her great aunt , Queen Anne Marie of Greece , in 1946 . Isabella is second in the line of succession to the Danish throne , after her older brother , Crown Prince Christian . Biography Princess Isabella was born on 21 April 2007 at 4 02 pm CET at Rigshospitalet , the Copenhagen University Hospital , in Copenhagen , to Crown Prince Frederik and Crown Princess Mary . The following day , public buses and official buildings flew the Danish flag , the Dannebrog , and at noon a 21 gun salute was fired from the Sixtus Battery at Holmen Naval Base in Copenhagen and from Kronborg Castle in North Zealand to mark her birth . Incidentally , Isabella was the first princess whose birth
Joseph Vincent Flacco born January 16 , 1985 is an American football quarterback for the Indianapolis Colts of the National Football League NFL . He played college football at Delaware after transferring from Pittsburgh and was drafted by the Baltimore Ravens in the first round of the 2008 NFL draft . Flacco has also played for the Denver Broncos , New York Jets , and Cleveland Browns . Flacco was Baltimore s starting quarterback from 2008 until midway through the 2018 season and helped lead the Ravens to the playoffs six times ; during his tenure in Baltimore , the Ravens won the AFC North twice , appeared in three AFC Championship Games , and beat the San Francisco 49ers to win Super Bowl XLVII following the 2012 season . Flacco was named Super Bowl XLVII s MVP , concluding a postseason run in which he tied Joe Montana s single postseason record for touchdown passes 11 without an interception . That off season , he signed a six year contract worth 120 . 6 million , a record high for a quarterback at the time . A decline in performance and a hip injury resulted in Flacco losing his
Mohammad Masood Azhar Alvi born 10 July or 7 August 1968 is a radical Islamist and terrorist , being the founder and leader of the Pakistan based terrorist organisation Jaish e Mohammed , active mainly in the Pakistani administered portion of the Kashmir region . His actions are not limited to the South Asian region ; for instance , BBC News described him as the man who brought jihad to Britain . On 1 May 2019 , Masood Azhar was listed as an international terrorist by the United Nations Security Council . Early life Azhar was born in Bahawalpur , Punjab , Pakistan on 10 July 1968 although some sources list his birth date as 7 August 1968 as the third of 11 children five sons and six daughters . Azhar s father , Allah Bakhsh Shabbir , was the headmaster at a government run school as well as a cleric with Deobandi leanings and his family operated a dairy and poultry farm . Azhar dropped out of mainstream school after class 8 and joined the Jamia Uloom Islamic school , from where he graduated out in 1989 as an alim and was soon appointed as a teacher . The
Michael Joseph Jackson August 29 , 1958 June 25 , 2009 was an American singer , songwriter , dancer , and philanthropist . Known as the King of Pop , he is regarded as one of the most significant cultural figures of the 20th century . During his four decade career , his contributions to music , dance , and fashion , along with his publicized personal life , made him a global figure in popular culture . Jackson influenced artists across many music genres . Through stage and video performances , he popularized complicated street dance moves such as the moonwalk , which he named , as well as the robot . The eighth child of the Jackson family , Jackson made his public debut in 1964 with his older brothers Jackie , Tito , Jermaine , and Marlon as a member of the Jackson 5 later known as the Jacksons . Jackson began his solo career in 1971 while at Motown Records . He became a solo star with his 1979 album Off the Wall . His music videos , including those for Beat It , Billie Jean , and Thriller from his 1982 album Thriller , are
George VI Albert Frederick Arthur George ; 14 December 1895 6 February 1952 was King of the United Kingdom and the Dominions of the British Commonwealth from 11 December 1936 until his death on 6 February 1952 . He was also the last Emperor of India from 1936 until the British Raj was dissolved in August 1947 , and the first head of the Commonwealth following the London Declaration of 1949 . The future George VI was born during the reign of his great grandmother Queen Victoria ; he was named Albert at birth after his great grandfather Prince Albert of Saxe Coburg and Gotha and was known as Bertie to his family and close friends . His father ascended the throne as George V in 1910 . As the second son of the king , Albert was not expected to inherit the throne . He spent his early life in the shadow of his elder brother , Edward , the heir apparent . Albert attended naval college as a teenager and served in the Royal Navy and Royal Air Force during the First World War . In 1920 , he was made Duke of York . He married Lady
The Koodathayi cyanide killings were a series of unnatural deaths , suspected to be murders , that occurred in Koodathayi in Kozhikode district in Kerala , India . The crimes were investigated in late 2019 , involving the mystery of 6 deaths over a span of 14 years . The criminal cases drew considerable media and public interest to Kerala , and eventually led to the arrest of Jolly Joseph . Timeline of the crimes In 2002 , Annamma Thomas aged 57 , the mother in law of the accused , drank a glass of water after returning home from a walk . Immediately afterwards , she began to feel uneasy and dizzy , eventually collapsing on the floor . She was taken to the hospital where she later died , and the doctors declared that she had suffered a heart attack . In 2008 , Tom Thomas aged 66 , Annamma s husband and Jolly s father in law , passed away after swooning and collapsing . Jolly Joseph was allegedly present at the spot on both occasions . In 2011 , Roy Thomas aged 40 , Jolly s then husband , died after consuming his dinner of puttu
Christian Thielemann born 1 April 1959 is a German conductor . He is currently chief conductor of the Staatskapelle Dresden , and the designated Generalmusikdirektor of the Berlin State Opera Staatsoper Unter den Linden . Biography and career Born in West Berlin , Thielemann studied viola and piano there and took private lessons in composition and conducting before becoming répétiteur aged 19 at the Deutsche Oper Berlin with Heinrich Hollreiser and working as Herbert von Karajan s assistant . He worked at a number of smaller German theatres including the Musiktheater im Revier in Gelsenkirchen , in Karlsruhe , Hanover , at Düsseldorf s Deutsche Oper am Rhein as First Kapellmeister and in Nürnberg as Generalmusikdirektor before returning to the Deutsche Oper Berlin in 1991 to conduct Wagner s Lohengrin . During this time , he also assisted Daniel Barenboim at the Bayreuth Festspielhaus . Thielemann made his US debut during the 1991 1992 season in a new production of Strauss Elektra in San Francisco . Subsequent engagements at the Metropolitan Opera in New York followed . In 1997 , he became Generalmusikdirektor of the Deutsche Oper Berlin . A report in 2000 stated that Thielemann was to leave the
Tyler W . Ziegel October 16 , 1982 December 26 , 2012 was a United States Marine Corps sergeant who suffered severe burns during the Iraq War . He received the Purple Heart medal . Biography Ziegel was born in Peoria , Illinois , and was the eldest of two sons of Jeffrey and Rebecca Ziegel . His father worked in construction , his mother was a waitress . After school , Ziegel joined the U . S . Marine Corps . In 2003 , after recruit training , he was sent to Iraq . On December 22 , 2004 , Marine Sgt . Ziegel and six other marines were part of a convoy coming back to Al Asad Air Base from al Qaim in northwestern Iraq , when a suicide bomber detonated an explosive device near their truck . Ziegel survived but suffered serious injuries . His left arm was later amputated below the elbow , three fingers of his right hand were lost and , in place of the thumb , a big toe was transplanted . Ziegel became blind in one eye , and his ears , nose , and lips were burnt off . He also
Larkin Allen Collins Jr . July 19 , 1952 January 23 , 1990 was an American guitarist , and one of the founding members of the Southern rock band Lynyrd Skynyrd . He co wrote many of the band s songs with frontman and original lead singer Ronnie Van Zant . Early life Collins was born in Jacksonville , Florida . He started playing guitar at 12 years of age , with a few lessons from his stepmother , Leila Collins , a country and western guitarist , and received his first guitar and amplifier from his mother . Inspired by the Beatles on The Ed Sullivan Show in 1964 , he formed his first group , The Mods , with friends Larry Steele bass , Donnie Ulsh guitar , and James Rice drums . Collins attended Nathan B . Forrest High School . In 1970 , Collins married Kathy Johns . All of his bandmates were in his wedding party , but Kathy worried that the band s long haired appearance would disturb her parents . To solve this problem , she required all the band members to keep their hair under wigs at the wedding ceremony . The
A warrant canary is a method by which a communications service provider aims to implicitly inform its users that the provider has been served with a government subpoena despite legal prohibitions on revealing the existence of the subpoena . The warrant canary typically informs users that there has not been a court issued subpoena as of a particular date . If the canary is not updated for the period specified by the host or if the warning is removed , users might assume the host has been served with such a subpoena . The intention is for a provider passively to warn users of the existence of a subpoena , albeit violating the spirit of a court order not to do so , while not violating the letter of the order . Some subpoenas , such as those covered under 18 U . S . C . 2709 c enacted as part of the USA Patriot Act , provide criminal penalties for disclosing the existence of the subpoena to any third party , including the service provider s users . National Security Letters NSL originated in the 1986 Electronic Communications Privacy Act and originally targeted those suspected of being agents
Scarlett Ingrid Johansson born November 22 , 1984 is an American actress . The world s highest paid actress in 2018 and 2019 , she has been featured multiple times on the Forbes Celebrity 100 list . Time named her one of the 100 most influential people in the world in 2021 . Johansson s films have grossed over 14 . 3 billion worldwide , making her the highest grossing box office star of all time . Johansson first appeared on stage in an off Broadway play as a child actor . She made her film debut in the fantasy comedy North 1994 and gained early recognition for her roles in Manny Lo 1996 , The Horse Whisperer 1998 , and Ghost World 2001 . Her shift to adult roles came in 2003 with Lost in Translation , and she won a BAFTA Award for Best Actress for this performance . She continued to gain praise for playing a 17th century servant in Girl with a Pearl Earring 2003 , a troubled teenager in A Love Song for Bobby Long 2004 and a seductress in Match Point 2005 . The latter marked her first collaboration with Woody Allen , who
! NewPP limit report Parsed by mw api ext . eqiad . main 6d6f4f46b8 2lllw Cached time 20240323090358 Cache expiry 2592000 Reduced expiry false Complications is preview CPU time usage 0 . 070 seconds Real time usage 0 . 097 seconds Preprocessor visited node count 156 1000000 Post expand include size 15636 2097152 bytes Template argument size 5763 2097152 bytes Highest expansion depth 12 100 Expensive parser function count 1 500 Unstrip recursion depth 0 20 Unstrip post expand size 1653 5000000 bytes Lua time usage 0 . 031 10 . 000 seconds Lua memory usage 849405 52428800 bytes Number of Wikibase entities loaded 0 400 ! Transclusion expansion time report , ms , calls , template 100 . 00 78 . 456 1 total 100 . 00 78 . 456 1 Template Redirect_category_shell 97 . 26 76 . 306 1 Template Mbox 18 . 73 14 . 699 3 Template Redirect_template 14 . 40 11 . 295 1 Template R_from_move 10 . 89 8 . 542 1 Template R_from_unnecessary_disambiguation 4 . 94 3 . 874 1 Template R_unprintworthy 3 . 38 2 . 652 1 Template R_from_move except 3 . 19 2 . 506 1 Template Talk_other 3 .
Google Translate is a multilingual neural machine translation service developed by Google to translate text , documents and websites from one language into another . It offers a website interface , a mobile app for Android and iOS , as well as an API that helps developers build browser extensions and software applications . As of 2022 , Google Translate supports 133 languages at various levels ; it claimed over 500 million total users as of April 2016 , with more than 100 billion words translated daily , after the company stated in May 2013 that it served over 200 million people daily . Launched in April 2006 as a statistical machine translation service , it used United Nations and European Parliament documents and transcripts to gather linguistic data . Rather than translating languages directly , it first translates text to English and then pivots to the target language in most of the language combinations it posits in its grid , with a few exceptions including Catalan Spanish . During a translation , it looks for patterns in millions of documents to help decide which words to choose and how to arrange them in the target language . Its accuracy
Gyeongseong Creature Korean 경성크리처 is a South Korean horror thriller historical drama streaming television series that premiered on Netflix on December 22 , 2023 . Written by Kang Eun kyung , and directed by Chung Dong yoon and Roh Young sub , it stars Park Seo joon , Han So hee and Claudia Kim . Set in 1945 , during the occupation of Gyeongseong the old name for Seoul by the Imperial Japanese Army , the story depicts the brutality inflicted on civilians by the Japanese forces , subjecting men and women to secret biological experiments , the rebels who rise against them , and the monster creature produced from human experimentation . The second season will be released in 2024 . Synopsis Season 1 In the spring of 1945 in Gyeongseong , during the Japanese occupation of Korea , Jang Tae sang , the master of the city s most lucrative pawnshop , and Yoon Chae ok , a tracker searching for her missing mother , confront a strange creature born from biological experiments conducted in secret within Ongseong Hospital . Cast and characters Main Park Seo joon as Jang Tae sang Ho jae a wealthy man who is
Austin Robert Butler born August 17 , 1991 is an American actor . Butler began his career on television , first in roles on Disney Channel and Nickelodeon , most notably on Zoey 101 2007 2008 , and later on teen dramas , including recurring parts on The CW s Life Unexpected 2010 2011 and Switched at Birth 2011 2012 . He gained recognition for starring in The Carrie Diaries 2013 2014 and The Shannara Chronicles 2016 2017 . Butler made his Broadway debut in the 2018 revival of The Iceman Cometh and portrayed Tex Watson in Quentin Tarantino s film Once Upon a Time in Hollywood 2019 . Butler gained wider prominence for his portrayal of Elvis Presley in Baz Luhrmann s Elvis 2022 , for which he won the Golden Globe and BAFTA Award , and was also nominated for the Academy Award in that category . Time magazine named him one of the 100 most influential people in the world in 2023 . He has since starred as Gale Cleven in the war drama miniseries Masters of the Air 2024 and Feyd Rautha Harkonnen in the science fiction film Dune Part Two 2024 . Early life Butler
Cher ; born Cherilyn Sarkisian ; May 20 , 1946 is an American singer , actress and television personality . Often referred to by the media as the Goddess of Pop , she has been described as embodying female autonomy in a male dominated industry . Known for her distinctive contralto singing voice and for having worked in numerous areas of entertainment , as well as adopting a variety of styles and appearances , Cher rose to fame in 1965 as one half of the folk rock husband wife duo Sonny Cher before releasing her first solo top ten singles Bang Bang My Baby Shot Me Down and You Better Sit Down Kids . Throughout the 1970s , she scored the US Billboard Hot 100 number one singles Gypsys , Tramps Thieves , Half Breed , and Dark Lady , becoming the female solo artist with the most number one singles in US history at the time . After her divorce from Sonny Bono in 1975 , Cher released the successful disco album Take Me Home 1979 . Her music career revival in 1987 saw the releases of rock inflected albums Cher 1987 , Heart of Stone 1989 , and
Hogmanay HOG mə nay , NAY , Scots ˌhɔɡməˈneː is the Scots word for the last day of the old year and is synonymous with the celebration of the New Year in the Scottish manner . It is normally followed by further celebration on the morning of New Year s Day 1 January and , in some cases , 2 January a Scottish bank holiday . In a few contexts , the word Hogmanay is used more loosely to describe the entire period consisting of the last few days of the old year and the first few days of the new year . For instance , not all events held under the banner of Edinburgh s Hogmanay take place on 31 December . The origins of Hogmanay are unclear , but it may be derived from Norse and Gaelic observances of the winter solstice . Customs vary throughout Scotland and usually include gift giving and visiting the homes of friends and neighbours , with particular attention given to the first foot , the first guest of the new year . Etymology The etymology of the word is obscure . The earliest proposed etymology comes from the 1693 Scotch Presbyterian Eloquence
Rachel Renee Smith born April 18 , 1985 is an American actress , TV host , model and beauty pageant titleholder who won the Miss USA 2007 pageant and who previously had competed in the Miss Teen USA 2002 pageant . She represented the United States at Miss Universe 2007 and placed 4th Runner Up . Early life Smith was born on a U . S . Army base in Panama . She lived in Clarksville , TN after her parents were stationed at Fort Campbell . She attended Clarksville Academy and graduated from Davidson Academy for high school . Smith graduated magna cum laude from Belmont University in Nashville , Tennessee in 2006 with a Bachelor of Science in journalism . Smith graduated a semester early , in December 2006 . She received a full tuition scholarship to attend Belmont due to her community service activities and academic achievements throughout high school . While she was at Belmont , she interned for eight months with Chicago based Harpo Productions , a company owned by Oprah Winfrey . In January 2007 , it was announced that she had been chosen by Winfrey to volunteer for one month at her Leadership
Prince Philip , Duke of Edinburgh born Prince Philip of Greece and Denmark , later Philip Mountbatten ; 10 June 1921 9 April 2021 , was the husband of Queen Elizabeth II . As such , he was the consort of the British monarch from Elizabeth s accession on 6 February 1952 until his death in 2021 , making him the longest serving royal consort in history . Philip was born in Greece into the Greek and Danish royal families ; his family was exiled from the country when he was eighteen months old . After being educated in France , Germany , and the United Kingdom , he joined the Royal Navy in 1939 , when he was 18 years old . In July 1939 , Philip began corresponding with the 13 year old Princess Elizabeth , the elder daughter and heir presumptive of King George VI . During the Second World War , he served with distinction in the British Mediterranean and Pacific fleets . In the summer of 1946 , the King granted Philip permission to marry Elizabeth , then aged 20 . Before the official announcement of their engagement in July 1947 , Philip stopped using
The Serpent is a 2021 British crime drama television serial developed by Mammoth Screen and commissioned by the BBC . The eight part limited series is a co production between BBC One and Netflix . It is based on the crimes of Indian serial killer Charles the Serpent Sobhraj , who murdered young tourists from 1975 to 1976 . The series stars Tahar Rahim in the lead role as Sobhraj . The series was shot on location in Thailand , until the COVID 19 pandemic which halted production for five months from March 2020 . Filming was completed in Hertfordshire , England , during August 2020 . It premiered on BBC One on New Year s Day in 2021 and all eight episodes were immediately made available on BBC iPlayer . The show began streaming on Netflix in April 2021 . Plot Set in the mid 1970s , the story follows Charles Sobhraj , a French serial killer of Indian and Vietnamese descent , as he drugs and robs travellers , particularly young backpackers , travelling through Bangkok , Thailand , along the overland . He steals his victims passports and identities to travel the world and sells stolen gems
The 2023 Africa Cup of Nations , known in short as the 2023 AFCON or CAN 2023 and for sponsorship purposes as the TotalEnergies 2023 Africa Cup of Nations , was the 34th edition of the biennial Africa Cup of Nations tournament organised by the Confederation of African Football CAF . It was hosted by Ivory Coast , taking place in the country for the second time following the 1984 edition . This edition of the tournament was initially planned to take place during the Northern Hemisphere s summer like the 2019 Cup , in order to reduce scheduling conflicts with European club teams and competitions . However , it was postponed by CAF to 13 January 11 February 2024 on 3 July 2022 due to the summer weather concerns in Ivory Coast , although the competition retained the original name for sponsorship purposes . This followed the previous edition in 2021 in Cameroon also being moved to the Northern Hemisphere s winter season for similar reasons , albeit coupled with postponement due to the impact of the COVID 19 pandemic on the CAF calendar . Host nation Ivory Coast won the tournament for their third title . They beat
Chris Dobey born 31 May 1990 is an English professional darts player currently playing in Professional Darts Corporation PDC events . He is the 2023 Masters champion . Career His first major TV appearance came in the 2015 UK Open where he lost 5 1 in the first round to Nathan Aspinall . At the 11th Players Championship of the year he had deciding leg victories over Jan Dekker , Kim Huybrechts and Max Hopp to reach the last 16 of a PDC event for the first time , where he was defeated 6 2 by Mark Webster . Dobey qualified for the 2015 World Series of Darts Finals and lost in a last leg decider to Terry Jenkins . At the 2016 German Darts Masters , Dobey saw off Ben Davies 6 1 and then averaged 100 . 64 in a win over Robert Thornton and 102 . 25 whilst beating Dave Chisnall 6 4 . In his first PDC quarter final he averaged over 100 again , but lost 6 5 to world number one Michael van Gerwen having led 5 4 . At the 19th Players Championship Dobey beat Stephen Bunting 6 3 to reach the semi
Ann Dustin Wilson born June 19 , 1950 is an American singer and songwriter best known as the lead singer of the rock band Heart . Wilson has been a member of Heart since the early 1970s ; her younger sister , Nancy , is also a member of the band . The first hard rock band fronted by women , Heart released numerous albums between 1976 and 2016 ; the early Heart albums Dreamboat Annie 1976 , and Little Queen 1977 generated classic hard rock singles such as Magic Man , Crazy on You , and Barracuda . All told , Heart has sold over 35 million records worldwide , placed 29 singles on the Billboard Hot 100 , and has scored top 10 albums on the Billboard 200 in the 1970s , 1980s , 1990s , and 2010s . Ann Wilson was ranked no . 78 in Hit Parader s 2006 list of Greatest Heavy Metal Vocalists of All Time . In 2013 , she was inducted into the Rock and Roll Hall of Fame as a member of Heart . Wilson possesses a dramatic soprano vocal range . She is known for her operatic abilities . Early
John Joseph Travolta born February 18 , 1954 is an American actor . Travolta began acting in television before transitioning into a leading man in films . His accolades include a Primetime Emmy Award and a Golden Globe Award , in addition to nominations for two Academy Awards and a BAFTA Award . Travolta came to prominence starring in the sitcom Welcome Back , Kotter 1975 1979 , followed by leading roles in Carrie 1976 , Grease 1978 , Urban Cowboy 1980 , and Blow Out 1981 . He earned nominations for the Academy Award for Best Actor for his roles in Saturday Night Fever 1977 and Pulp Fiction 1994 . His other notable films include Get Shorty 1995 , Broken Arrow 1996 , Michael 1996 , Face Off 1997 , A Civil Action 1998 , Primary Colors 1998 , The General s Daughter 1999 , Wild Hogs 2007 , Hairspray 2007 , Bolt 2008 , and Savages 2012 . Travolta returned to television portraying lawyer Robert Shapiro in the series The People v . O . J . Simpson American Crime Story . He received a Primetime Emmy Award as a producer as well as nominations for a Primetime
Keanu Charles Reeves kee AH noo ; born September 2 , 1964 is a Canadian actor , musician , and comic book writer . Regarded as one of the greatest actors of the 21st century , he is known for his personal reputation and versatile performances in numerous genres throughout his career , and is considered a sex symbol in the media . Born in Beirut and raised in Toronto , he made his acting debut in the Canadian television series Hangin In 1984 , before making his feature film debut in Youngblood 1986 . Reeves had his breakthrough role in the science fiction comedy Bill Ted s Excellent Adventure 1989 , and he reprised his role in its sequels . He gained praise for playing a hustler in the independent drama My Own Private Idaho 1991 and established himself as an action hero with leading roles in Point Break 1991 and Speed 1994 . Following several box office disappointments , Reeves s performance in the horror film The Devil s Advocate 1997 was well received . Greater stardom came for playing Neo in The Matrix 1999 , with Reeves becoming the highest paid actor for a single production for
Ian Andrew Ziering ; born March 30 , 1964 is an American actor best known for his role as Steve Sanders on the television series Beverly Hills , 90210 , which he played from 1990 to 2000 . He is also the voice of Vinnie on Biker Mice from Mars . From 2013 to 2018 , he starred as Fin Shepard in the Sharknado film series . In 2019 , he played the DC Comics character Blue Devil on the series Swamp Thing . Early life Ziering was born in Newark , New Jersey , the youngest of three boys for Muriel 1925 1998 and Paul M . Ziering 1921 2008 , an educator , orchestra leader , and saxophonist . He grew up in West Orange , New Jersey and has two older brothers , Jeff and Barry . Ziering is Jewish his family is from Russia and Austria . He graduated from West Orange High School in 1982 , and from William Paterson University in 1988 . Career In 1990 , Ziering began his portrayal of the character Steve Sanders on the hit series Beverly Hills , 90210 . Sanders was a high school student and friend of
XXX State of the Union released as XXX2 The Next Level and XXX State of Emergency outside North America is a 2005 American action spy film directed by Lee Tamahori and a sequel to the 2002 film XXX . It is the second installment of the XXX film series , and was produced by Revolution Studios for Columbia Pictures . Vin Diesel and Rob Cohen , the lead actor and director of the original , had signed on to a sequel before the first film had opened , but both dropped out over scripting issues , while Cohen worked on Stealth . Cohen remained as an executive producer . Ice Cube took over the lead role as the new Triple X agent and Tamahori was brought in to direct , following the huge commercial success of the James Bond film Die Another Day , which he directed . Two different scripts were prepared for the film , and the one written by Simon Kinberg was selected ; the other script featured a radically different plot . Released on April 29 , 2005 , State of the Union is the last film in the XXX film series to be distributed by
Adolf Hitler 20 April 1889 30 April 1945 was an Austrian born German politician who was the dictator of Germany from 1933 until his suicide in 1945 . He rose to power as the leader of the Nazi Party , becoming the chancellor in 1933 and then taking the title of Führer und Reichskanzler in 1934 . During his dictatorship , he initiated World War II in Europe by invading Poland on 1 September 1939 . He was closely involved in military operations throughout the war and was central to the perpetration of the genocide of about six million Jews and millions of other victims . Hitler was born in Braunau am Inn in Austria Hungary and was raised near Linz . He lived in Vienna later in the first decade of the 1900s before moving to Germany in 1913 . He was decorated during his service in the German Army in World War I . In 1919 , he joined the German Workers Party DAP , the precursor of the Nazi Party , and in 1921 was appointed leader of the Nazi Party . In 1923 , he attempted to seize governmental power in a failed coup in Munich
Thomas Scott is an English YouTuber and web developer . His self titled YouTube channel offers educational videos across a range of topics including history , geography , linguistics , science , and technology . As of January 2024 , his five YouTube channels have collectively gained over 7 . 61 million subscribers and 1 . 82 billion views . Early life Thomas Scott was born in Mansfield , Nottinghamshire , and graduated from the University of York with a degree in linguistics and the English language . He later earned a Master of Arts in educational studies . 4 55 While at university in 2004 , he produced a website parodying the British government s Preparing for Emergencies website , including a section explaining what to do in case of a zombie apocalypse . This resulted in the Cabinet Office demanding the site be deleted , to which Scott sent a polite response declining to take down the site . In 2009 , Scott became the official UK organiser of International Talk Like a Pirate Day , and was subsequently nominated by his friends to run for student president at the University of York Students Union , under the
Dayanara Torres Delgado born October 28 , 1974 is a Puerto Rican actress , singer , model , writer and beauty queen who won Miss Universe 1993 . Torres was discovered at age 17 while walking through the Plaza de Toa Alta in her hometown , and was invited to represent Toa Alta in the annual Miss Puerto Rico pageant . She won the pageant and the right to represent Puerto Rico in the 1993 Miss Universe pageant . In 1992 , she participated in the Miss International pageant and became a semi finalist . The same year , she earned second place at the Queen of the World contest . Torres won the crown in the Miss Universe pageant held in Mexico in May 1993 . Torres victory in the pageant caused some controversy because of the claim that she was still a minor ; however , Torres had turned 18 several months before the contest . Her victory also raised some eyebrows , as she did not top any of the pageant s segments . When Torres returned home to Puerto Rico , she was received with a parade . During and after her reign as Miss Universe
Cillian Murphy KILL ee ən ; born 25 May 1976 is an Irish actor . He made his professional debut in Enda Walsh s 1996 play Disco Pigs , a role he later reprised in the 2001 screen adaptation . His early film credits include the horror film 28 Days Later 2002 , the dark comedy Intermission 2003 , the thriller Red Eye 2005 , the Irish war drama The Wind That Shakes the Barley 2006 , and the science fiction thriller Sunshine 2007 . He played a transgender Irish woman in the comedy drama Breakfast on Pluto 2005 , which earned him a Golden Globe Award nomination . Murphy began his collaboration with filmmaker Christopher Nolan in 2005 , playing the Scarecrow in The Dark Knight trilogy 2005 2012 as well as appearing in Inception 2010 and Dunkirk 2017 . He gained greater prominence for his role as Tommy Shelby in the BBC period drama series Peaky Blinders 2013 2022 and for starring in the horror sequel A Quiet Place Part II 2020 . Murphy portrayed J . Robert Oppenheimer in Nolan s Oppenheimer 2023 , for which he received the Academy Award for Best Actor , along with
William Jefferson Clinton born William Jefferson Blythe III , August 19 , 1946 is an American politician who served as the 42nd president of the United States from 1993 to 2001 . A member of the Democratic Party , he previously served as Governor of Arkansas from 1979 to 1981 and again from 1983 to 1992 . Clinton , whose policies reflected a centrist Third Way political philosophy , became known as a New Democrat . Clinton was born and raised in Arkansas . He graduated from Georgetown University in 1968 , and later from Yale Law School , where he met his future wife , Hillary Rodham . After graduating from law school , Clinton returned to Arkansas and won election as state attorney general , followed by two non consecutive tenures as Arkansas governor . As governor , he overhauled the state s education system and served as chairman of the National Governors Association . Clinton was elected president in the 1992 election , defeating the incumbent Republican Party president George H . W . Bush and the independent businessman Ross Perot . He became the first president to be born in the Baby Boomer generation . Clinton
Rachel Zegler ; born May 3 , 2001 is an American actress and singer . She came to prominence with her film debut playing María in Steven Spielberg s musical adaptation West Side Story 2021 , for which she won the Golden Globe Award for Best Actress Motion Picture Comedy or Musical . In 2023 , she played Anthea in Shazam ! Fury of the Gods and Lucy Gray Baird in The Hunger Games The Ballad of Songbirds Snakes . Early life Rachel Zegler was born in Hackensack , New Jersey , in 2001 to Gina and Craig Zegler . She was named after the fictional character Rachel Green from the TV series Friends . She has an older sister named Jacklyn . Her mother is of Colombian descent . Her maternal grandmother immigrated from Barranquilla , Colombia to the United States in the 1960s . Her father is of Polish descent . She was raised in Clifton , New Jersey , where she attended St . Philip the Apostle Preparatory School . Afterwards , she attended the Catholic all girls college preparatory Immaculate Conception High School , which she graduated from in 2019 . Career Zegler began her career
Walter Bruce Willis born March 19 , 1955 is an American retired actor . He achieved fame with a leading role on the comedy drama series Moonlighting 1985 1989 and has appeared in over a hundred films , gaining recognition as an action hero for his portrayal of John McClane in the Die Hard franchise 1988 2013 . Willis s other notable credits include The Last Boy Scout 1991 , Pulp Fiction 1994 , 12 Monkeys 1995 , The Fifth Element 1997 , Armageddon 1998 , The Sixth Sense 1999 , Unbreakable , The Whole Nine Yards both 2000 , Tears of the Sun 2003 , Sin City 2005 , The Expendables , Red both 2010 , Looper 2012 and Glass 2019 . In the last few years of his career , he starred in many low budget direct to video films , which were mostly poorly received . Willis retired from acting in 2022 due to aphasia . He was diagnosed with frontotemporal dementia in 2023 . As a singer , Willis released his debut album , The Return of Bruno , in 1987 , followed by two more albums in 1989 and 2001 . He made his Broadway
Archie Madekwe , born 10 February 1995 is a British actor . On television , he is known for his role in the Apple TV series See 2019 2022 . His films include Midsommar 2019 , Gran Turismo and Saltburn both 2023 . Early life and education Madekwe was born in South London . His parents divorced when he was young . His cousin is actress Ashley Madekwe . At 14 , Madekwe began attending the BRIT School . He also joined the National Youth Theatre . He furthered his studies at the London Academy of Music and Dramatic Art LAMDA , and left early when he was cast in Ian Rickson s The Goat , or Who Is Sylvia ? by Edward Albee on the West End opposite Damian Lewis and Sophie Okonedo . Career Madekwe made his television debut in 2014 with a guest appearance in an episode of the BBC medical drama Casualty . He then portrayed Luca in two episodes of the Channel 4 comedy drama Fresh Meat in 2016 . In 2017 , Madekwe made his West End debut in The Goat , or Who Is Sylvia ? at the Theatre Royal Haymarket alongside Damian
Devlin Patrick Hodges born April 12 , 1996 , nicknamed Duck , is a former American football quarterback . He played college football at Samford , after playing at Mortimer Jordan High School . He was signed by the Pittsburgh Steelers as an undrafted free agent in 2019 . He was also a member of the Los Angeles Rams and Ottawa Redblacks . College career Hodges was a four year starter at quarterback for Samford . He was named the Southern Conference Offensive Player of the Year three times , and he was the recipient of the 2018 Walter Payton Award during his senior year in which he set the NCAA Football Championship Subdivision career record for passing completions 1 , 310 and attempts 1 , 896 . Hodges marks broke the previous records that were set by former Alcorn State quarterback Steve McNair in 1994 . College statistics Professional career Pittsburgh Steelers 2019 season Hodges signed with the Pittsburgh Steelers as an undrafted free agent on May 13 , 2019 . He was waived on August 31 , 2019 . The Steelers re signed Hodges to their practice squad on September 10 , 2019 . He was promoted to
Tiger 3 is a 2023 Indian Hindi language action thriller film which marks the fifth installment in the YRF Spy Universe . Starring Salman Khan , Katrina Kaif and Emraan Hashmi , it is directed by Maneesh Sharma and produced by Aditya Chopra under Yash Raj Films . A sequel to Tiger Zinda Hai 2017 , the film is set after the events of War 2019 and Pathaan 2023 . In it , Tiger and Zoya set out to stop a rogue ISI agent who uses them to stage a coup against the Pakistani government . Principal photography began in March 2021 with filming taking place in Delhi , Mumbai , Istanbul , Saint Petersburg and Vienna . The film s soundtrack is composed by Pritam while the background score is composed by Tanuj Tiku . Made at an estimated budget of 300 crore , it is one of the most expensive Indian films and the most expensive film produced by Yash Raj Films . Tiger 3 was released on 12 November 2023 in standard , IMAX , 4DX , and other premium formats , coinciding with Diwali . It received mixed to positive reviews from critics , with praise
The Mary Wallopers are a contemporary Irish folk music group based in Dundalk , County Louth , originally consisting of brothers Charles and Andrew Hendy , and Sean McKenna . In 2022 the group expanded to include Róisín Barrett on bass , Brendan McInerney on drums , Seamus Hyland on accordion , and Finnian O Connor on tin whistle and uilleann pipes . In late 2023 , Hyland left to concentrate on his own music . McInerney had previously been replaced by Ken Mooney of The Urges . Background Charles Hendy has stated that the band s biggest thematic influence has been reactionary stuff to poverty , while the band credit Jinx Lennon as being among their biggest musical influences . The Mary Wallopers cultivated a large fanbase following their gigs they live streamed from the Hendys home during COVID 19 lockdowns . In November 2023 , the band performed alongside Damien Dempsey , Lankum , Lisa O Neill and Pauline Scanlon as part of the Gig for Gaza at the 3Arena , a widely celebrated concert which raised funds for medical equipment for Palestinians in Gaza . Musical style Their first album , the self titled The Mary Wallopers
Shah Rukh Khan pronounced ˈʃɑːɦɾʊx xɑːn ; born 2 November 1965 , also known by the initialism SRK , is an Indian actor and film producer who works in Hindi films . Referred to in the media as the Baadshah of Bollywood and King Khan , he has appeared in more than 100 films , and earned numerous accolades , including 14 Filmfare Awards . He has been awarded the Padma Shri by the Government of India , as well as the Ordre des Arts et des Lettres and Legion of Honour by the Government of France . Khan has a significant following in Asia and the Indian diaspora worldwide . In terms of audience size and income , several media outlets have described him as one of the most successful film stars in the world . Many of his films thematise Indian national identity and connections with diaspora communities , or gender , racial , social and religious differences and grievances . Khan began his career with appearances in several television series in the late 1980s and made his Bollywood debut in 1992 with the musical romance Deewana . He was initially recognised for playing villainous roles in the
The 2023 PDC World Darts Championship known as the 2023 Cazoo World Darts Championship was a professional darts event that took place at Alexandra Palace in London , England , from 15 December 2022 to 3 January 2023 . It was the 30th World Darts Championship to be organised by the Professional Darts Corporation since it separated from the now defunct British Darts Organisation . Steve Beaton made a record extending 32nd consecutive World Championship appearance , but lost in the first round to Danny van Trijp , and Dutchman Raymond van Barneveld became the second player to make 30 World Championship appearances . Peter Wright was the defending champion , having defeated Michael Smith in 2022 final , but he lost 4 1 to Kim Huybrechts in the third round . Smith defeated Michael van Gerwen 7 4 in the final , winning his first world title and reaching world number one on the PDC Order of Merit for the first time . Smith hit the only nine dart finish of the tournament in the final , with the score at 1 0 in sets to van Gerwen and 1 1 in legs , when van Gerwen had thrown
John Richard Pilger ; 9 October 1939 30 December 2023 was an Australian journalist , writer , scholar and documentary filmmaker . From 1962 , he was based mainly in Britain . He was also a visiting professor at Cornell University in New York . Pilger was a critic of American , Australian and British foreign policy , which he considered to be driven by an imperialist and colonialist agenda . He criticised his native country s treatment of Indigenous Australians . He first drew international attention for his reports on the Cambodian genocide . Pilger s career as a documentary film maker began with The Quiet Mutiny 1970 , made during one of his visits to Vietnam , and continued with over 50 documentaries thereafter . Other works in this form include Year Zero 1979 , about the aftermath of the Pol Pot regime in Cambodia , and Death of a Nation The Timor Conspiracy 1993 . His many documentary films on indigenous Australians include The Secret Country 1985 and Utopia 2013 . In the British print media , Pilger worked at the Daily Mirror from 1963 to 1986 , and wrote a regular column for the New Statesman
The Witches also known as Roald Dahl s The Witches , is a 2020 dark fantasy comedy horror film co produced and directed by Robert Zemeckis , who co wrote the screenplay with Kenya Barris and Guillermo del Toro , based on the 1983 novel The Witches by Roald Dahl . It is the second film adaptation of the novel , following The Witches 1990 . The film stars Anne Hathaway , Octavia Spencer , Stanley Tucci , and Kristin Chenoweth . The Witches was released on the streaming service HBO Max in the United States on October 22 , 2020 , and had a theatrical release in some markets beginning on October 28 , by Warner Bros . Pictures . The film received mixed reviews from critics , who praised the performances and visuals but criticised its script , deeming it inferior to the 1990 film despite being more faithful to the original novel . The film was removed from HBO Max on August 3 , 2022 . Plot In 1968 , young Charlie Hansen lives with his grandmother Agatha in Demopolis , Alabama , after a car accident kills his parents in Chicago . Gradually , she cheers
Michael Pettaway Tomlin born March 15 , 1972 is an American football coach who is the head coach for the Pittsburgh Steelers in the National Football League NFL . Since joining the Steelers in 2007 , he has led the team to eleven playoff runs , seven division titles , three AFC Championship Games , two Super Bowl appearances , and a title in Super Bowl XLIII . At age 36 , Tomlin became the youngest head coach to win the Super Bowl , a record which was later broken by Sean McVay in Super Bowl LVI . Tomlin holds the record for most consecutive non losing seasons to begin a coaching career with 17 and has never had a losing season . Only Tom Landry 21 and Bill Belichick 19 have had longer such streaks at any point in their coaching careers . Upon Belichick s departure from the New England Patriots following the 2023 season , Tomlin is the NFL s longest tenured active head coach . Early life Tomlin was born in Hampton , Virginia , the younger of two sons ; his brother , Eddie , is three and a half years older . Their father
Peter Michaelsen Pisarczyk born May 30 , 1965 , better known as Peter Keys , is an American keyboardist . He is best known for his work with George Clinton in various P Funk lineups and as a member of the rock band Lynyrd Skynyrd since 2009 . Early life He was born in Burlington , Vermont , United States , to Michael Pisarczyk and Carole Bouchard . Keys developed an interest in music at a young age as his parents played him to sleep with their 1923 Steinway piano . He began playing piano at age four and is classically trained . He had his first performance at the age of five in New Haven , Connecticut , at the Neighborhood School of Music . Keys was determined to make a living as a musician and moved to northern California in 1976 where he played with his first band Smeagol . After Smeagol s disbandment he started a cover band called Sound Advice . He studied music through 1985 and went to the Berklee College of Music in Boston , Massachusetts , before dropping out to continue performing . Career After dropping out of Berklee , Keys moved to
Leonardo Wilhelm DiCaprio ; Italian diˈkaːprjo ; born November 11 , 1974 is an American actor and film producer . Known for his work in biographical and period films , he is the recipient of numerous accolades , including an Academy Award , a British Academy Film Award , and three Golden Globe Awards . As of 2019 , his films have grossed over 7 . 2 billion worldwide , and he has been placed eight times in annual rankings of the world s highest paid actors . Born in Los Angeles , DiCaprio began his career in the late 1980s by appearing in television commercials . In the early 1990s , he had recurring roles in various television shows , such as the sitcom Parenthood , and had his first major film part as author Tobias Wolff in This Boy s Life 1993 . He received critical acclaim and his first Academy Award and Golden Globe Award nominations for his performance as a developmentally disabled boy in What s Eating Gilbert Grape 1993 . DiCaprio achieved international stardom with the star crossed romances Romeo Juliet 1996 and Titanic 1997 . After the latter became the highest grossing film in
Margaret Julia Thomas born November 21 , 1937 is an American actress , producer , author , and social activist . She is best known for starring on the sitcom That Girl 1966 1971 and her children s franchise Free to Be . . . You and Me . She has received three Primetime Emmy Awards , a Daytime Emmy Award , a Golden Globe Award , a Peabody Award for her work in television and has been inducted into the Broadcasting and Cable Hall of Fame . She has also received a Grammy Award for her children s album Marlo Thomas and Friends Thanks Giving All Year Long . In 2014 , she was awarded the Presidential Medal of Freedom . Thomas serves as National Outreach Director for St . Jude Children s Research Hospital , which was founded by her father Danny Thomas in 1962 . She created the Thanks Giving campaign in 2004 to support the hospital . Early life Thomas was born in Detroit and raised in Beverly Hills , California , the eldest child of Rose Marie Cassaniti and comedian Danny Thomas . She has a sister , Terre , and a brother , producer
World War II or the Second World War was a global conflict that lasted from 1939 to 1945 . The vast majority of the world s countries , including all the great powers , fought as part of two opposing military alliances the Allies and the Axis . Many participating countries invested all available economic , industrial , and scientific capabilities into this total war , blurring the distinction between civilian and military resources . Aircraft played a major role , enabling the strategic bombing of population centres and delivery of the only two nuclear weapons ever used in war . It was by far the deadliest conflict in history , resulting in 70 85 million fatalities . Millions died due to genocides , including the Holocaust , as well as starvation , massacres , and disease . In the wake of Axis defeat , Germany , Austria , and Japan were occupied , and war crime tribunals were conducted against German and Japanese leaders . The causes of the war are debated ; contributing factors included the rise of fascism in Europe , the Spanish Civil War , the Second Sino Japanese War , Soviet Japanese border conflicts ,
The Burj Khalifa known as the Burj Dubai prior to its inauguration is a skyscraper in Dubai , United Arab Emirates . It is the world s tallest structure . With a total height of 829 . 8 m 2 , 722 ft , or just over half a mile and a roof height excluding antenna , but including a 242 . 6 m spire of 828 m 2 , 717 ft , the Burj Khalifa has been the tallest structure and building in the world since its topping out in 2009 , surpassing Taipei 101 , the previous holder of that status . Construction of the Burj Khalifa began in 2004 , with the exterior completed five years later in 2009 . The primary structure is reinforced concrete and some of the structural steel for the building originated from the Palace of the Republic in East Berlin , the former East German parliament . The building was opened in 2010 as part of a new development called Downtown Dubai . It was designed to be the centerpiece of large scale , mixed use development . The decision to construct the building was based on the government s decision to
The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland , commonly known as the United Kingdom UK or Britain , is a country in Northwestern Europe , off the north western coast of the continental mainland . It comprises England , Scotland , Wales , and Northern Ireland . It includes the island of Great Britain , the north eastern part of the island of Ireland , and most of the smaller islands within the British Isles . Northern Ireland shares a land border with the Republic of Ireland ; otherwise , the United Kingdom is surrounded by the Atlantic Ocean , the North Sea , the English Channel , the Celtic Sea , and the Irish Sea . The total area of the United Kingdom is 94 , 354 square miles 244 , 376 km2 , with an estimated population of just over 67 million people in 2021 . The United Kingdom has evolved from a series of annexations , unions and separations of constituent countries over several hundred years . The Treaty of Union between the Kingdom of England which included Wales and the Kingdom of Scotland in 1707 resulted in their unification to become the Kingdom of
Google LLC , GOO ghəl is an American multinational corporation and technology company focusing on online advertising , search engine technology , cloud computing , computer software , quantum computing , e commerce , consumer electronics , and artificial intelligence AI . It has been referred to as the most powerful company in the world and as one of the world s most valuable brands due to its market dominance , data collection , and technological advantages in the field of AI . Google s parent company Alphabet Inc . is one of the five Big Tech companies , alongside Amazon , Apple , Meta , and Microsoft . Google was founded on September 4 , 1998 , by American computer scientists Larry Page and Sergey Brin while they were PhD students at Stanford University in California . Together they own about 14 of its publicly listed shares and control 56 of its stockholder voting power through super voting stock . The company went public via an initial public offering IPO in 2004 . In 2015 , Google was reorganized as a wholly owned subsidiary of Alphabet Inc . Google is Alphabet s largest subsidiary and is a holding company
Berlin Andrés de Fonollosa is a fictional character in the Netflix series Money Heist and in its prequel spin off , Berlin , portrayed by Pedro Alonso . A terminally ill grand larcenist , jewel thief , and cracksman , he is the Professor s second in command and brother . Character biography The police find out that Berlin s real name is Andrés de Fonollosa and that he is terminally ill during part 1 . Meanwhile , he starts a coercive relationship with a hostage named Ariadna . In the final minutes of part 2 , Berlin sacrifices himself so that the gang can escape , dying under police fire . Despite his death , he appears in a main role in part 3 through flashbacks to several years earlier , showing his original planning of the Bank of Spain heist and being married to a woman named Tatiana . Berlin is seen to be proficient in other languages than Spanish including English , Italian and Portuguese . Characterisation La Voz de Galicia characterised Berlin as a cold , hypnotic , sophisticated , and disturbing character , an inveterate macho with serious empathy problems , a white collar thief
Napoleon Bonaparte born Napoleone di Buonaparte ; 15 August 1769 5 May 1821 , later known by his regnal name Napoleon I , was a French emperor and military commander who rose to prominence during the French Revolution and led successful campaigns during the Revolutionary Wars . He was the leader of the French Republic as First Consul from 1799 to 1804 , then of the French Empire as Emperor of the French from 1804 until 1814 , and briefly again in 1815 . His political and cultural legacy endures as a celebrated and controversial leader . He initiated many enduring reforms , but has been criticized for his authoritarian rule . He is considered one of the greatest military commanders in history and his wars and campaigns are still studied at military schools worldwide . However , historians still debate the degree to which he was responsible for the Napoleonic Wars , in which between three and six million people died . Napoleon was born on the island of Corsica into a family descended from Italian nobility . He was resentful of the French monarchy , and supported the French Revolution in 1789 while serving in the French army
Michael Chandler born April 24 , 1986 is an American professional mixed martial artist . He currently competes in the Lightweight division of the Ultimate Fighting Championship UFC . A professional competitor since 2009 , Chandler first gained notoriety while competing for Bellator MMA , an organization he competed in from 2010 through 2020 . There , Chandler became a three time Bellator Lightweight Champion and was the winner of the Bellator Season Four Lightweight Tournament . As of March 12 , 2024 , he is 6 in the UFC lightweight rankings . Background Chandler was born and raised in High Ridge , Missouri , the second of four children to Michael Sr . and Betty Chandler . He is of German and Irish heritage . Chandler was on the honor roll every term in high school , received three letters in football , and finished as the runner up at the MSHSAA State Championships as a senior in wrestling . He was voted the Most Valuable Wrestler during his senior season and was selected to the All St . Louis Team . Upon graduating from Northwest High School in 2004 , Chandler enrolled at the University of Missouri without
Hunter Schafer born December 31 , 1998 is an American actress , model , director , and LGBT rights activist . She made her acting debut as transgender high school student Jules Vaughn in the HBO teen drama television series Euphoria 2019 present , which earned her nominations for a Shorty Award , an MTV Movie TV Award , and a Dorian Award . In 2023 , she portrayed Tigris Snow in The Hunger Games The Ballad of Songbirds Snakes . For her activism against North Carolina s anti LGBT legislation HB2 , Teen Vogue listed Schafer on its 21 Under 21 list in 2017 . Early life Schafer was born on December 31 , 1998 , in Trenton , New Jersey , to parents Katy and Mac Schafer . Her father is a Presbyterian minister , and their family moved between churches and congregations in New Jersey , Arizona , and finally Raleigh , North Carolina . She has three younger siblings two sisters and a brother . Schafer has said she started expressing femininity as a toddler . In seventh grade , Schafer came out to her parents as a gay boy , but started experiencing gender dysphoria
Alison Oliver born 3 June 1997 is an Irish actress . She is known for her debut role as Frances in the BBC Three and Hulu miniseries Conversations with Friends 2022 , and she was named in Variety s 10 actors to watch in 2023 . Early life Oliver was born in Ballintemple , Cork before moving to Blackrock when she was young . Her mother is a social worker and her father worked in the motor trade . She attended Scoil Mhuire , a private school in Cork , and took drama , singing and dancing lessons at The Performer s Academy and the Cork School of Dance . She applied to Trinity College Dublin s drama school The Lir Academy , but was invited to take a year long foundation course in Acting and Theatre first . She auditioned again after completing the course , going on to graduate with a Bachelor of Arts in Acting in 2020 . Career Oliver landed her debut television role as Frances Flynn in Conversations with Friends , a miniseries adaptation of Sally Rooney s 2017 debut novel of the same name developed by Element Pictures for BBC Three and Hulu .
My Life with the Walter Boys is an American teen drama television series that premiered on Netflix on December 7 , 2023 . The coming of age drama is an adaptation of Ali Novak s 2014 novel of the same name , which was first published on Wattpad . The series follows recently orphaned Jackie Howard Nikki Rodriguez , a teenage girl from Manhattan who relocates to rural Colorado after she is taken in by the Walters , a family of seven sons and one daughter . The series was developed by Melanie Halsall . It stars Nikki Rodriguez , Noah LaLonde , Ashby Gentry and Alisha Newton . In December 2023 , the series was renewed for a second season . Cast and characters Main Nikki Rodriguez as Jackie Howard , a 15 year old who moves to Silver Falls , Colorado , after losing her family in a car accident in New York City . She struggles to adjust to her new environment as she tries to make new friends and heal from her pain Noah LaLonde as Cole Walter , Danny s fraternal twin who used to be quarterback at Silver Falls High School but suffered from
Mohamed Al Fayed ; 27 January 1929 30 August 2023 was an Egyptian businessman whose residence and chief business interests were in the United Kingdom from the mid 1960s . His business interests included ownership of the Hôtel Ritz Paris , and Harrods department store and Fulham Football Club , both in London . At the time of his death in 2023 , Fayed s wealth was estimated at US 2 billion . Fayed was married to Samira Khashoggi from 1954 to 1956 , and they had a son , Dodi . Dodi was in a relationship with Diana , Princess of Wales , when they both died in a car crash in Paris in 1997 . Early life and family Mohamed Al Fayed was born on 27 January 1929 in the Roshdy neighbourhood of Alexandria , in the Kingdom of Egypt , the eldest son of an Egyptian primary school teacher from Asyut . His year of birth has been disputed . His website , alfayed . com , used to claim he was born in 1933 , but the Department of Trade found his date of birth was 27 January 1929 . The website changed his birthyear from
The Act is an American biographical crime drama television limited series that premiered in eight parts on March 20 , 2019 , on Hulu . The plot is based on the life of Gypsy Rose Blanchard and the murder of her mother , Dee Dee Blanchard , who was accused of abusing her daughter by fabricating illness and disabilities as a direct consequence of Munchausen syndrome by proxy . Joey King portrayed Gypsy , while Patricia Arquette played her mother , Dee Dee Blanchard . AnnaSophia Robb , Chloë Sevigny , and Calum Worthy star in supporting roles . At the 71st Primetime Emmy Awards , Arquette won for Outstanding Supporting Actress in a Limited Series and King received a nomination for Outstanding Lead Actress in a Limited Series . Premise The series follows the story of Gypsy Blanchard Joey King , who uses a wheelchair due to an illness . Growing up , her relationship with her overprotective mother Patricia Arquette begins to sour as she increasingly insists on her independence . She rebels as her mother , who dedicated her life to her care , grows more protective , controlling and abusive , particularly amid her attempt to
Ansel Easton Adams February 20 , 1902 April 22 , 1984 was an American landscape photographer and environmentalist known for his black and white images of the American West . He helped found Group f 64 , an association of photographers advocating pure photography which favored sharp focus and the use of the full tonal range of a photograph . He and Fred Archer developed a system of image making called the Zone System , a method of achieving a desired final print through a technical understanding of how the tonal range of an image is the result of choices made in exposure , negative development , and printing . Adams was a life long advocate for environmental conservation , and his photographic practice was deeply entwined with this advocacy . At age 14 , he was given his first camera during his first visit to Yosemite National Park . He developed his early photographic work as a member of the Sierra Club . He was later contracted with the United States Department of the Interior to make photographs of national parks . For his work and his persistent advocacy , which helped expand the National Park system , he
Jennifer Lynn Affleck née Lopez ; born July 24 , 1969 , also known by her nickname J . Lo , is an American actress , dancer and singer . Lopez is regarded as one of the most influential entertainers in the world . She was credited with helping propel the Latin pop movement in music and breaking barriers for Latino Americans in Hollywood . She further impacted popular culture through fashion , branding , and shifting mainstream beauty standards . Lopez began her career as a dancer , making her television debut as a Fly Girl on the sketch comedy series In Living Color in 1991 . She later rose to prominence as an actress , with leading roles in the films Selena 1997 , Anaconda 1997 and Out of Sight 1998 establishing her as the highest paid Latin actress . She successfully ventured into the music industry with her debut album On the 6 1999 . In 2001 , she became the first woman to simultaneously have the number one album and film in the United States with her second album J . Lo and romantic comedy The Wedding Planner . She has since become known for starring
Charles Matthew Hunnam ; born 10 April 1980 is an English actor and screenwriter . He is best known for his role as Jax Teller in the FX series Sons of Anarchy 2008 2014 . His portrayal was nominated twice for the Critics Choice Television Award for Best Actor . Hunnam has been featured as the lead in numerous films , including Green Street Elite , as Petey Dunham , Nicholas Nickleby as Nicholas Nickleby 2002 , Raleigh Becket in Pacific Rim 2013 , Alan McMichael in Crimson Peak 2015 , Percy Fawcett in The Lost City of Z 2016 , the title role in King Arthur Legend of the Sword 2017 , William Ironhead Miller in Triple Frontier , Raymond Smith in The Gentlemen both in 2019 , Detective Charlie Waldo in Last Looks 2022 and Kai in the Rebel Moon franchise 2023 . His notable television roles include Nathan Maloney in the Channel 4 drama Queer as Folk 1999 2000 , Lloyd Haythe on the Fox series Undeclared 2001 2002 , and Dale Conti Lindsay Linbaba Ford in the Apple TV series Shantaram 2022 . Early life Charles Matthew Hunnam was born in Newcastle upon Tyne on 10
Montero Lamar Hill born April 9 , 1999 , better known by his stage name Lil Nas X NAHZ , is an American rapper , singer , and songwriter . He rose to prominence with the release of his country rap single Old Town Road , which spent 19 weeks atop the U . S . Billboard Hot 100 chart becoming the longest running number one song since the chart s debut in 1958 . During the course of this , Lil Nas X came out as gay , becoming the only artist to do so while having a number one record . Following the success of Old Town Road , Lil Nas X signed with Columbia Records to release his debut extended play EP 7 2019 , which spawned two follow up singles Panini and Rodeo featuring Cardi B or Nas ; the former peaked at number five while the latter peaked at number 22 on the Billboard Hot 100 . His debut studio album , Montero 2021 was supported by the chart topping singles Montero Call Me by Your Name and Industry Baby featuring Jack Harlow , along with the top ten single Thats What I Want ,
Nicolas Kim Coppola born January 7 , 1964 , known by his stage name Nicolas Cage , is an American actor and film producer . He is the recipient of various accolades , including an Academy Award , a Screen Actors Guild Award , and a Golden Globe Award as well as nominations for two BAFTA Awards . Known for his versatility as an actor , his participation in various film genres has gained him a cult following . Born into the Coppola family , Cage began his career in films such as Fast Times at Ridgemont High 1982 and Valley Girl 1983 , as well various films by his uncle Francis Ford Coppola such as Rumble Fish 1983 , The Cotton Club 1984 , and Peggy Sue Got Married 1986 . He received critical success for his roles in Moonstruck 1987 and Raising Arizona 1987 , before earning an Academy Award for Best Actor for the dramatic film Leaving Las Vegas 1995 . He was Oscar nominated for playing twins Charlie and Donald Kaufman in the comedy drama film Adaptation 2002 . Cage established himself in mainstream action films , such as The Rock 1996 , Con Air 1997
The Amrit Bharat Express is a superfast express service operated by Indian Railways . It is a non air conditioned , low cost , sleeper cum unreserved service connecting cities that are more than 800 km 500 mi apart or take more than ten hours to travel with existing services . The trainset consists of two locomotives , one on either side and 22 coaches with a maximum operating speed of 110 130 km h 68 81 mph . The train entered commercial service on 1 January 2024 . History In July 2023 , Indian railways announced plans for a non air conditioned train with sleeper and general facilities for long distance travel . The trainsets are manufactured by Integral Coach Factory , Chennai at the cost of 65 crore US 8 . 1 million per trainset . The first train was flagged off on 30 December 2023 and entered commercial service on 1 January 2024 . Services On 30 December 2023 , the train was flagged off by then Prime Minister Narendra Modi from Ayodhya Dham Junction . The first commercial service commenced on 1 January 2024 . See also Superfast Express trains in India Vande Bharat Express Vande
The Pirate Bay sometimes abbreviated as TPB is an online index of digital content of entertainment media and software . Founded in 2003 by Swedish think tank Piratbyrån , The Pirate Bay allows visitors to search , download , and contribute magnet links and torrent files , which facilitate peer to peer , file sharing among users of the BitTorrent protocol . The Pirate Bay has sparked controversies and discussion about legal aspects of file sharing , copyright , and civil liberties and has become a platform for political initiatives against established intellectual property laws as well as a central figure in an anti copyright movement . The website has faced several shutdowns and domain seizures , switching to a series of new web addresses to continue operating . In April 2009 , the website s founders Peter Sunde , Fredrik Neij , and Gottfrid Svartholm were found guilty in the Pirate Bay trial in Sweden for assisting in copyright infringement and were sentenced to serve one year in prison and pay a fine . In some countries , Internet service providers ISPs have been ordered to block access to the website . Subsequently , proxy websites have been providing
Money Heist Spanish La casa de papel , la ˈkasa ðe paˈpel , lit . The House of Paper is a Spanish heist crime drama television series created by Álex Pina . The series traces two long prepared heists led by the Professor Álvaro Morte , one on the Royal Mint of Spain , and one on the Bank of Spain , told from the perspective of one of the robbers , Tokyo Úrsula Corberó . The story is told in a real time like fashion and relies on an unreliable narrator , flashbacks , time jumps and hidden character motivations for complexity . The series was initially intended as a limited series to be told in two parts . It had its original run of 15 episodes on Spanish network Antena 3 from 2 May 2017 through 23 November 2017 . Netflix acquired global streaming rights in late 2017 . It re cut the series into 22 shorter episodes and released them worldwide , beginning with the first part on 20 December 2017 , followed by the second part on 6 April 2018 . In April 2018 , Netflix renewed the series with a significantly increased budget for 16
Ryan Rodney Reynolds born October 23 , 1976 is a Canadian and American actor , producer and businessman . He began his career starring in the Canadian teen soap opera Hillside 1991 1993 , and had minor roles before landing the lead role on the sitcom Two Guys and a Girl between 1998 and 2001 . Reynolds then starred in a range of films , including comedies such as National Lampoon s Van Wilder 2002 , Waiting . . . 2005 , and The Proposal 2009 . He also performed in dramatic roles in Buried 2010 , Woman in Gold 2015 , and Life 2017 . He starred in action films such as Blade Trinity 2004 , Green Lantern 2011 , 6 Underground 2019 , Free Guy 2021 , and The Adam Project 2022 , and provided voice acting in the animated features The Croods film series 2013 2020 , Turbo 2013 , and Pokémon Detective Pikachu 2019 . Reynolds s biggest commercial success came with the 20th Century Fox X Men films Deadpool 2016 and Deadpool 2 2018 , in which he played the title character . The former set numerous records at the time of its release for
LeBron Raymone James Sr . lə BRON ; born December 30 , 1984 is an American professional basketball player for the Los Angeles Lakers of the National Basketball Association NBA . Nicknamed King James , he is widely recognized as one of the greatest players in the history of the sport and is often compared to Michael Jordan in debates over the greatest basketball player of all time . He has competed in 10 NBA Finals with eight consecutive appearances from 2011 to 2018 , winning four NBA championships . He also won the inaugural NBA Cup in 2023 with the Lakers , and two Olympic gold medals as a member of the U . S . men s national team . Individually , James is the all time leading scorer in NBA history and ranks fourth in career assists , has won four Most Valuable Player MVP Awards , four Finals MVP Awards , three All Star Game MVP Awards , and was named the inaugural NBA Cup MVP . He has been named an All Star a record 20 times , selected to the All NBA Team 19 times including 13 First Team selections and the All Defensive
The Fukushima nuclear accident was a major nuclear accident at the Fukushima Daiichi nuclear power plant in Ōkuma , Fukushima , Japan which began on March 11 , 2011 . The proximate cause of the accident was the 2011 Tōhoku earthquake and tsunami , which resulted in electrical grid failure and damaged nearly all of the power plant s backup energy sources . The subsequent inability to sufficiently cool reactors after shutdown compromised containment and resulted in the release of radioactive contaminants into the surrounding environment . The accident was rated seven the maximum severity on the INES by NISA , following a report by the JNES Japan Nuclear Energy Safety Organization . No adverse health effects among Fukushima residents or power station workers have been documented that are directly attributable to radiation exposure from the accident , according to the United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation . 106 . Insurance compensation was paid for one death from lung cancer , but this does not prove a causal relationship between radiation and the cancer . 6 other persons have been reported as having developed cancer or leukemia . 2 workers were hospitalized because of radiation burns
Maurizio Gucci 26 September 1948 27 March 1995 was an Italian businessman and the one time head of the Gucci fashion house . He was the son of actor Rodolfo Gucci , and grandson of the company s founder Guccio Gucci . On 27 March 1995 he was assassinated by a hitman hired by his former wife Patrizia Reggiani . Early life and career Maurizio Gucci was born on 26 September 1948 in Florence as the only child of actors Rodolfo Gucci and Sandra Ravel . In 1972 , Gucci moved to New York City to work for the Gucci company with his uncle Aldo Gucci . In the early 1980s , he lived in a luxury penthouse in the Olympic Tower , gifted to him by his father . In 1982 , he moved back to Milan , and in 1983 , launched a legal battle against Aldo for control over Gucci after becoming the majority shareholder following his father s death . In 1986 , Gucci fled to Switzerland to avoid prosecution after Aldo , seeking revenge , had accused him of forging his father s signature to avoid paying inheritance taxes . He was originally found guilty
Jawan transl . Soldier is a 2023 Indian Hindi language action thriller film co written and directed by Atlee in his Hindi film debut . It is produced by Gauri Khan and Gaurav Verma under Red Chillies Entertainment . The film stars Shah Rukh Khan in a dual role as father and son who team up to rectify corruption in society . Nayanthara , Vijay Sethupathi , Deepika Padukone billed as a special appearance , Priyamani and Sanya Malhotra appear in supporting roles . Principal photography commenced in September 2021 with filming taking place in Pune , Mumbai , Hyderabad , Chennai , Rajasthan and Aurangabad . The film s soundtrack and background score were composed by Anirudh Ravichander , with cinematography by G . K . Vishnu and editing by Ruben . A few scenes were simultaneously re shot for the Tamil version of the film , particularly Khan s appearance in the song Zinda Banda Vandha Edam in Tamil , Sethupathi s portions and scenes featuring Yogi Babu . Jawan was initially planned for release on 2 June 2023 , but was postponed due to unfinished post production work . It was theatrically released on 7 September 2023
Catherine , Princess of Wales , born Catherine Elizabeth Middleton ; 9 January 1982 is a member of the British royal family . She is married to William , Prince of Wales , heir apparent to the British throne . Born in Reading , Catherine grew up in Bucklebury , Berkshire . She was educated at St Andrew s School and Marlborough College before studying art history at the University of St Andrews in Scotland , where she met Prince William in 2001 . She held several jobs in retail and marketing and pursued charity work before their engagement was announced in November 2010 . They married on 29 April 2011 at Westminster Abbey . The couple have three children George , Charlotte , and Louis . Catherine holds patronage with over 20 charitable and military organisations including the Anna Freud Centre , Action for Children , SportsAid , and the National Portrait Gallery . She undertakes projects through the Royal Foundation , with her charity work focusing on issues surrounding early childhood care , addiction , and art . To encourage people to discuss their mental health problems , Catherine envisioned the mental health awareness campaign Heads Together ,
Emad El Din Mohamed Abdel Mena em Fayed ; 15 April 1955 31 August 1997 , commonly known as Dodi Fayed , was an Egyptian film producer and the eldest child of the businessman Mohamed Al Fayed . He was romantically involved with Diana , Princess of Wales , when they both died in a car crash in Paris on 31 August 1997 . Date of birth Most sources state that Fayed was born on 15 April 1955 . This is also the date that appears on his gravestone . However , since 2022 , some sources have stated that he was born on 17 April . Early life and education Fayed was born in Alexandria , Egypt , the eldest child of Mohamed Al Fayed 1929 2023 , who was to later become the owner of Harrods department store , Fulham Football Club , and the Hôtel Ritz Paris . Fayed s mother was Saudi author of Turkish descent , Samira Khashoggi 1935 1986 , daughter of Muhammad Khashoggi and sister of Saudi billionaire arms dealer Adnan Khashoggi . He was a first cousin of the late Washington Post Saudi journalist Jamal Khashoggi , who was assassinated in the
Alborz Persian البرز is an Alvand class frigate , Vosper Mark V , of the Islamic Republic of Iran Navy . It was supplied to pre revolutionary Iran s Imperial Iranian Navy by Great Britain , dates back to the time of the Shah of Iran , and was launched in 1969 . History 1968 1999 Alborz is an Alvand class frigate based on the Vosper Mark 5 design of the Islamic Republic of Iran Navy . It was supplied to pre revolutionary Iran s Imperial Iranian Navy by the United Kingdom during the time of the Shah of Iran . The ship was originally called Zaal , named after Zaal , a mythical warrior of ancient Iran and an important character in Ferdowsi s epic poem Shahnameh . After the 1979 Islamic Revolution it was renamed Alborz , after the Iranian Alborz mountain range . Alborz was laid down on 3 March 1968 , launched on 4 March 1969 , and commissioned on 1 March 1971 . She completed her refit on 15 May 1977 at Portsmouth , England . On 1 June 1987 Alborz stopped a Cypriot large bulk carrier Vevey , and searched it for possible war
The 2024 ICC Men s T20 World Cup will be the ninth edition of the T20 World Cup , a biennial Twenty20 International T20I tournament contested by men s national teams and organised by the International Cricket Council ICC . It is scheduled to be co hosted by the West Indies and the United States from 1 June to 29 June 2024 . It will be the first ICC World Cup tournament to feature matches played in the United States , and in any other country other than the West Indies in the Americas . England are the defending champions , having defeated Pakistan in the final of the previous edition . The tournament will be contested by a record 20 teams , an expansion from 16 teams at the 2022 tournament and with 55 matches to be played it will be the biggest cricket tournament that the ICC has ever held . In addition to the two hosts , the top eight teams from the previous tournament automatically qualified , as did the next two teams in the ICC Men s T20I Team Rankings . The remaining eight teams were decided via a regional qualification process ; Canada and
On 24 February 2022 , Russia invaded Ukraine in an escalation of the Russo Ukrainian War that started in 2014 . The invasion became the largest attack on a European country since World War II . It is estimated to have caused tens of thousands of Ukrainian civilian casualties and hundreds of thousands of military casualties . By June 2022 , Russian troops occupied about 20 of Ukrainian territory . From a population of 41 million in January 2022 , about 8 million Ukrainians had been internally displaced and more than 8 . 2 million had fled the country by April 2023 , creating Europe s largest refugee crisis since World War II . Extensive environmental damage caused by the war , widely described as an ecocide , contributed to food crises worldwide . Before the invasion , Russian troops massed near Ukraine s borders as Russian officials denied any plans to attack . Russian president Vladimir Putin announced a special military operation to support the Russian backed breakaway republics of Donetsk and Luhansk , whose paramilitary forces had been fighting Ukraine in the Donbas conflict since 2014 . Putin espoused irredentist views challenging Ukraine s right to exist ,
Katherine Vissering Kitty Oppenheimer née Puening ; August 8 , 1910 October 27 , 1972 was a German American biologist , botanist , and a member of the Communist Party of America until leaving in the 1930s . Her husbands were Frank Ramseyer , Joe Dallet , Richard Stewart Harrison , and physicist J . Robert Oppenheimer , the director of the Manhattan Project s Los Alamos Laboratory during World War II . Early life Katherine Vissering Kitty Puening was born in Recklinghausen , Westphalia , Prussia , Germany , on August 8 , 1910 , the only child of Franz Puening and Käthe Vissering . Although she claimed that her father was a prince and that her mother was related to Queen Victoria , these claims were untrue . Her mother was , in fact , a cousin of Wilhelm Keitel , who later became a field marshal in the German Army during World War II , and was hanged in 1946 . Puening arrived in the United States on May 14 , 1913 , aboard the SS Kaiser Wilhelm der Grosse . Her father , a metallurgical engineer , had invented a new kind of blast furnace ,
Mark Robert Michael Wahlberg born June 5 , 1971 , formerly known by his stage name Marky Mark , is an American actor . His work as a leading man spans the comedy , drama , and action genres . He has received multiple accolades , including a BAFTA Award , and nominations for two Academy Awards , three Golden Globe Awards , nine Primetime Emmy Awards , and three Screen Actors Guild Awards . Wahlberg was born in Boston , Massachusetts . As a youth , he was involved in a number of violent and racially motivated attacks . He gained notability as a member of the hip hop group Marky Mark and the Funky Bunch in the 1990s , with whom he released the albums Music for the People 1991 and You Gotta Believe 1992 . Wahlberg made his screen debut in Renaissance Man 1994 and had his first starring role in Fear 1996 . He received critical praise for his performance as porn actor Dirk Diggler in Boogie Nights 1997 . In the early 2000s , Wahlberg ventured into big budget action movies , such as The Perfect Storm 2000 , Planet of the Apes 2001 ,
James Bond is a fictional character created by British novelist Ian Fleming in 1953 . A British secret agent working for MI6 under the codename 007 , Bond has been portrayed on film in twenty seven productions by actors Sean Connery , David Niven , George Lazenby , Roger Moore , Timothy Dalton , Pierce Brosnan and Daniel Craig . Eon Productions , which now holds the adaptation rights to all of Fleming s Bond novels , made all but two films in the film series . In 1961 , producers Albert R . Broccoli and Harry Saltzman purchased the filming rights to Fleming s novels . They founded Eon Productions and , with financial backing by United Artists , produced Dr . No , directed by Terence Young and featuring Connery as Bond . Following its release in 1962 , Broccoli and Saltzman created the holding company Danjaq to ensure future productions in the James Bond film series . The Eon series currently has twenty five films , with the most recent , No Time to Die , released in September 2021 . With a combined gross of 7 . 8 billion to date , it is the fifth
Christopher Daniel Duntsch born April 3 , 1971 is a former American neurosurgeon who has been nicknamed Dr . D . and Dr . Death for gross malpractice resulting in the maiming of many patients spines and two deaths while working at hospitals in the Dallas Fort Worth metroplex . Duntsch was accused of injuring 33 out of 38 patients in less than two years before his license was revoked by the Texas Medical Board . In 2017 , he was convicted of maiming one of his patients and sentenced to life imprisonment . Early life Christopher Duntsch was born in Montana and spent most of his youth in Memphis , Tennessee . His father , Donald , was a physical therapist and Christian missionary , and his mother , Susan , was a schoolteacher . He was the oldest of four ; he has two brothers , Nathan and Matt , and a sister , Liz . He is a graduate of Evangelical Christian School in the Cordova suburb of Memphis , where he was a star football player . Duntsch initially attended Millsaps College to play Division III college football , and later transferred to Division I Colorado
Kiribati KIRR ih BASS , officially the Republic of Kiribati Gilbertese Ribaberiki Kiribati , is an island country in the Micronesia subregion of Oceania in the central Pacific Ocean . Its permanent population is over 119 , 000 as of the 2020 census , with more than half living on Tarawa atoll . The state comprises 32 atolls and one remote raised coral island , Banaba . Its total land area is 811 km2 313 sq mi dispersed over 3 , 441 , 810 km2 1 , 328 , 890 sq mi of ocean . The islands spread straddles the equator and the 180th meridian , although the International Date Line goes around Kiribati and swings far to the east , almost reaching 150 W . This brings Kiribati s easternmost islands , the southern Line Islands south of Hawaii , into the same day as the Gilbert Islands and places them in the most advanced time zone on Earth UTC 14 . Kiribati gained its independence from the United Kingdom , becoming a sovereign state in 1979 . The capital , South Tarawa , now the most populated area , consists of a number of islets , connected by
The 2024 NHL Winter Classic was an outdoor regular season National Hockey League NHL game , part of the Winter Classic series , at T Mobile Park in Seattle , Washington . The game was played on January 1 , 2024 , between the two most recent NHL expansion teams hosts Seattle Kraken and the defending Stanley Cup champion Vegas Golden Knights . The Kraken won 3 0 and became the first team to earn a shutout in a Winter Classic . Background The league announced the game on January 2 , 2023 , before the start of the previous season s Winter Classic . This was the first Winter Classic held in the Pacific Time Zone , as well as Seattle s first outdoor game . Vegas previously appeared in the 2021 NHL Outdoors at Lake Tahoe . This was also the first Winter Classic to take place in a stadium with a retractable roof . Due to Seattle s rainy climate that may have affected ice conditions , organizers planned on closing T Mobile Park s retractable roof in case of heavy rainfall . This could have resulted in the first indoor Winter Classic , and the first
A tsunami t soo NAH mee , t suu ; from Japanese 津波 , lit . harbour wave , pronounced tsɯnami is a series of waves in a water body caused by the displacement of a large volume of water , generally in an ocean or a large lake . Earthquakes , volcanic eruptions and other underwater explosions including detonations , landslides , glacier calvings , meteorite impacts and other disturbances above or below water all have the potential to generate a tsunami . Unlike normal ocean waves , which are generated by wind , or tides , which are in turn generated by the gravitational pull of the Moon and the Sun , a tsunami is generated by the displacement of water from a large event . Tsunami waves do not resemble normal undersea currents or sea waves because their wavelength is far longer . Rather than appearing as a breaking wave , a tsunami may instead initially resemble a rapidly rising tide . For this reason , it is often referred to as a tidal wave , although this usage is not favoured by the scientific community because it might give the false impression of a causal relationship
Philip Douglas Taylor born 13 August 1960 is an English former professional darts player . Nicknamed The Power , he dominated darts for over three decades and won 214 professional tournaments , including a record 85 major titles and a record 16 World Championships . In 2015 , the BBC rated Taylor among the ten greatest British sportsmen of the last 35 years . Taylor won eight consecutive World Championships from 1995 to 2002 , reached 14 consecutive finals from 1994 to 2007 and reached 21 world finals overall , all of which are records . He held the world number one ranking for thirteen years in total , including eight in a row from 2006 to 2013 . He won 70 PDC Pro Tour events , which was a record until Michael van Gerwen passed it in February 2019 . Taylor hit a record 11 televised nine dart finishes and 22 overall . He was also the first person to hit two nine dart finishes in the same match . Taylor played in competitions organised by the British Darts Organisation BDO until 1993 . Amidst growing disenchantment with the BDO , he was among 16 top players who broke
Edward VIII Edward Albert Christian George Andrew Patrick David ; 23 June 1894 28 May 1972 , later known as the Duke of Windsor , was King of the United Kingdom and the Dominions of the British Empire , and Emperor of India , from 20 January 1936 until his abdication in December of the same year . Edward was born during the reign of his great grandmother Queen Victoria as the eldest child of the Duke and Duchess of York , later King George V and Queen Mary . He was created Prince of Wales on his 16th birthday , seven weeks after his father succeeded as king . As a young man , Edward served in the British Army during the First World War and undertook several overseas tours on behalf of his father . The Prince of Wales gained popularity due to his charm and charisma , and his fashion sense became a hallmark of the era . After the war , his conduct began to give cause for concern ; he engaged in a series of sexual affairs that worried both his father and the British prime minister , Stanley Baldwin . Upon his father s
Lanark , subtitled A Life in Four Books , is the first novel of Scottish writer Alasdair Gray . Written over a period of almost thirty years , it combines realist and dystopian surrealist depictions of his home city of Glasgow . Its publication in 1981 prompted Anthony Burgess to call Gray the best Scottish novelist since Walter Scott . Lanark won the inaugural Saltire Society Book of the Year award in 1982 , and was also named Scottish Arts Council Book of the Year . The book , still his best known , has since become a cult classic . In 2008 , The Guardian heralded Lanark as one of the landmarks of 20th century fiction . Plot summary Lanark comprises four books , arranged in the order Three , One , Two , Four there is also a Prologue before Book One , and an Epilogue four chapters before the end of the book . In the Epilogue , the author explains this by saying that I want Lanark to be read in one order but eventually thought of in another , and that the epilogue itself is too important to go at the end . 483 In
The College Football Playoff CFP is an annual postseason knockout invitational tournament to determine a national champion for the National Collegiate Athletic Association NCAA Division I Football Bowl Subdivision FBS , the highest level of college football competition in the United States . It culminates in the College Football Playoff National Championship game . The inaugural tournament was held at the end of the 2014 NCAA Division I FBS football season under a four team format . The CFP expands to include twelve teams for the 2024 season . As the NCAA does not organize or award an official national championship for FBS football instead merely recognizing the decisions made by any of a number of independent major championship selectors , the CFP s inception in 2014 marked the first time a major national championship selector in college football was able to determine their champion by using a bracket competition . A 13 member committee selects and seeds the teams to take part in the CFP . This system differs from the use of polls or computer rankings that had previously been used to select the participants for the Bowl Championship Series BCS , the title system used in FBS
The cat Felis catus , commonly referred to as the domestic cat or house cat , is the only domesticated species in the family Felidae . Recent advances in archaeology and genetics have shown that the domestication of the cat occurred in the Near East around 7500 BC . It is commonly kept as a house pet and farm cat , but also ranges freely as a feral cat avoiding human contact . It is valued by humans for companionship and its ability to kill vermin . Because of its retractable claws , it is adapted to killing small prey like mice and rats . It has a strong , flexible body , quick reflexes , sharp teeth , and its night vision and sense of smell are well developed . It is a social species , but a solitary hunter and a crepuscular predator . Cat communication includes vocalizations like meowing , purring , trilling , hissing , growling , and grunting as well as cat body language . It can hear sounds too faint or too high in frequency for human ears , such as those made by small mammals . It also secretes and perceives pheromones .
Victoria Alexandrina Victoria ; 24 May 1819 22 January 1901 was Queen of the United Kingdom of Great Britain and Ireland from 20 June 1837 until her death in 1901 . Her reign of 63 years and 216 days , which was longer than those of any of her predecessors , is known as the Victorian era . It was a period of industrial , political , scientific , and military change within the United Kingdom , and was marked by a great expansion of the British Empire . In 1876 , the British Parliament voted to grant her the additional title of Empress of India . Victoria was the daughter of Prince Edward , Duke of Kent and Strathearn the fourth son of King George III , and Princess Victoria of Saxe Coburg Saalfeld . After the deaths of her father and grandfather in 1820 , she was raised under close supervision by her mother and her comptroller , John Conroy . She inherited the throne aged 18 after her father s three elder brothers died without surviving legitimate issue . Victoria , a constitutional monarch , attempted privately to influence government policy and ministerial appointments ; publicly ,
Leo also marketed as Leo Bloody Sweet is a 2023 Indian Tamil language action thriller film directed by Lokesh Kanagaraj and produced by Seven Screen Studio . The film stars Vijay in the titular role , alongside Sanjay Dutt , Arjun Sarja , Trisha , Gautham Vasudev Menon , Mysskin , Madonna Sebastian , George Maryan , Mansoor Ali Khan , Priya Anand and Mathew Thomas . It is the third instalment in the Lokesh Cinematic Universe and is inspired by A History of Violence . The film follows Parthi , a café owner and animal rescuer in Theog , who is pursued by gangsters Antony and Harold Das who suspect him to be Antony s estranged son , Leo . The film was officially announced in January 2023 under the tentative title Thalapathy 67 , as it is Vijay s 67th film as a lead actor , and the official title was announced a few days later . Principal photography commenced the same month in Chennai along with a sporadic schedule in Kashmir , which was again followed by another schedule held at the former location , and wrapped by mid July . The film has music composed by
Clinton Eastwood Jr . born May 31 , 1930 is an American actor and film director . After achieving success in the Western TV series Rawhide , Eastwood rose to international fame with his role as the Man with No Name in Sergio Leone s Dollars Trilogy of spaghetti Westerns during the mid 1960s and as antihero cop Harry Callahan in the five Dirty Harry films throughout the 1970s and 1980s . These roles , among others , have made Eastwood an enduring cultural icon of masculinity . Elected in 1986 , Eastwood served for two years as the mayor of Carmel by the Sea , California . Eastwood s greatest commercial successes are the adventure comedy Every Which Way but Loose 1978 and its action comedy sequel Any Which Way You Can 1980 . Other popular Eastwood films include the Westerns Hang Em High 1968 , The Outlaw Josey Wales 1976 and Pale Rider 1985 , the action war film Where Eagles Dare 1968 , the prison film Escape from Alcatraz 1979 , the war film Heartbreak Ridge 1986 , the action film In the Line of Fire 1993 , and the romantic drama The Bridges of Madison County
Chaturbate is a pornographic website providing live webcam performances by individual webcam models and couples , typically featuring nudity and sexual activity ranging from striptease and erotic talk to more explicit sexual acts such as masturbation with sex toys . The site is divided into six categories female cams , male cams , couple cams , transgender cams , private shows and spy shows . The gender specific categories are free to watch but viewers have to pay to join a private show . Spy shows are private shows where viewers do not interact , and hence they are cheaper to view than private shows . As of April 2022 , Chaturbate was the 57th most popular website in the world and the fifth most popular pornographic site . Concept Chaturbate is a portmanteau of chat and masturbate . Viewers are allowed to watch for free with the exception of private shows , but pay money in the form of tips in order to see certain sex acts performed . Models can synchronize remote controlled vibrators and other sex toys so that they can be activated when tipped and the frequencies affected by the amount of tips given , with
Elvis is a 2022 epic biographical drama film co produced and directed by Baz Luhrmann , who co wrote the screenplay with Sam Bromell , Craig Pearce , and Jeremy Doner . It chronicles the life of the American rock and roll singer and actor Elvis Presley under the management of Colonel Tom Parker . It stars Austin Butler and Tom Hanks as Presley and Parker , respectively , with Olivia DeJonge , Helen Thomson , Richard Roxburgh , David Wenham , Kodi Smit McPhee , and Luke Bracey in supporting roles . A biographical film about Elvis Presley was first announced in 2014 , with Luhrmann set to direct , but the project languished in development hell until early 2019 , when Hanks joined the film . Butler was cast in the title role that July , beating out several other actors including Miles Teller and Harry Styles . Filming began in Australia in January 2020 but was put on hiatus in March after Hanks tested positive for COVID 19 at the onset of the pandemic . Production resumed in September , wrapping in March 2021 . Elvis premiered at the Cannes Film Festival on May 25 , 2022
Spider Man Across the Spider Verse is a 2023 American animated superhero film featuring the Marvel Comics character Miles Morales Spider Man , produced by Columbia Pictures and Sony Pictures Animation in association with Marvel Entertainment , and distributed by Sony Pictures Releasing . It is the sequel to Spider Man Into the Spider Verse 2018 , set in a shared multiverse of alternate universes called the Spider Verse . The film is directed by Joaquim Dos Santos , Kemp Powers and Justin K . Thompson and written by Phil Lord , Christopher Miller , who both also produce , and David Callaham . Shameik Moore voices Miles , starring alongside Hailee Steinfeld , Brian Tyree Henry , Lauren Vélez , Jake Johnson , Jason Schwartzman , Issa Rae , Karan Soni , Shea Whigham , Greta Lee , Daniel Kaluuya , Mahershala Ali and Oscar Isaac . In the film , Miles goes on an adventure with Gwen Stacy Spider Woman across the Multiverse , where he meets a team of Spider People led by Miguel O Hara Spider Man 2099 known as the Spider Society , but comes into conflict with them over handling a new threat in
James Stephen Jimmy Donaldson born May 7 , 1998 , better known by his online alias MrBeast , is an American YouTuber , online personality , entrepreneur , and philanthropist . He is known for his fast paced and high production videos , which feature elaborate challenges and large giveaways . With over 245 million subscribers , he is the most subscribed individual on YouTube and the second most subscribed channel overall . Donaldson grew up in Greenville , North Carolina . He began posting videos to YouTube in early 2012 , at the age of 13 , under the handle MrBeast6000 . His early content ranged from Let s Plays to videos estimating the wealth of other YouTubers . He went viral in 2017 after his counting to 100 , 000 video earned tens of thousands of views in just a few days , and he has become increasingly popular ever since , with most of his videos gaining tens of millions of views . His videos became increasingly grand and extravagant . Once his channel took off , Donaldson hired some of his childhood friends to co run the brand . As of 2023 , the MrBeast team
The 2024 Rose Bowl was a college football bowl game played on January 1 , 2024 , at the Rose Bowl in Pasadena , California . The 110th annual Rose Bowl was one of the semifinals of the 2023 24 College Football Playoff CFP and featured two of the four teams selected by the CFP Selection Committee the fourth ranked Alabama Crimson Tide of the SEC and the first ranked Michigan Wolverines of the Big Ten . Michigan won the game 27 20 , shortly after Blake Corum s 17 yard touchdown run in overtime , and stopping Alabama on downs . Michigan advanced to face the winner of the Sugar Bowl , the Washington Huskies , in the CFP National Championship game on January 8 . With 27 . 2 million viewers on ESPN , the 2024 Rose Bowl was the most viewed College Football Playoff semifinal game since 2014 , as well as one of the top ten cable telecasts of all time . The Rose Bowl was one of the 2023 24 bowl games concluding the 2023 FBS football season . The game began at approximately 2 00 p . m . PST and was aired on
Heather Michele O Rourke December 27 , 1975 February 1 , 1988 was an American child actress . She had her breakthrough starring as Carol Anne Freeling in the supernatural horror film Poltergeist 1982 , which received critical acclaim and established her as an influential figure in the genre . She went on to reprise the role in Poltergeist II The Other Side 1986 and Poltergeist III 1988 , the last of which was released posthumously . O Rourke also worked in television , appearing in the recurring roles of Heather Pfister on the comedy series Happy Days 1982 1983 and Melanie in the sitcom Webster 1983 , as well as starring as Sarah Brogan in the television film Surviving A Family in Crisis 1985 . Throughout her career , O Rourke was nominated for six Young Artist Awards , winning once for her role in Webster . On February 1 , 1988 , O Rourke died following two cardiac arrests , her cause of death later being ruled as congenital stenosis of the intestine complicated by septic shock . Early life Heather Michele O Rourke was born on December 27 , 1975 , in San Diego , to Kathleen
Jacob Christopher Browning born April 11 , 1996 is an American football quarterback for the Cincinnati Bengals of the National Football League NFL . He played college football for the Washington Huskies and signed with the Minnesota Vikings as an undrafted free agent in 2019 . Early years Browning attended Folsom High School in Folsom , California . At Folsom , Browning had a 4 . 0 grade point average and set national and state high school records . In 46 games , he completed 1 , 191 of 1 , 708 attempts for 16 , 775 yards and 229 touchdowns , all California records . The 229 touchdowns also broke the national record held by Maty Mauk . As a senior , he threw for a national record 91 touchdown passes . He also passed for a California record of 5 , 790 yards , which broke his record from his junior year . Browning was the Gatorade Football Player of the Year during his junior and senior years . Browning was rated as a four star recruit by Rivals . com and was ranked as the third best pro style recruit in his class . He committed to
The Marvel Cinematic Universe MCU films are a series of American superhero films produced by Marvel Studios based on characters that appear in publications by Marvel Comics . The MCU is the shared universe in which all of the films are set . The films have been in production since 2007 , and in that time Marvel Studios has produced and released 33 films , with at least 11 more in various stages of development . It is the highest grossing film franchise of all time , having grossed over 29 . 8 billion at the global box office . This includes Avengers Endgame , which became the highest grossing film of all time at the time of its release . Kevin Feige has produced every film in the series , alongside Avi Arad for the first two releases , Gale Anne Hurd for The Incredible Hulk , Amy Pascal for the Spider Man films , Stephen Broussard for Ant Man and the Wasp and Ant Man and the Wasp Quantumania , Jonathan Schwartz for Shang Chi and the Legend of the Ten Rings , Nate Moore for Eternals , Black Panther Wakanda Forever , and Captain America Brave New
Megan Ann Moroney born October 9 , 1997 is an American country music singer from Douglasville , Georgia . She charted her first single , Tennessee Orange , in 2022 . Her debut album Lucky was released in May 2023 , reaching the top 40 of the Billboard 200 . Biography Moroney was born October 9 , 1997 , in Savannah , Georgia . She began listening to country music in her childhood and learned to play piano . Moroney went to Robert S . Alexander High School and participated in theater . While attending the University of Georgia , she opened at a concert for Chase Rice , as well as interned for Kristian Bush of Sugarland . Megan now writes co writes all of her own music . At the university , she was in the Kappa Delta sorority . After completing her degree , she moved to Nashville , Tennessee , in 2020 to begin a music career . She kept in contact with Bush , which led to him introducing her to other songwriters . She released her first single Wonder in 2021 , which in turn led to her releasing an extended play titled Pistol
Céline Marie Claudette Dion say LEEN dee ON ; born 30 March 1968 is a Canadian singer . Referred to as the Queen of Power Ballads , she is noted for her powerful and technically skilled vocals . Her music has incorporated genres such as pop , rock , R B , gospel , and classical music . Her recordings have been mainly in English and French , although she has also sung in Spanish , Italian , German , Latin , Japanese , and Chinese . Born into a large family in Charlemagne , Quebec , Dion was discovered by her future manager and husband René Angélil , and emerged as a teen star in her home country with a series of French language albums during the 1980s . She gained international recognition by winning the 1988 Eurovision Song Contest , where she represented Switzerland with Ne partez pas sans moi . Her debut English language album , Unison 1990 , established her as a viable pop artist primarily in North America and several English speaking markets , while The Colour of My Love 1993 gave her global superstardom . Dion continued her success throughout the 1990s with several
John Franklin Candy October 31 , 1950 March 4 , 1994 was a Canadian actor and comedian who is best known for his work in Hollywood films . Candy first rose to national prominence in the 1970s as a member of the Toronto branch of the Second City and its SCTV sketch comedy series . He rose to international fame in the 1980s with his roles in comedic films such as Stripes , Splash , Brewster s Millions , Planes , Trains and Automobiles , Spaceballs , The Great Outdoors , Uncle Buck , and Cool Runnings . He also appeared in supporting roles in The Blues Brothers , National Lampoon s Vacation , Little Shop of Horrors , and Home Alone , and featured in dramatic roles in Only the Lonely and JFK . In addition to his work as an actor , Candy was a co owner of the Toronto Argonauts of the Canadian Football League CFL , and the team won the 1991 Grey Cup under his ownership . He died in 1994 at the age of 43 . His final two film appearances , Wagons East and Canadian Bacon , are dedicated to his memory .
Harlan Coben born c . 1962 is an American writer of mystery novels and thrillers . The plots of his novels often involve the resurfacing of unresolved or misinterpreted events in the past , murders , or fatal accidents and have multiple twists . Nine of his novels have been adapted into Netflix series . Coben has won an Edgar Award , a Shamus Award , and an Anthony Award the first author to receive all three . His books have been translated into 43 languages and sold over 60 million copies . Early life and education Coben was born into a Jewish family in Newark , New Jersey , and was raised in Livingston , where he graduated from Livingston High School , with his childhood friend , future governor Chris Christie . He studied political science at Amherst College , where he was a member of the Psi Upsilon fraternity , along with Dan Brown . Coben was in his senior year at college when he realized he wanted to write . Career After graduating in 1984 , Coben worked in the travel industry , in a company owned by his grandfather . It was during that time
Manchester United Football Club , commonly referred to as Man United often stylised as Man Utd , or simply United , is a professional football club based in Old Trafford , Greater Manchester , England . The club competes in the Premier League , the top division in the English football league system . Nicknamed the Red Devils , they were founded as Newton Heath LYR Football Club in 1878 , but changed their name to Manchester United in 1902 . After a spell playing in Clayton , Manchester , the club moved to their current stadium , Old Trafford , in 1910 . Domestically , Manchester United have won a record 20 top flight league titles , 12 FA Cups , 6 League Cups and a record 21 FA Community Shields . In international football , they have won the European Cup UEFA Champions League three times , and the UEFA Europa League , the UEFA Cup Winners Cup , the UEFA Super Cup , the Intercontinental Cup and the FIFA Club World Cup once each . In 1968 , under the management of Matt Busby , 10 years after eight of the club s players were killed in
The Boys in the Boat is a 2023 American biographical sports drama film produced and directed by George Clooney from a screenplay by Mark L . Smith , based on the 2013 book of the same name by Daniel James Brown . The film follows the University of Washington rowing team , and their quest to compete in the 1936 Summer Olympics . It stars Joel Edgerton as coach Al Ulbrickson Sr . and Callum Turner as rower Joe Rantz . The Boys in the Boat had its world premiere in Los Angeles on December 11 , 2023 , and was theatrically released by Amazon MGM Studios Distribution in the United States on December 25 . It has grossed 55 million and received mixed reviews from critics . Plot An elderly Joe Rantz watches his grandson rowing a fiberglass boat , thinking back to his glorious rowing days . In 1936 , young Joe Rantz is a poor engineering student at the University of Washington UW , living in an abandoned car and eating canned food , with no job and tuition due in two weeks . Fellow struggling student Roger Morris tells Joe the 8 rowing team comes with
Belcalis Marlenis Cephus née Almánzar ; born October 11 , 1992 , known professionally as Cardi B , is an American rapper . She is one of the most commercially successful female rappers of her generation . Born and raised in New York City , she first gained popularity through videos shared on Vine and Instagram . From 2015 to early 2017 , she appeared as a regular cast member on the VH1 reality television series Love Hip Hop New York , which depicted her pursuit of her music aspirations , and earned further recognition with the release of her two mixtapes Gangsta Bitch Music , Vol . 1 2016 and Vol . 2 2017 . Her first studio album , Invasion of Privacy 2018 , debuted at number one on the Billboard 200 and was ranked the top female rap album of the 2010s by Billboard . Critically acclaimed , it made Cardi B the first female artist to win the Grammy Award for Best Rap Album as a solo artist , and marked the first female rap album in 15 years nominated for Album of the Year . It spawned two number one singles on the Billboard Hot
Christopher Barton Adkisson September 30 , 1969 September 12 , 1991 was an American professional wrestler , best known under the ring name Chris Von Erich of the Von Erich family . Early life The smallest and youngest of the Von Erich family at 5 5 and 175 pounds , Chris aspired to be a wrestler . He was the youngest son of wrestler and wrestling promoter Fritz Von Erich . His brothers , Mike , David , Kerry and Kevin all had success as wrestlers . Chris was raised with his brothers on 500 acres in Texas . He grew up working cameras and doing other odd jobs backstage for World Class Championship Wrestling WCCW . He won his first amateur wrestling match at the age of six . Professional wrestling career Chris had minor involvement in angles in the 1980s . He performed run ins to aid his brothers against The Fabulous Freebirds . Chris also smashed Buddy Roberts across the back with a chair , and tackled Gino Hernandez at the Cotton Bowl in 1985 while he was trying to escape from having his hair shaved off following a tag team loss at the hands of the
Thomas Jeffrey Hanks born July 9 , 1956 is an American actor and filmmaker . Known for both his comedic and dramatic roles , he is one of the most popular and recognizable film stars worldwide , and is regarded as an American cultural icon . Hanks films have grossed more than 4 . 9 billion in North America and more than 9 . 96 billion worldwide , making him the fourth highest grossing actor in North America . He has received numerous honors including the AFI Life Achievement Award in 2002 , the Kennedy Center Honor in 2014 , the Presidential Medal of Freedom and the French Legion of Honor both in 2016 , as well as the Golden Globe Cecil B . DeMille Award in 2020 . Hanks made his breakthrough with leading roles in a series of comedy films which received positive media attention , such as Splash 1984 , The Money Pit 1986 , Big 1988 , and A League of Their Own 1992 . He won two consecutive Academy Awards for Best Actor for starring as a gay lawyer suffering from AIDS in Philadelphia 1993 and the title character in Forrest Gump 1994 . Hanks
Chinese New Year or the Spring Festival see also Names is a festival that celebrates the beginning of a new year on the traditional lunisolar Chinese calendar . Marking the end of winter and the beginning of spring , observances traditionally take place from Chinese New Year s Eve , the evening preceding the first day of the year , to the Lantern Festival , held on the 15th day of the year . The first day of Chinese New Year begins on the new moon that appears between 21 January and 20 February . Chinese New Year is one of the most important holidays in Chinese culture . It has influenced similar celebrations in other cultures , commonly referred to collectively as Lunar New Year , such as the Losar of Tibet , the Tết of Vietnam , the Korean New Year , and the Ryukyu New Year . It is also celebrated worldwide in regions and countries that house significant Overseas Chinese or Sinophone populations , especially in Southeast Asia . These include Singapore , Brunei , Cambodia , Indonesia , Malaysia , Myanmar , the Philippines , Thailand , and Vietnam . It is also prominent beyond
Top Gun Maverick is a 2022 American action drama film directed by Joseph Kosinski and written by Ehren Kruger , Eric Warren Singer , and Christopher McQuarrie from stories by Peter Craig and Justin Marks . The film is a sequel to the 1986 film Top Gun . Tom Cruise reprises his starring role as the naval aviator Maverick . It is based on the characters of the original film created by Jim Cash and Jack Epps Jr . It also stars Miles Teller , Jennifer Connelly , Jon Hamm , Glen Powell , Monica Barbaro , Lewis Pullman , Ed Harris and Val Kilmer , who reprises his role as Iceman . The story involves Maverick confronting his past while training a group of younger Top Gun graduates , including the son of his deceased best friend , for a dangerous mission . Development of a Top Gun sequel was announced in 2010 by Paramount Pictures . Tom Cruise , along with producer Jerry Bruckheimer and director Tony Scott , were asked to return . Craig wrote a draft of the screenplay in 2012 , but the project stalled when Scott died later that year . Top Gun Maverick
John Steven Schneider born April 23 , 1962 is an American film , television and multi media producer and artists manager based in Los Angeles , California . The Pacifica , California , native made his first forays into show business when he took on the position of personal manager for his younger brother , comedian and actor Rob Schneider , and subsequently managed the San Francisco area rock band Head On . Eventually , John transitioned into producing movies such as The Hot Chick and Deuce Bigalow Male Gigolo , alongside executive producers Adam Sandler and Jack Giarraputo . John was the executive producer of Rob , a situation comedy starring Rob Schneider , which aired on the CBS television network in 2012 , and co produced the Academy Award nominated 2012 feature film Hitchcock . He also serves as the personal manager of comedian , talk show host and actor Tom Green , and creative consultant for Limp Bizkit frontman Fred Durst . Schneider produced Tom Green Live the weekly talk show hosted by Green on entrepreneur media mogul Mark Cuban s AXS TV channel and is currently engaged in program development for CBS TV , Showtime and
Penelope Claire Lancaster , Lady Stewart born 15 March 1971 is an English model and television personality . She is married to rock singer Rod Stewart . In 2014 , she joined the ITV lunchtime show Loose Women . Early life Lancaster was born in Chelmsford , Essex , England , on 15 March 1971 , to Graham and Sally and has a brother named Oliver . At the age of six , Lancaster took up dance , including tap , ballet and modern . At 16 , she gave up because of her height and decided that aerobics would better suit her frame , and six years later she became a certified fitness trainer . It was during this time that she was spotted by a model scout , who suggested she should consider a career in modelling . Lancaster suffers from a chronic sweat problem called hyperhidrosis . Career Early career Throughout the 1990s , Lancaster was in a long term relationship with city trader Mickey Sloan . They lived in Bermuda from 1996 to 1998 but separated in 1999 . Around this time , Lancaster decided to learn about the other side of modelling and began taking
Matthew Langford Perry August 19 , 1969 October 28 , 2023 was an American and Canadian actor . He gained international fame for starring as Chandler Bing on the NBC television sitcom Friends 1994 2004 . Perry also appeared on Ally McBeal 2002 and received Primetime Emmy Award nominations for his performances in The West Wing 2003 and The Ron Clark Story 2006 . He played a leading role in the NBC series Studio 60 on the Sunset Strip 2006 2007 . He also became known for his leading film roles in Fools Rush In 1997 , Almost Heroes 1998 , Three to Tango 1999 , The Whole Nine Yards 2000 , Serving Sara 2002 , The Whole Ten Yards 2004 , and 17 Again 2009 . Perry was co creator , co writer , executive producer , and star of the ABC sitcom Mr . Sunshine , which ran from February to April 2011 . In August 2012 , he starred as sportscaster Ryan King on the NBC sitcom Go On . He co developed and starred in a revival of the CBS sitcom The Odd Couple portraying Oscar Madison from 2015 to 2017 . He had recurring roles
The 2024 Royal Rumble was a professional wrestling event produced by WWE . It was the 37th annual Royal Rumble event and took place on January 27 , 2024 , at Tropicana Field in St . Petersburg , Florida . The event was broadcast via pay per view and livestreaming , and featured wrestlers from all three of WWE s brand divisions . It was the third Royal Rumble held in the Tampa Bay area following the 1995 and 2021 events , and the second at Tropicana Field after 2021 ; however , as that event was held without an audience via the ThunderDome due to the COVID 19 pandemic , this was the first Royal Rumble at the stadium to have live fans . The event is based around the Royal Rumble match , and the winner traditionally receives a world championship match at that year s WrestleMania . For the 2024 event , the men s and women s winners received a choice of which championship to challenge for at WrestleMania XL . The men s winner could choose to challenge for either Raw s World Heavyweight Championship or SmackDown s Undisputed WWE Universal Championship , while the
Fast X also known as Fast Furious 10 is a 2023 American action film directed by Louis Leterrier from a screenplay written by Dan Mazeau and Justin Lin , both of whom also co wrote the story with Zach Dean . It is the sequel to F9 2021 , the tenth main installment , and the eleventh installment overall in the Fast Furious franchise . It stars Vin Diesel as Dominic Toretto alongside an ensemble cast including Michelle Rodriguez , Tyrese Gibson , Chris Ludacris Bridges , John Cena , Nathalie Emmanuel , Jordana Brewster , Sung Kang , Scott Eastwood , Daniela Melchior , Alan Ritchson , Helen Mirren , Brie Larson , Rita Moreno , Jason Statham , Jason Momoa , and Charlize Theron . In the film , Toretto must protect his family from Dante Reyes Momoa , who seeks revenge for his father s death and the loss of his family s fortunes . With a tenth film planned since 2014 and a two part finale planned since October 2020 , Lin was confirmed to return to direct with the main cast attached . The film s official title was revealed when principal photography began in
Super Bowl LVIII was an American football game played to determine the champion of the National Football League NFL for the 2023 season . In a rematch of Super Bowl LIV from four years earlier , the American Football Conference AFC champion and defending Super Bowl champion Kansas City Chiefs defeated the National Football Conference NFC champion San Francisco 49ers 25 22 in overtime . The Chiefs became the first team to win back to back Super Bowls since the New England Patriots in 2004 . The game was played on February 11 , 2024 , at Allegiant Stadium in Paradise , Nevada . This was the first Super Bowl to be held in the state of Nevada . It marked the third straight year that the Super Bowl had been played in the Western United States , following host cities Inglewood , California , in 2022 and Glendale , Arizona , in 2023 . As this was the Chiefs fourth Super Bowl appearance and third win in five years , many have said this game established them as a dynasty . It was the second Super Bowl to be decided in overtime , the first being Super Bowl LI
David Robert Joseph Beckham BEK əm ; born 2 May 1975 is an English former professional footballer , the president and co owner of Inter Miami CF and co owner of Salford City . Primarily a right winger and known for his range of passing , crossing ability and free kick taking , Beckham has been hailed as one of the greatest and most recognisable midfielders of his generation , as well as one of the best free kick takers of all time . He won 19 major trophies in his career , and is the first English player to win league titles in four different countries England , Spain , the United States and France . Beckham s professional club career began with Manchester United , where he made his first team debut in 1992 at age 17 . With United , he won the Premier League title six times , the FA Cup twice , the FA Charity Shield twice , the Intercontinental Cup and the UEFA Champions League in 1999 . He then played four seasons with Real Madrid , winning the La Liga championship in his final season with the club . In July 2007 ,
The Marvels is a 2023 American superhero film based on Marvel Comics . Produced by Marvel Studios and distributed by Walt Disney Studios Motion Pictures , it is the sequel to the film Captain Marvel 2019 , a continuation of the television miniseries Ms . Marvel 2022 , and the 33rd film in the Marvel Cinematic Universe MCU . The film was directed by Nia DaCosta , who co wrote the screenplay with Megan McDonnell and Elissa Karasik . It stars Brie Larson as Carol Danvers Captain Marvel , Teyonah Parris as Monica Rambeau , and Iman Vellani as Kamala Khan Ms . Marvel , alongside Zawe Ashton , Gary Lewis , Park Seo joon , Zenobia Shroff , Mohan Kapur , Saagar Shaikh , and Samuel L . Jackson . In the film , Danvers , Rambeau , and Kamala team up as the Marvels after they begin swapping places with each other every time they use their powers . Marvel Studios confirmed plans to make a sequel to Captain Marvel in July 2019 . Development began in January 2020 with McDonnell hired after working on the television miniseries WandaVision 2021 . Larson was set to return from the
Dave Chisnall born 12 September 1980 is an English professional darts player who plays in Professional Darts Corporation PDC events , where he is currently ranked No . 7 in the world . He began his career in the British Darts Organisation BDO and was the runner up in their World Championship in 2010 . He switched to the PDC a year later where he has since reached six major TV finals and won 23 PDC ranking events . Since his switch to the PDC , Chisnall has been a staple in the top 20 of the rankings , appearing in the Premier League five times , and representing England at the PDC World Cup on three occasions . Career Early career Chisnall was brought up in St Helens and played for a local football team until he was 17 when he broke his foot . He switched to darts and first played in a friend s bedroom , throwing 180 on his first ever visit to the board . His nickname Chizzy actually originates from his work as a carpenter rather than his surname . His debut in BDO events came at the 2004 Welsh Open , losing in
Gary Leonard Oldman born 21 March 1958 is an English actor and filmmaker . Known for his versatility and intense acting style , he has received various accolades , including an Academy Award , a Golden Globe Award , and three British Academy Film Awards . His films have grossed over 11 billion worldwide , making him one of the highest grossing actors of all time . Oldman began acting in theatre in 1979 and made his film debut in Remembrance 1982 . He appeared in London s Royal Court and was a member of the Royal Shakespeare Company , with credits including Cabaret , Romeo and Juliet , Entertaining Mr Sloane , Saved , The Country Wife and Hamlet . He rose to prominence in British film with his portrayals of Sid Vicious in Sid and Nancy 1986 , Joe Orton in Prick Up Your Ears 1987 and Rosencrantz in Rosencrantz Guildenstern Are Dead 1990 , and gained recognition for his role in the television film The Firm 1989 . Regarded as a member of the Brit Pack , he achieved greater recognition as a New York gangster in State of Grace 1990 , Lee Harvey Oswald in JFK
Paula Anne Vennells born 21 February 1959 is a British former businesswoman who was the chief executive officer of Post Office Limited from 2012 to 2019 . She is also an Anglican priest . Vennells was the CEO of Post Office Ltd during the final three years of the British Post Office scandal , which occurred between 1999 and 2015 and involved more than 900 subpostmasters being wrongly convicted of theft , false accounting and fraud because of apparent shortfalls at their branches that were acknowledged as errors of the Horizon accounting software used by the Post Office . In 2019 , Vennells became the chair of the Imperial College Healthcare NHS Trust , but left the role the following year . In 2021 , after the convictions of 39 subpostmasters were quashed , she resigned from her duties as an Anglican priest and non executive directorships at the retailer Dunelm and the supermarket chain Morrisons . Her appointment as CBE in 2019 was revoked in 2024 . Early life and education Born on 21 February 1959 as Paula Anne Vennells , she grew up in Denton , Lancashire . Having won a funded place , she was educated at
Harrison Ruffin Tyler born November 9 , 1928 is an American chemical engineer , businessman , and preservationist . He cofounded ChemTreat , Inc . , a water treatment company , in 1968 , and restored the Sherwood Forest Plantation . He is a son of Lyon Gardiner Tyler and the last living grandchild of former U . S . president John Tyler . He spoke on the history of his family . Tyler purchased Fort Pocahontas in 1996 and advocated for its preservation . Early life and education Tyler was born on November 9 , 1928 , to Susan Ruffin and Lyon Gardiner Tyler . His paternal grandparents were Julia Gardiner and the tenth US President John Tyler . Through his mother , he is a great grandson of Edmund Ruffin , and a descendant of Benjamin Harrison IV , Robert Carter I and Pocahontas . She was a teacher and caretaker of the family s historical documents . Despite his familial connections , Tyler grew up poor during the Great Depression . Tyler , whose father died when he was a boy , was homeschooled by his mother and then attended Charles City County public schools . He
Marry My Husband Korean 내 남편과 결혼해줘 is a 2024 South Korean television series written by Shin Yoo dam , and starring Park Min young , Na In woo , Lee Yi kyung , and Song Ha yoon . It is based on a web novel of the same name , which was also serialized as a webtoon . It aired on tvN from January 1 , 2024 to February 20 , 2024 , every Monday and Tuesday at 20 50 KST . It is also available for streaming on TVING in South Korea , and on Amazon Prime Video in selected regions worldwide excluding South Korea and China . Synopsis Initially set in the year 2023 , a woman suffering from terminal gastric cancer who was murdered accidentally by her husband after witnessing his affair with her best friend , awakes ten years earlier 2013 and begins her second life . And now determined not to suffer the same fate , she tries to get her best friend to take over her destiny and marry her husband instead while also making sure she lives her best life this time around without having any regrets . Cast Main Park Min
Mia Khalifa ; Arabic ميا خليفة Miyа Ḵalīfah mijaː χaliːfa h ; born 1993 is a Lebanese American media personality and former pornographic film actress and webcam model . Born and raised in Lebanon , she and her family relocated to the United States in 2001 . She entered the sex industry in October 2014 , becoming the most viewed performer on Pornhub in two months . Her career choice was met with controversy after the release of a video in which she is engaged in a threesome while wearing a hijab ; the scene brought Khalifa instant popularity as well as criticism from writers and religious figures . In 2015 , Khalifa was voted the Number 1 Porn Star on Pornhub . In January 2017 , xHamster reported that she was the most searched for adult actress of 2016 . In 2018 , she became the most searched for actress on Pornhub . After retiring from adult films , Khalifa pursued a new career as a social media personality , webcam model , and sports commentator . Early life and education Khalifa was born in Beirut , Lebanon and raised Catholic in what she describes as a very conservative
Mission Impossible Dead Reckoning Part One is a 2023 American spy action film directed by Christopher McQuarrie from a screenplay he co wrote with Erik Jendresen . It is the sequel to Mission Impossible Fallout 2018 and the seventh installment in the Mission Impossible film series . It stars Tom Cruise as Ethan Hunt , alongside an ensemble cast including Hayley Atwell , Ving Rhames , Simon Pegg , Rebecca Ferguson , Vanessa Kirby , Esai Morales , Pom Klementieff , Mariela Garriga , and Henry Czerny . In the film , Hunt and his IMF team face off against the Entity , a powerful rogue AI . In January 2019 , Cruise announced the next two Mission Impossible films would be shot back to back , with McQuarrie writing and directing both . Returning and new cast members were announced soon after , and Lorne Balfe , who composed the score for Fallout , returned to score . Filming began in Italy in February 2020 but was halted due to the COVID 19 pandemic . It resumed later that year and wrapped in September 2021 , with other filming locations including Norway , the United Kingdom , and the
Florence Pugh PEW ; born 3 January 1996 is an English actress . She made her acting debut in 2014 in the drama film The Falling . Pugh gained recognition in 2016 for her leading role as a young bride in the independent drama Lady Macbeth , winning a British Independent Film Award , and drew praise for starring in the miniseries The Little Drummer Girl 2018 . Pugh s international breakthrough came in 2019 with her portrayals of professional wrestler Paige in the biographical sports film Fighting with My Family , a despondent American woman in the horror film Midsommar , and Amy March in the period drama Little Women . For the last of these , she received nominations for an Academy Award and a BAFTA Award . Pugh was awarded the Trophée Chopard at the 2019 Cannes Film Festival . She has played Yelena Belova in the Marvel Cinematic Universe , beginning with Black Widow 2021 . The next year , she starred in the thriller Don t Worry Darling and drama The Wonder , and voiced Goldilocks in the animated film Puss in Boots The Last Wish . Pugh also portrayed Jean Tatlock in Christopher Nolan
Andre Keith Braugher ; July 1 , 1962 December 11 , 2023 was an American actor known for his roles as Detective Frank Pembleton in the NBC police drama series Homicide Life on the Street 1993 1999 and Captain Raymond Holt in the Fox NBC police comedy series Brooklyn Nine Nine 2013 2021 . He won two Primetime Emmy Awards and was nominated for two Golden Globe Awards . Braugher started his acting career as part of The Public Theatre s Shakespeare in the Park , appearing in Much Ado About Nothing 1988 , Coriolanus 1989 , Twelfth Night 1996 , Hamlet 2008 , and As You Like It 2012 . He transitioned his career into television , gaining roles in Kojak 1989 1990 , The Court Martial of Jackie Robinson 1990 , and The Tuskegee Airmen 1995 , followed by leading roles in the ABC medical series Gideon s Crossing 2000 2001 , the CBS crime series Hack 2002 2004 , the FX crime mini series Thief 2006 , and the TNT comedy series Men of a Certain Age 2009 2011 . Braugher s film roles include Glory 1989 , Primal Fear 1996 , City of Angels 1998 ,
Jujutsu Kaisen 呪術廻戦 , rgh . Sorcery Battle is a Japanese manga series written and illustrated by Gege Akutami . It has been serialized in Shueisha s shōnen manga magazine Weekly Shōnen Jump since March 2018 , with its chapters collected in 25 tankōbon volumes as of January 2024 . The story follows high school student Yuji Itadori as he joins a secret organization of Jujutsu Sorcerers to eliminate a powerful Curse named Ryomen Sukuna , of whom Yuji becomes the host . Jujutsu Kaisen is a sequel to Akutami s Tokyo Metropolitan Curse Technical School , serialized in Shueisha s Jump Giga from April to July 2017 , later collected in a tankōbon volume , retroactively titled as Jujutsu Kaisen 0 , in December 2018 . Jujutsu Kaisen is licensed for English language release in North America by Viz Media , which has published the manga in print since December 2019 . Shueisha publishes the series in English on the Manga Plus online platform . Two novels , written by Ballad Kitaguni , were published in May 2019 and January 2020 , respectively . A 24 episode anime television series adaptation produced by MAPPA , aired on MBS from
Arnold Alois Schwarzenegger born July 30 , 1947 is an Austrian and American actor , businessman , filmmaker , former politician , and former professional bodybuilder known for his roles in high profile action movies . He served as the 38th governor of California from 2003 to 2011 and was among Time s 100 most influential people in the world in 2004 and 2007 . Schwarzenegger began lifting weights at age 15 and won the Mr . Universe title aged 20 , and subsequently the Mr . Olympia title seven times . He is widely regarded as one of the greatest bodybuilders of all time , and has written many books and articles about it . The Arnold Sports Festival , considered the second most important bodybuilding event after Mr . Olympia , is named after him . He appeared in the bodybuilding documentary Pumping Iron 1977 . After retiring from bodybuilding , he gained worldwide fame as a Hollywood action star , with his breakthrough in the sword and sorcery epic Conan the Barbarian 1982 , a box office hit with a sequel in 1984 . After playing the title character in the science fiction film The Terminator 1984
George Michael born Georgios Kyriacos Panayiotou ; 25 June 1963 25 December 2016 was an English singer songwriter and record producer . Regarded as a pop culture icon , he is one of the best selling musicians of all time , with his sales estimated at between 100 million to 125 million records worldwide . Michael was known as a creative force in songwriting , vocal performance , and visual presentation . He achieved 10 number one songs on the US Billboard Hot 100 and 13 number one songs on the UK Singles Chart . Michael won numerous music awards , including two Grammy Awards , three Brit Awards , twelve Billboard Music Awards , and four MTV Video Music Awards . He was listed among Billboard s the Greatest Hot 100 Artists of All Time and Rolling Stone s the 200 Greatest Singers of All Time . The Radio Academy named him the most played artist on British radio during the period 1984 2004 . Michael was inducted into the Rock and Roll Hall of Fame in 2023 . Born in East Finchley , Middlesex , Michael rose to fame after forming the pop duo Wham ! with Andrew
Blue Eye Samurai is an adult animated action television series created and written by wife and husband team Amber Noizumi and Michael Green , with supervising director and series producer Jane Wu , co produced and animated by the French studio Blue Spirit . On December 11 , 2023 , the series was renewed for a second season . Premise During Japan s Edo period 17th century , half white half Japanese onna musha Mizu quests for vengeance against four white men , one of whom is her father , who illegally remained in Japan during the closing of its borders by the Tokugawa shogunate . Voice cast Main Maya Erskine as Mizu , a female mixed race blue eyed bushi . Her experiences of discrimination as a mixed race Japanese woman have left her cold , bitter and vengeful . She disguises herself as a man to pursue her path of revenge more freely . Masi Oka as Ringo , an optimistic , handless male cook who idolizes Mizu . Despite Mizu initially not wanting a companion , she later tolerates Ringo . He proves surprisingly helpful and loyal to Mizu . Darren Barnet as Taigen , a promising
Jason Statham STAY thəm ; born 26 July 1967 is an English actor and martial artist . He is known for portraying characters in various action thriller films who are typically tough , gritty , or violent . Statham has been credited for leading the resurgence of action films during the 2000s and 2010s . His film career through 2017 generated over 1 . 5 billion 1 . 1 billion in ticket sales , making him one of the film industry s most bankable stars . Statham began practising Chinese martial arts , kickboxing , and karate recreationally in his youth while working at local market stalls . An avid footballer and diver , he was a member of Britain s national diving team and competed for England in the 1990 Commonwealth Games . Shortly after , he was asked to model for French Connection , Tommy Hilfiger , and Levi s in various advertising campaigns . His past history working at market stalls inspired his casting in the Guy Ritchie crime films Lock , Stock and Two Smoking Barrels 1998 and Snatch 2000 . The commercial success of these films led Statham to star as Frank Martin in the
Israel , officially the State of Israel , is a country in the Levant region of West Asia . It is bordered by Lebanon to the north , Syria to the northeast , Jordan to the east , the Red Sea to the south , Egypt to the southwest , the Mediterranean Sea to the west , and the Palestinian territories the West Bank along the east and the Gaza Strip along the southwest . Tel Aviv is the financial , economic , and technological center of the country , while its seat of government is in its proclaimed capital of Jerusalem , although Israeli sovereignty over East Jerusalem is unrecognized internationally . Israel is located in a region known historically as Canaan , Palestine and the Holy Land . In antiquity , it was home to several Canaanite , and later , Israelite and Jewish states , and is referred to as the Land of Israel in Jewish tradition . The region was also ruled successively by the Assyrian , Babylonian , Achaemenid , Hellenistic , Roman , Byzantine , Arab Islamic Rashidun , Umayyad , Abbasid , and Fatimid Caliphates , Crusader , Ayyubid , Mamluk and Ottoman
AEW Worlds End was a professional wrestling pay per view PPV event produced by All Elite Wrestling AEW . It took place on Saturday , December 30 , 2023 , at the Nassau Veterans Memorial Coliseum in Uniondale , New York on Long Island , marking the company s first PPV to be held in the state of New York . The event featured the final of the inaugural Continental Classic to crown the inaugural AEW Continental Champion , and subsequently , AEW s first American Triple Crown Champion . Thirteen matches were contested at the event , including three on the Zero Hour pre show . In the main event , Samoa Joe defeated MJF by technical submission to win the AEW World Championship . In another prominent match , Eddie Kingston defeated Jon Moxley in the Continental Classic final to become Triple Crown Champion , retaining the ROH World Championship and NJPW Strong Openweight Championship and winning the inaugural AEW Continental Championship . The event also saw Andrade El Ídolo s final match in AEW as his contract expired following the event . Production Background On October 25 , 2023 , it was reported that the American professional
Sylvester Gardenzio Stallone ; born July 6 , 1946 is an American actor and filmmaker . He has received numerous accolades , including a Golden Globe Award , as well as nominations for three Academy Awards and two BAFTA Awards . Stallone is one of only two actors in history alongside Harrison Ford to have starred in a box office No . 1 film across six consecutive decades . Struggling as an actor for a number of years upon moving to New York City in 1969 , Stallone found gradual work in films such as The Lords of Flatbush 1974 . He achieved his greatest critical and commercial success starting in 1976 with his iconic role as boxer Rocky Balboa in the first film of the successful Rocky franchise , which he also wrote . In 1977 , he became the third actor in history to be nominated for two Academy Awards for Best Original Screenplay and Best Actor . He portrayed the PTSD plagued soldier John Rambo in First Blood 1982 , a role he would play across five Rambo films 1982 2019 . From the mid 1980s to the late 1990s , Stallone would go on to become
X is a 2022 American slasher film written , directed , produced and edited by Ti West . It stars Mia Goth in dual roles a young woman named Maxine , and an elderly woman named Pearl . The film also stars Jenna Ortega , Martin Henderson , Brittany Snow , Owen Campbell , Stephen Ure and Scott Mescudi appearing in supporting roles . Set in 1979 , the film follows a cast and crew who gather to make a pornographic film on an elderly couple s rural Texas property , but find themselves threatened by the homicidal couple . A24 announced X in November 2020 . Principal photography occurred from February 16 to March 16 , 2021 , primarily in Fordell , New Zealand . Goth underwent extensive prosthetic makeup for Pearl , and special effects were employed to depict violent scenes in the film . Characterized as a contemporary take on psycho biddy , the film draws inspiration from horror , exploitation , and pornographic films , and emphasizes the interplay between beauty , aging , and self worth . The score was composed by Tyler Bates and Chelsea Wolfe , who collaborated to create a soundtrack with
The New Year s Eve festivities in London , England , have regularly consisted of a midnight fireworks show . The focal point of the festivities are the South Bank , where the chimes of Big Ben at midnight signify the arrival of the new year , and pyrotechnics are launched from barges along the River Thames and from the London Eye observation wheel . New Year s Eve celebrations were first held in an organised fashion in 1999 to celebrate the arrival of the year 2000 , and produced by Ten Alps on behalf of the Greater London Authority . Due to disputes with the city , the New Year s fireworks shows were not held again regularly until New Year s Eve 2004 , where Jack Morton Worldwide began to organise the show on behalf of the Greater London Authority . Public New Year s Eve festivities in London were suspended in 2020 and 2021 due to the COVID 19 pandemic , being replaced by broadcast only events due to restrictions or uncertainties surrounding public gatherings . These presentations for New Year s Eve included a fireworks and drone show , held at different London landmarks rather than
Anna Anka née Danuta Anna Kołodziejska , previously Åberg ; born 1971 , is a Swedish and American model , actress , and author . She was married to Canadian singer Paul Anka . Anka is featured in the Swedish reality show Svenska Hollywoodfruar Swedish Hollywood Wives . Early life Originally named Danuta Anna Kołodziejska , Anna Anka was born in what was then the Polish People s Republic . Her mother died during childbirth . At the age of three , Anka was adopted by a Swedish couple named Åberg living in Bjuv , Sweden . She moved to the United States in 1994 to work as a model after placing eighth in the international Miss Hawaiian Tropic pageant . Her participation in the Miss Hawaiian Tropic pageant barred her from participating in the Miss Sweden pageant that year . Previous reports stated that Anka participated in Miss Sweden in 1994 but Veckorevyn which was the owner and operator of the Miss Sweden beauty pageant at the time found no evidence of her participating in either the 1993 or 1994 pageants , though she did participate in Miss Scania s 1993 pageant . Career Anka made a brief appearance
Eugene Curran Kelly August 23 , 1912 February 2 , 1996 was an American dancer , actor , singer , director and choreographer . He was known for his energetic and athletic dancing style and sought to create a new form of American dance accessible to the general public , which he called dance for the common man . He starred in , choreographed , and co directed with Stanley Donen some of the most well regarded musical films of the 1940s and 1950s . Kelly is best known for his performances in An American in Paris 1951 , which won the Academy Award for Best Picture , Singin in the Rain 1952 , which he and Donen directed and choreographed , and other musical films of that era such as Cover Girl 1944 and Anchors Aweigh 1945 , for which he was nominated for an Academy Award for Best Actor . On the Town 1949 , which he co directed with Donen , was his directorial debut . Later in the 1950s , as musicals waned in popularity , he starred in Brigadoon 1954 and It s Always Fair Weather 1955 , the last film he directed with Donen
Isis Naija Gaston born January 1 , 2000 , known professionally as Ice Spice , is an American rapper . Born and raised in the Bronx in New York City , she embarked on her musical career while studying at college in 2021 after meeting producer RiotUSA . Ice Spice first gained major recognition in late 2022 with her song Munch Feelin U , which achieved viral popularity on TikTok . After signing with 10K Projects in a joint venture with Capitol Records , she released the follow up singles Bikini Bottom and In Ha Mood in promotion for her debut extended play EP , Like . . ? 2023 . The EP contained the Billboard Hot 100 charting song Gangsta Boo featuring Lil Tjay , spawned the single Princess Diana with Nicki Minaj , and contained the single Deli on its deluxe edition . She saw further mainstream success with her collaborative singles that same year ; Boy s a Liar Pt . 2 with PinkPantheress , Karma with Taylor Swift , and Barbie World with Nicki Minaj and Aqua each peaked within the top ten of the Billboard Hot 100 , making Ice Spice the first rapper to
Adeel Akhtar born 18 September 1980 is a British actor . In 2017 , he won the British Academy Television Award for Best Actor for his role in Murdered by My Father . He was also nominated for a BAFTA for Best Supporting Actor for his role on Channel 4 s Utopia , as well as a British Academy Film Award nomination for Best Actor in a Leading Role for Ali Ava . Akhtar received critical acclaim for his performance in BBC One s Sherwood , receiving the British Academy Television Award for Best Supporting Actor . He is a two time nominee for Outstanding Supporting Performance at the Children s and Family Emmy Awards for his role in Sweet Tooth , winning in 2023 . Early life Akhtar was born in London , to a Pakistani father and a Kenyan mother . He was educated at Cheltenham College Junior School from 1991 to 1994 and then moved to Cheltenham College in Newick House from 1994 to 1999 . He originally completed a degree in law from Oxford Brookes University in 2002 , but decided to follow his passion and change to acting , training at the Actors Studio Drama
Michael Brett Adkisson March 2 , 1964 April 12 , 1987 was an American professional wrestler under the ring name Mike Von Erich . His four brothers , David , Kerry , Kevin and Chris , also wrestled . He was the son of longtime Texas wrestler and wrestling promoter Fritz Von Erich and a member of the Von Erich family . Early life Mike had five brothers David , Kerry , Kevin , Jack and Chris . His father , longtime Texas wrestler and wrestling promoter , Fritz Von Erich , trained all his sons in professional wrestling . Several wrestlers associated with Mike , such as his brother Kevin , King Kong Bundy , Gentleman Chris Adams , Gary Hart and Jake Roberts , have all stated that he never wanted to be a wrestler . Instead , he wanted to work for his father s company , World Class Championship Wrestling WCCW , as a cameraman . He knew how to play the guitar and wanted to be a musician . Professional wrestling career World Class Championship Wrestling 1983 1987 Mike made his debut on November 24 , 1983 , winning a match against Skandor Akbar during
Anthony Cris Collinsworth born January 27 , 1959 is an American former football player and sports broadcaster . Collinsworth was a wide receiver in the National Football League NFL for eight seasons 1981 1988 , all with the Cincinnati Bengals . He played college football at the University of Florida , where he was recognized as an All American . He is a television sportscaster for NBC , Showtime , and the NFL Network , and winner of 17 Sports Emmy Awards . He is also the majority owner of Pro Football Focus . Early life Collinsworth was born in Dayton , Ohio , the son of Abraham Lincoln Abe Collinsworth and Donetta Browning Collinsworth . Abe , known as Lincoln in high school , was one of the top scorers in Kentucky high school basketball history , and played for the Kentucky Wildcats Fiddling Five who won the 1958 national championship . Both of Cris s parents were educators ; Donetta was a teacher , and Abe was a high school teacher and coach who later became a principal and eventually the superintendent of schools for Brevard County . His family , including Cris and his younger brother Greg
Richard Austin Quest born 9 March 1962 is a British journalist and non practising barrister working as a news anchor for CNN International . He is also an editor at large of CNN Business . He anchors Quest Means Business , the five times weekly business programme and fronts the CNN shows Business Traveller , The Express and Quest s World of Wonder . Early life and education Quest is a native of Liverpool , Lancashire now Merseyside , England , having been born and partly brought up there . He is Jewish . He was educated at the state comprehensive Roundhay School in Leeds , followed by Airedale and Wharfedale College and the University of Leeds , where he earned a Bachelor of Laws in 1983 , and was called to the Bar . He spent the 1983 1984 academic year in the United States at Vanderbilt University in Nashville , Tennessee , where he was the news director of WRVU . Career Quest became a trainee journalist at the BBC in 1985 , joining its financial section in 1987 , and moving to New York City in 1989 to become the BBC s North American business correspondent .
Steven Kenneth Fletcher born 26 March 1987 is a professional footballer who plays as a striker for EFL League Two club Wrexham . Fletcher began his club career with Hibernian , playing in 156 Scottish Premier League games and scoring 43 goals . English club Burnley paid a club record transfer fee of 3 million to sign Fletcher in June 2009 . He was their top goalscorer in the 2009 10 season with eight league goals , but the club were relegated from the Premier League . Fletcher was transferred soon afterwards to Wolverhampton Wanderers on a club record fee of 6 . 5 million . He scored 24 goals in 68 appearances for Wolves , but the club were relegated from the Premier League in 2012 . Fletcher was then transferred to Premier League side Sunderland for 12 million . He played 108 matches and scored 23 goals for them , also spending half a season on loan at French club Marseille in 2016 . He then joined EFL Championship club Sheffield Wednesday . Fletcher spent four seasons at Hillsborough scoring 38 goals . He subsequently played two seasons with Stoke City , and one season with Dundee United
Sir Reginald Carey Rex Harrison 5 March 1908 2 June 1990 was an English actor . Harrison began his career on the stage in 1924 . He made his West End debut in 1936 appearing in the Terence Rattigan play French Without Tears , in what was his breakthrough role . He won his first Tony Award for Best Actor in a Play for his performance as Henry VIII in the Broadway play Anne of the Thousand Days in 1949 . He returned to Broadway portraying Professor Henry Higgins in My Fair Lady 1956 where he won the Tony Award for Best Actor in a Musical . In addition to his stage career , Harrison also appeared in numerous films . His first starring role was opposite Vivien Leigh in the romantic comedy Storm in a Teacup 1937 . Receiving critical acclaim for his performance in Major Barbara 1941 , which was shot in London during the Blitz , his roles since then included Blithe Spirit 1945 , Anna and the King of Siam 1946 , The Ghost and Mrs . Muir 1947 , Cleopatra 1963 , My Fair Lady 1964 , reprising his stage role as Henry Higgins which
Kho Gaye Hum Kahan transl . Where Have We Lost Ourselves ? is a 2023 Indian Hindi language coming of age drama film directed by Arjun Varain Singh , in his directorial debut . Written by Singh , Zoya Akhtar , Reema Kagti and produced by Ritesh Sidhwani , Akhtar , Kagti , and Farhan Akhtar under the banners of Excel Entertainment and Tiger Baby Films , the film stars Siddhant Chaturvedi , Ananya Panday , and Adarsh Gourav as three friends who navigate their goals and relationships against the pressures of social media . Kalki Koechlin , Anya Singh and Rohan Gurbaxani appear in supporting roles . The film is named after a song of the same name from the film Baar Baar Dekho 2016 , also produced by Excel Entertainment . Principal photography of the film began in March 2022 and was wrapped up on August . It released on Netflix on 26 December 2023 , to positive reviews from critics . Plot Imaad Ali , Ahana Singh , and Neil Pereira are three best friends that have been together since their school days . Imaad is a stand up comedian , Ahana is an MBA graduate from
Rodman Edward Serling December 25 , 1924 June 28 , 1975 was an American screenwriter and television producer best known for his live television dramas of the 1950s and his anthology television series The Twilight Zone . Serling was active in politics , both on and off the screen , and helped form television industry standards . He was known as the angry young man of Hollywood , clashing with television executives and sponsors over a wide range of issues , including censorship , racism , and war . Early life Serling was born on December 25 , 1924 , in Syracuse , New York , to a Jewish family . He was the second of two sons born to Esther née Cooper , 1893 1958 , a homemaker , and Samuel Lawrence Serling 1892 1945 . Serling s father had worked as a secretary and amateur inventor before his children were born but took on his father in law s profession as a grocer to earn a steady income . 15 Sam Serling later became a butcher after the Great Depression forced the store to close . Rod had an older brother , novelist and aviation writer Robert J
Alfred Matthew Yankovic YANG kə vik ; born October 23 , 1959 , known professionally as Weird Al Yankovic , is an American musician , comedian , satirist , and actor . He is best known for writing and performing comedy songs that often parody specific songs by contemporary musicians . He also performs original songs that are style pastiches of the work of other acts , as well as polka medleys of several popular songs , most of which feature his trademark accordion . Since having one of his comedy songs aired on The Dr . Demento Radio Show in 1976 at age 16 , Yankovic has sold more than 12 million albums as of 2015 , recorded more than 150 parodies and original songs , and performed more than 1 , 000 live shows . His work has earned him five Grammy Awards and a further 11 nominations , four gold records and six platinum records in the U . S . His first top ten Billboard album Straight Outta Lynwood and single White Nerdy were both released in 2006 , nearly three decades into his career . His latest album , Mandatory Fun 2014 , became his
Alexandra Anna Daddario born March 16 , 1986 is an American actress . She had her breakthrough portraying Annabeth Chase in the Percy Jackson film series 2010 2013 . She has since starred as Paige in Hall Pass 2011 , Heather Miller in Texas Chainsaw 3D 2013 , Blake Gaines in San Andreas 2015 , Summer Quinn in Baywatch 2017 , and Alexis Butler in We Summon the Darkness 2019 . She has also guest starred in television series such as White Collar , It s Always Sunny in Philadelphia , True Detective , New Girl , Why Women Kill and American Horror Story Hotel . In 2021 , she starred in the first season of the HBO series The White Lotus , for which she received critical acclaim and an Emmy nomination for Outstanding Supporting Actress in a Limited or Anthology Series or Movie in 2022 . In 2023 she began playing the lead role of Dr . Rowan Fielding in the AMC series Mayfair Witches based on a series of novels written by author Anne Rice . Early life and education Alexandra Anna Daddario was born in New York City on March 16 , 1986 , the eldest
Desmond Kevin Howard born May 15 , 1970 is an American former football wide receiver and return specialist who played in the National Football League NFL for 11 seasons . He played college football for the Michigan Wolverines , where he won the Heisman Trophy as a senior , and was selected fourth overall in the 1992 NFL Draft by the Washington Redskins . Howard spent most of his career on special teams as a return specialist and holds the NFL single season record for punt return yardage . With the Green Bay Packers , Howard was named Most Valuable Player of Super Bowl XXXI after setting an NFL record for punt return yards and returning a kickoff for a 99 yard touchdown , the longest return in Super Bowl history at the time . To date , he is the only special teams player to receive the award . He was inducted to the College Football Hall of Fame in 2010 . High school career Howard was born in Cleveland , Ohio and earned All American and All Ohio honors as a tailback during his senior season at St . Joseph High School in Cleveland , Ohio , scoring
Anna Sergeyevna Kournikova Russian Анна Сергеевна Курникова , IPA ˈanːə sʲɪrˈɡʲejɪvnə ˈkurnʲɪkəvə ; born 7 June 1981 is a Russian model and television personality , and former professional tennis player . Her appearance and celebrity status made her one of the best known tennis stars worldwide . At the peak of her fame , fans looking for images of Kournikova made her name one of the most common search strings on Google Search . Despite never winning a singles title , she reached No . 8 in the world in 2000 . She achieved greater success playing doubles , where she was at times the world No . 1 player . With Martina Hingis as her partner , she won Grand Slam titles in Australia in 1999 and 2002 , and the WTA Championships in 1999 and 2000 . They referred to themselves as the Spice Girls of Tennis . Kournikova retired from professional tennis in 2003 due to serious back and spinal problems , including a herniated disk . She lives in Miami Beach , Florida , and played in occasional exhibitions and in doubles for the St . Louis Aces of World Team Tennis before the team folded
Jayden Daniels born December 18 , 2000 is an American football quarterback . He played college football at Arizona State and LSU , winning the Heisman Trophy and several other awards with the latter in 2023 after throwing for 3 , 800 yards and 40 touchdowns while rushing for 1 , 100 yards and 10 touchdowns . Early years Daniels was born on December 18 , 2000 , in San Bernardino , California . He was a four star recruit out of Cajon High School in San Bernardino , being ranked second in the nation for dual threat quarterbacks in the 2019 class . College career Arizona State Daniels committed to Arizona State on December 13 , 2018 . He graduated early from Cajon in order to enroll at Arizona State in January 2019 . As a freshman , Daniels beat out starter Dillon Sterling Cole in training camp , making him the first starting true freshman quarterback for the Sun Devils . Daniels led the Sun Devils to victory against multiple ranked opponents including against 6 Oregon . For his performance against Oregon , Daniels was named Offensive Player of the Week and Freshman of the Week by the
Taiwan , officially the Republic of China ROC , is a country in East Asia . It is located at the junction of the East and South China Seas in the northwestern Pacific Ocean , with the People s Republic of China PRC to the northwest , Japan to the northeast , and the Philippines to the south . The territories controlled by the ROC consist of 168 islands with a combined area of 36 , 193 square kilometres 13 , 974 square miles . The main island of Taiwan , also known as Formosa , has an area of 35 , 808 square kilometres 13 , 826 square miles , with mountain ranges dominating the eastern two thirds and plains in the western third , where its highly urbanized population is concentrated . The capital , Taipei , forms along with New Taipei City and Keelung the largest metropolitan area . With around 23 . 9 million inhabitants , Taiwan is among the most densely populated countries . Taiwan has been settled for at least 25 , 000 years . Ancestors of Taiwanese indigenous peoples settled the island around 6 , 000 years ago . In the 17th century
Denzel Hayes Washington Jr . born December 28 , 1954 is an American actor , producer , and director . In a career spanning over four decades , Washington has received numerous accolades , including a Tony Award , two Academy Awards , three Golden Globe Awards and two Silver Bears . He was honored with the Cecil B . DeMille Lifetime Achievement Award in 2016 , the AFI Life Achievement Award in 2019 , and in 2020 The New York Times named him the greatest actor of the 21st century . In 2022 , Washington received the Presidential Medal of Freedom . After training at the American Conservatory Theater , Washington began his career in theatre , acting in performances off Broadway . He first came to prominence in the NBC medical drama series St . Elsewhere 1982 1988 , and in the war film A Soldier s Story 1984 . Washington won Academy Awards for Best Supporting Actor for his role as an American Civil War soldier in Glory 1989 and for Best Actor for playing a corrupt cop in Training Day 2001 . His other Oscar nominated roles were in Cry Freedom 1987 , Malcolm X 1992
Walter Elias Disney ; December 5 , 1901 December 15 , 1966 was an American animator , film producer , and entrepreneur . A pioneer of the American animation industry , he introduced several developments in the production of cartoons . As a film producer , he holds the record for most Academy Awards earned and nominations by an individual . He was presented with two Golden Globe Special Achievement Awards and an Emmy Award , among other honors . Several of his films are included in the National Film Registry by the Library of Congress and have also been named as some of the greatest films ever by the American Film Institute . Born in Chicago in 1901 , Disney developed an early interest in drawing . He took art classes as a boy and took a job as a commercial illustrator at the age of 18 . He moved to California in the early 1920s and set up the Disney Brothers Studio now The Walt Disney Company with his brother Roy . With Ub Iwerks , he developed the character Mickey Mouse in 1928 , his first highly popular success ; he also provided the voice for his
Mara Elizabeth Wilson born July 24 , 1987 is an American actress . She rose to prominence as a child actress playing Natalie Hillard in the film Mrs . Doubtfire 1993 and went on to play Susan Walker in Miracle on 34th Street 1994 , the title character in Matilda 1996 , and Annabel Greening in A Simple Wish 1997 . Following her role as Lily Stone in Thomas and the Magic Railroad 2000 , Wilson took a 12 year hiatus from acting to focus on writing . She returned to acting in 2012 and has predominantly worked in web series . Early life Mara Elizabeth Wilson was born in Burbank , California , on July 24 , 1987 , the oldest daughter of Burbank PTA school volunteer Suzie née Shapiro ; 1953 1996 and KTLA broadcast engineer Mike Wilson . Her mother was Jewish , while her father is half Irish . Wilson s mother was diagnosed with breast cancer on March 10 , 1995 , and died on April 26 , 1996 . The film Matilda was dedicated to her memory . Wilson later recalled that this affected her passion for acting . At age 12 , Wilson
Chandramukhi 2 transl . Moon faced girl 2 is a 2023 Indian Tamil language comedy horror film written and directed by P . Vasu , and produced by Subaskaran Allirajah under the banner of Lyca Productions . It is a sequel to Chandramukhi 2005 . The film stars Raghava Lawrence in dual roles alongside Kangana Ranaut and Lakshmi Menon in the principal roles along with an ensemble supporting cast , that includes Vadivelu who reprises his role from the predecessor , Radhika Sarathkumar , Mahima Nambiar , Srushti Dange , Rao Ramesh , Subiksha Krishnan , Suresh Chandra Menon , Ravi Mariya , Vignesh , and Y . G . Mahendran in pivotal roles . The film was officially announced in 2020 with Sun Pictures producing , though by June 2022 Lyca had taken over production . Principal photography began in that July , and wrapped by mid August 2023 . The music is composed by M . M . Keeravani , while the cinematography and editing are handled by R . D . Rajasekhar and Anthony , respectively . Chandramukhi 2 was released on 28 September 2023 to extremely negative reviews from critics , and emerged as major commercial
XXX stylized as xXx and pronounced Triple X is a 2002 American action film directed by Rob Cohen , produced by Neal H . Moritz and written by Rich Wilkes . The first installment in the XXX film series , the film stars Vin Diesel as Xander Cage , a thrill seeking extreme sports enthusiast , stuntman and rebellious athlete turned reluctant spy for the National Security Agency . Cage is sent on a dangerous mission to infiltrate a group of potential Russian terrorists in Central Europe . The film also stars Asia Argento , Marton Csokas and Samuel L . Jackson . Cohen , Moritz and Diesel had previously worked on The Fast and the Furious 2001 as director , producer and cast member respectively . The film grossed 277 . 4 million worldwide and was followed by two sequels , XXX State of the Union 2005 and XXX Return of Xander Cage 2017 . Plot Anarchy 99 , a Russian terrorist group , acquires the biochemical weapon Silent Night , presumed missing since the fall of the Soviet Union . Undercover NSA agent Jim McGrath is assigned to recover the weapon but is discovered and killed by Anarchy
Jeremy Allen White born February 17 , 1991 is an American actor . He played Phillip Lip Gallagher in the comedy drama series Shameless 2011 2021 and chef Carmen Carmy Berzatto in the comedy drama series The Bear 2022 present . For the latter , he received a Primetime Emmy Award , two Golden Globe Awards , and three Screen Actors Guild Awards . White has also appeared in the thriller series Homecoming 2018 and in films such as Afterschool 2008 , Bad Turn Worse 2013 , After Everything 2018 , The Rental 2020 , Fremont 2023 , and The Iron Claw 2023 . Early life Jeremy Allen White was born in the Brooklyn borough of New York City on February 17 , 1991 , to parents Eloise Ziegler and Richard White . He grew up in Brooklyn s Carroll Gardens neighborhood . His mother is from North Carolina . Throughout elementary school , White was a dancer who performed ballet , jazz , and tap dance . Upon entering a new middle school dance program at the age of 13 , he decided to pursue acting . He attended the Professional Performing Arts School in the Hell s Kitchen
Zachary David Alexander Efron ; born October 18 , 1987 is an American actor . He began acting professionally in the early 2000s and rose to prominence as a teen idol for his leading role as Troy Bolton in the High School Musical trilogy 2006 2008 . During this time , he also starred in the musical film Hairspray 2007 and the comedy film 17 Again 2009 . Efron had starring roles in the films New Year s Eve 2011 , The Lucky One 2012 , The Paperboy 2012 , Neighbors 2014 , Dirty Grandpa 2016 , Baywatch 2017 , and The Greatest Showman 2017 . He played Ted Bundy in Extremely Wicked , Shockingly Evil and Vile 2019 and Kevin Von Erich in The Iron Claw 2023 . In 2021 , he won a Daytime Emmy Award for hosting the Netflix travel show Down to Earth with Zac Efron 2020 2022 . Early life Zachary David Alexander Efron was born on October 18 , 1987 , and grew up in Arroyo Grande , California . His father , David Efron , is an electrical engineer at Diablo Canyon Power Plant , and his mother , Starla Baskett , is
Everything Everywhere All at Once is a 2022 American absurdist comedy drama film written and directed by Daniel Kwan and Daniel Scheinert , who produced it with Anthony and Joe Russo and Jonathan Wang . The film incorporates elements from several genres and film media , including surreal comedy , science fiction , fantasy , martial arts films , immigrant narrative , and animation . Michelle Yeoh stars as Evelyn Quan Wang , a Chinese American immigrant who , while audited by the IRS , discovers that she must connect with parallel universe versions of herself to prevent a powerful being from destroying the multiverse . The film also stars Stephanie Hsu , Ke Huy Quan , Jamie Lee Curtis , and James Hong . Kwan and Scheinert began work on the project in 2010 . Production was announced in 2018 , and principal photography ran from January to March 2020 . The works of Hong Kong film director Wong Kar wai , as well as the children s book Sylvester and the Magic Pebble and the video game Everything , served as inspiration for several scenes . The film explores philosophical themes such as existentialism , nihilism , surrealism
Dame Emma Thompson born 15 April 1959 is a British actress and screenwriter . She has received numerous accolades throughout her career spanning more than four decades , including two Academy Awards , three BAFTA Awards , two Golden Globe Awards and a Primetime Emmy Award . In 2018 , she was made a Dame DBE by Queen Elizabeth II for her contributions to drama . Born to actors Eric Thompson and Phyllida Law , Thompson was educated at Newnham College , Cambridge , where she became a member of the Footlights troupe , and appeared in the comedy sketch series Alfresco 1983 1984 . In 1985 , she starred in the West End revival of the musical Me and My Girl , which was a breakthrough in her career . In 1987 , she came to prominence for her performances in two BBC TV series , Tutti Frutti and Fortunes of War , winning the BAFTA TV Award for Best Actress for her work on both series . In the early 1990s , she often collaborated with then husband , actor and director Kenneth Branagh , in films such as Henry V 1989 , Dead Again 1991 , and
A time zone is an area which observes a uniform standard time for legal , commercial and social purposes . Time zones tend to follow the boundaries between countries and their subdivisions instead of strictly following longitude , because it is convenient for areas in frequent communication to keep the same time . Time zones are defined as one or two offsets from Coordinated Universal Time UTC , and if two offsets are used the days when the offset changes . Some time zones switch between offsets throughout the year due to daylight saving time DST . The UTC offsets range from UTC 12 00 to UTC 14 00 , and are usually a whole number of hours , but a few zones are offset by an additional 30 or 45 minutes such as in India , South Australia and Nepal . Areas of extreme latitude are more likely to use DST . DST is usually used for about half of the year , typically by adding one hour to local time during spring and summer . List of UTC offsets In the table below , the locations that use daylight saving time DST are listed in their UTC offset
Enzo Anselmo Giuseppe Maria Ferrari Italian ˈɛntso anˈsɛlmo ferˈraːri ; 18 February 1898 14 August 1988 was an Italian motor racing driver and entrepreneur , the founder of the Scuderia Ferrari Grand Prix motor racing team , and subsequently of the Ferrari automobile marque . He was widely known as Il Commendatore or Il Drake . In his final years he was often referred to as L Ingegnere The Engineer or Il Grande Vecchio The Grand Old Man . Early life Enzo Ferrari was born on 18 February 1898 in Modena , Italy , while his birth certificate states 20 February . His parents were Alfredo Ferrari and Adalgisa Bisbini ; he had an older brother Alfredo Junior Dino . Alfredo Senior was the son of a grocer from Carpi , and began a workshop fabricating metal parts at the family home . Enzo grew up with little formal education . When he was 10 he witnessed Felice Nazzaro s win at the 1908 Circuito di Bologna , an event which inspired him to become a racing driver . During World War I he served in the 3rd Mountain Artillery Regiment of the Italian Army . His father Alfredo ,
Emma Charlotte Duerre Watson born 15 April 1990 is an English actress . Known for her roles in both blockbusters and independent films , she has received a selection of accolades , including a Young Artist Award and three MTV Movie Awards . Watson has been ranked among the world s highest paid actresses by Forbes and Vanity Fair , and was named one of the 100 most influential people in the world by Time magazine in 2015 . Watson attended the Dragon School and trained in acting at the Oxford branch of Stagecoach Theatre Arts . As a child , she rose to stardom after landing her first professional acting role as Hermione Granger in the Harry Potter film series , having previously acted only in school plays . Watson made her first major forays beyond the Potter franchise starring in Ballet Shoes 2007 , and lent her voice to The Tale of Despereaux 2008 . After the final Harry Potter film , she took on a supporting role in My Week with Marilyn 2011 , before starring as Sam , a flirtatious , free spirited student in The Perks of Being a Wallflower 2012 , to critical success
Carles Puigdemont Casamajó fødd 29 . desember 1962 er ein spansk politikar . Han var President de la Generalitat de Catalunya , øvste politiske leiar av Catalonia , tidlegare ordførar i Girona . Han snakkar katalansk , spansk , engelsk , fransk og rumensk . Han er fødd i Amer la Selva 29 . desember 1962 , og bur i Girona , er gift og har to barn . Han har ein grad i katalansk filologi frå Universitetet i Girona og har hatt ein karriere som journalist i El Punt , der han etterkvart blei redaktør , og sjefsredaktør i Catalonia Today , ei dagsavis på engelsk som han var med på å starta . Utanom den tida han var direktør for Kulturhuset i Girona 2002 2004 , har han alltid vore tilsett i spanske media . Han har vore aktiv i politikken sidan han første gong blei nominert som kandidat for partiet CiU i november 2006 , då blei han vald inn for Girona i parlamentet for Catalonia . Som parlamentsmedlem har han vore leiar for Kultur og språkkommisjonen og medlem i Aksjonen for utanriks og EU relasjonar , og Kommisjonen for ungdomspolitikk . Puigdemont blei sidan ordførarkandidat for
Marit Malm Frafjord fødd 25 . november 1985 er ein norsk tidlegare handballspelar frå Tromsø som 2006 21 deltok i 13 meisterskapsturneringar og vann medalje i alle . Ho er såleis dobbel olympiameister , verdsmeister og femfaldig europameister . Våren 2014 var ho med om å vinne EHF cupvinnarcupen for Viborg HK . Frafjord var linejspelar , utmerkte seg særleg i forsvarsspelet . Klubbspel Frafjord var Byåsen spelar i åtte år frå 2002 . Sidan gjorde ho teneste 2010 14 i danske Viborg HK og 2014 17 i norske Larvik HK . 2017 18 sesongen var ho aktiv for CSM București . Frafjord avslutta karrieren med spel for Esbjerg i perioden 2018 22 . Landslagsspel Frafjord debuterte på det norske kvinnelandslaget i handball 28 . september 2005 i kamp mot Portugal . Frafjord deltok òg under EM i 2006 og fekk dimed EM gull . I 2011 var ho med å ta gull for Noreg i Handball VM i São Paulo i Brasil , då dei slo Frankrike i VM finalen . Merittar landslag EM 2006 Gullmedalje etter 27 24 mot Russland VM 2007 Sølvmedalje etter 24 29 mot Russland OL 2008 i Beijing Gull etter norsk siger 34 27
Harry Potter er ein britisk amerikansk filmserie basert på dei sju bøkene om Harry Potter skrivne av J . K . Rowling . Serien er distribuert av Warner Bros . og består av åtte fantasy filmar som byrjar med Harry Potter og de vises stein 2001 og endar med Harry Potter og Dødstalismanene del 2 2011 . Serien er den mest innbringande filmserien nokon gong i inflasjons ujusterte dollar , med 7 , 7 milliardar dollar i heile verda . Kvar av filmane er i dei 35 høgaste innteninga nokon gong . Filmane handlar om Harry Potter som på elleveårsdagen sin finn ut at han er trollmann . Han reiser til trollmannskulen Galtvort for å få opplæring i trolldomskunst . Der forstår han at andre i trollmannsverda skjønar kven han er når dei ser arret hans . Det fekk han av den vonde trollmannen Fyrst Voldemort då han var spedbarn . Etterkvart finn Harry ut meir om fortida si , møter på mange utfordringar og må prøve å overvinne Voldemort . Serien blei produsert av David Heyman med skodespelarane Daniel Radcliffe , Rupert Grint og Emma Watson i hovudrollene som Harry Potter , Ronny Wiltersen og Hermine Grang . Fire
Liste over de facto eller offisielt uavhengige statar A Abkhasia Afghanistan Albania Algerie Andorra Angola Antigua og Barbuda Argentina Armenia Aserbajdsjan Austerrike Australia Aust Timor B Bahamas Bahrain Bangladesh Barbados Belarus Belgia Belize Benin Bhutan Bolivia Bosnia Hercegovina Botswana Brasil Brunei Bulgaria Burkina Faso Burundi C Canada Chile Colombia Costa Rica Cuba D Danmark Dei sameinte arabiske emirata Den dominikanske republikken Den sentralafrikanske republikken Djibouti Dominica E Ecuador Egypt Ekvatorial Guinea Elfenbeinskysten El Salvador Eritrea Estland Eswatini Etiopia F Fiji Filippinane Finland Frankrike G Gabon Gambia Georgia Ghana Grenada Guatemala Guinea Guinea Bissau Guyana H Haiti Hellas Honduras I India Indonesia Irak Iran Irland Island Israel Italia J Jamaica Japan Jemen Jordan K Kambodsja Kamerun Kapp Verde Kasakhstan Kenya Folkerepublikken Kina Kirgisistan Kiribati Komorane Kongo Kinshasa Kongo Brazzaville Kosovo Kroatia Kuwait Kypros L Laos Latvia Lesotho Libanon Liberia Libya Liechtenstein Litauen Luxembourg M Madagaskar Malawi Malaysia Maldivane Mali Malta Marokko Marshalløyane Mauritania Mauritius Mexico Mikronesiaføderasjonen Moldova Monaco Mongolia Montenegro Mosambik Myanmar Burma N Namibia Nauru Nepal Nederland New Zealand Nicaragua Niger Nigeria Nord Korea Nord Kypros Nord Makedonia Noreg O Oman P Pakistan Palestina Palau Panama Papua Ny Guinea Paraguay Peru Polen Portugal Q Qatar R Romania Russland Rwanda S
Tjugendag eller tjuandedag jul den 13 . januar er den siste dagen av jula i nokre nordiske tradisjonar . Dagen er markert med øks , eit vendt drikkehorn , ei klokke eller ein sopelime på primstaven . Dagen er også kjend som knutsdag eller tjuandedag Knut , etter helgenen Knut , som i munnhell jaga , feia , dansa eller ringa jula ut . Bakgrunn Knut Lavard var ein dansk prins som blei drepen den 7 . januar 1131 , truleg av syskenbarnet og rivalen sin Magnus Nilsson som var vald til svensk konge i Västergötland . Knut blei seinare helgenerklært , og markert på dødsdagen sin , som var dagen etter trettandedagen 6 . januar . Dette var den tradisjonelle avsluttinga av jula , og knutsdagen var altså lenge den første kvardagen etter jul . Som kongelig helgen tilhøyrde Knut i mellomalderen , saman med Olav den heilage i Noreg og Erik den heilage i Sverige , dei mest populære helgenane i Norden . Knutsdagen blei verande på 7 . januar i svenske almanakkar fram til 1600 talet . I Sverige og Finland blei dagen hans flytt til 13 . januar i 1680 . Tradisjonen med Knut som dreiv
Margrethe II fødd 16 . april 1940 er dotter av Frederik IX og dronning av Danmark frå 14 . januar 1972 til 14 . januar 2024 . Ho valde sjølv å abdisera , Frederik X er etterfylgjaren hennar . Prinsesse Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid blei fødd i 1940 , like etter at tyske styrkar hadde invadert Danmark . Åra gjekk , utan at foreldra , kronprins Frederik og kronprinsesse Ingrid , fekk ein son som kunne vera tronarving . Den yngre broren til kongen , Knud , var arveprins , og etter han den eldste sonen hans , Ingolf . I ein del år hadde Folketinget vurdert å endra den danske grunnlova , men hadde late det bli med tanken , ettersom ei endring kravde at 45 av folket med stemmerett skulle stemma for henne . Statsminister Erik Eriksen fekk idéen om å ta kvinneleg arvefølgje med i endringa , slik at fleire ville røysta for . Sjølv om stort sett heile Folketinget var for endringa , og trass i den store populariteten til kongehuset , blei endringa berre såvidt vedteken , med 46 deltaking . Tronfølgjelova av 1953 førte til at prinsesse Margrethe blei den første i arvefølgja .
Elsa Lystad 9 . juli 1930 26 . desember 2023 var ein norsk skodespelar , kjend for sentrale roller i norsk teater , fjernsyn , film og radio . Ho fekk gjennombrotet sitt på midten av 1960 talet og var aktiv fram til 2016 . Lystad er kjend for mimikken sin og evna til å leggja inn komiske trekk på meir seriøse roller . Bakgrunn Lystad vart fødd på Rodeløkka i Oslo . Mor hennar var vaskedama Thora Aamot 1900 1972 frå Stryn i Nordfjord , og faren var verkmeisteren Erling Magnus Lystad 1905 1988 . Thora Aamot skilde frå seg mannen og flytta heim til Stryn i 1935 . Der gjekk Elsa dei to første åra på skule og la til seg nordfjordsdialekt . Dei flytta attende til Oslo i 1937 . Lystad gjekk toårig framhaldsskule for jenter i Oslo etter at ho hadde vore kontordame , blant anna i annonseavdelinga til Dagbladet . Ho vart gift i 1961 med den ungarske inspisienten Arpad Szemes 1930 1998 . Skodespelar Lystad debuterte i 1957 på Falkbergets Teater og fekk der rolla som Laura Isaksen i Bør Børson jr . Ho turnerte med teateret i over eit år . Ho var
Odd Bjørn Hjelmeset fødd 6 . desember 1971 er ein norsk langrennsløpar . Han vart fødd i Sandane og voks opp på Vereide i Gloppen kommune . Hjelmeset representerer Fjellhug Vereide IL . Han blir rekna som spesialist i klassisk stil . Sesongen 1999 2000 kom han på tredjeplass samanlagd i verdscupen , og på andreplass i sprintcupen . Per desember 2005 hadde han vunne fem enkeltrenn i verdscupen tre i sprint . I 2007 vart Hjelmeset tildelt Holmenkollmedaljen saman med Frode Estil , Simon Ammann og Dronning Sonja . Merittar OL VM medaljar VM 2007 gull på 50 km klassisk fellesstart VM 2005 gull på 4 x 10 km stafett , bronse på 50 km klassisk fellesstart OL 2002 bronse på 50 km klassisk VM 2001 gull på 4 x 10 km stafett , bronse på 15 km klassisk VM 1999 bronse på 10 km klassisk Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1994 Nr 9 på 50 km i Stor Elvdal Ski NM 1995 Nr 11 på 15 km jaktstart i Oslo Ski NM 1996 Bronsemedalje på 50 km i Stryn Ski NM 1997 Nr 5 på 10 km i Mo i Rana Ski NM 1998 Nr 4
46 44 08 N 12 13 25 E Toblach tysk uttale tå blaX eller Dobbiaco italiensk uttale dåbiakå er ein tettstad og ein kommune med i kring 3 300 ibuarar , i Sør Tirol i det nordlege Italia . Toblach er den høgstliggjande kommunen i Pustertal , og Toblacher Feld utanfor landsbyen markerer difor vasskilet mellom Middelhavet dit elva Rienz renn vestover via Etsch og Svartehavet Drau austover via Donau . Grunna den naturvakre plasseringa rett nord for Haunold gruppa i Dolomittane er Toblach eit populært feriemål for både sommar og vinterturistar . Området rundt Toblach har vore busett minst sidan jernalderen . Sjølve byen er nemnd fyrste gongen i 827 . I mellomalderen profitterte han på handelen mellom Venezia og Augsburg . Ei viktig handelsrute mellom desse to europeiske storbyane gjekk via Höhlensteintal , eit dalføre som munnar ut i Pustertal ved Toblach . På grunn av handelen var Toblach ein av dei tysktalande stadane i Sør Tirol som hadde eit italiensk stadnamn eksonym Både Toblaco og Dobbiaco er dokumenterte former . Sistnemnde vart gjort til den einaste offisielle namneforma etter at Sør Tirol i 1920 vart lagd under staten Italia . Den tyske forma vart tilléten att etter
Mary fødd Mary Elizabeth Donaldson , 5 . februar 1972 i Hobart er dronning av Danmark , grevinne av Monpezat og yngste dotter av John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark Donaldson . Dronning Mary har bachelor i jus og økonomi . Ekteskap Den 8 . oktober 2003 gav dronning Margrethe II det offisielle løyvet til at kronprins Frederik kunne gifte seg med den då australsk britiske statsborgaren Mary Elizabeth Donaldson . Paret vart vigde i Københavns domkyrkje 14 . mai 2004 . Born 25 . april 2005 vart det annonsert at kronprinsparet venta det første barnet sitt . Laurdag 15 . oktober 2005 klokka 01 57 fødde kronprinsessen ein velskapt son , Christian Valdemar Henri John , med ei vekt på 3500 gram , og ei lengd på 51 cm . 26 . oktober 2006 kunngjorde det danske hoffet at kronprinsessa var gravid med sitt andre barn . Kronprinsessa vart innlagd 21 . april 2007 på Rigshospitalet i København . Mary fødde laurdag 21 . april 2007 kl 16 . 02 ei velskapt dotter . Ho vog 3350 gram og var 50 cm lang . Prinsessa er den første prinsessa fødd i Danmark sidan 1946 . Ho fekk ved dåpen
Brian Peter George St . John le Baptiste de la Salle Eno fødd 15 . mai 1948 , ofte berre forkorta til Brian Eno og tidlegare berre kjend som Eno , er ein engelsk musikar , låtskrivar , plateprodusent , musikkteoretikar , songar og visuell artist , mest kjend som ein av artistane som skapte ambient musikk . Eno studerte ved kunstskule , og henta inspirasjon frå minimalistiske måleri , men hadde lite musikalsk utdanning eller erfaring med å spele musikk før han vart med i Roxy Music på tangentinstrument og synthesizerar tidleg i 1970 åra . Suksessen til Roxy Music i glamrockmiljøet kom raskt , men Eno vart raskt trøytt av konfliktane med songaren Bryan Ferry , og av turnelivet , så han forlet bandet etter dei gav ut For Your Pleasure 1973 . Han starta så ein solokarriere med kunstrockplatene Here Come the Warm Jets 1974 og Taking Tiger Mountain By Strategy 1974 . Eno gjekk så inn i meir eksperimentell musikk med No Pussyfooting 1973 og Evening Star 1975 , begge samarbeid med Robert Fripp , The Lamb Lies Down on Broadway 1974 av Genesis der han er tilskriven med Enossification , og dei viktige soloalbuma Another
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN Arkivert 2008 04 15 ved Wayback Machine . er eit IT selskap i USA . Selskapet driv elektronisk handel over Internett , og eig Alexa Internet , a9 . com og Internet Movie Database . Amazon . com blei grunnlagt av Jeff Bezos i 1995 og har hovudkvarter i Seattle i Washington . Butikken gjev alle varene sine eit ASIN databasenummer på same måte som bøker får eit ISBN nummer . I november 2007 lanserte Amazon . com den elektroniske bok og medielesaren Kindle med såkalla elektronisk blekk . Oppkjøp og underavdelingar I 1998 kjøpte Amazon opp filmdatabasen Internet Movie Database IMDb . Same året handla Amazon til seg nettverkstenesta PlanetAll og databaseverktøyet Junglee . com for aksjepostar i Amazon . Dei to aksjehandlane vart då verdsett til 280 millionar USD av talsmenn for selskapet . Ein del av PlanetAll sine tenester og programkode vart tatt inn i Amazon , mens PlanetAll i seg sjølv lagt ned . I 1999 vart Alexela Internet , Accept . com og Exchange . com overført til Amazon gjennom ein serie av aksjeavtaler . På den tida vart aksjeavtalene verdisett til 645 millionar USD . I
Örebro er ein by i landskapet Närke i Sverige . Han er centralort i Örebro kommun og residensstad i Örebro län og den sjette største byen i landet etter innbyggjartal med 107 038 innbyggjarar 2011 . Byen ligg på vestbreidda av Hjälmaren . Byen er sete for länsadministrasjonen og har betydeleg industri , mellom anna metallvare og maskinindustri , papirfabrikk og verkstader . Her ligg fleire statlege institusjonar , som ei avdeling Statistiska centralbyrån . Store arbeidsgjevarar i dag er Örebro universitet og Universitetssjukhuset i Örebro . Byen var tidlegare garnisonsby , men denne aktiviteten er no borte . Kulturreservatet Wadköping med fleire 1500 og 1600 talsbygninger ligg i byen og det same gjer Nikolaikyrkan frå 1300 talet . Örebro slott ligg på ein holme i Svartån og er frå 1570 åra , men avløyste eit eldre anlegg . Bykjernen er elles prega av gjenoppbygginga etter bybrannen 1854 . Örebro er eit samferdselsknutepunkt med jernbane , samt at E18 frå Oslo og E20 frå Göteborg møtest i Örebro og går vidare som motorveg , Västerleden , til Stockholm . Byen har òg flyplass . Historie Örebro vart grunnlagd på 1200 talet av tyske kjøpmenn som sentrum for jernhandelen . På
I rabbanittisk jødedom er det tre daglege gudstenester på vanlege dagar sjaḥarít morgons , minḥá mjøloffer , ettermiddagsbøn og ʿarbít kvelds . Mange askenasiske jødar kallar kveldsgudstenesta maʿarív i staden . Alle desse gudstenestene inneheld ein velsigningsserie som blir kalla ʿAmidá ståande . ʿAmidáen blir òg nokre gonger kalla tefillá bøn . Særleg blant askenasím er det vanleg å kalle ʿamidáen sjemoné ʿesré 18 , ettersom ʿamidáen i tidlegare tider omfatta atten bøner på vanlege kvardagar . Kring tida at Misjná vart skriven ned vart dette talet utvida til 19 . Ei anna hovudbøn er Sjemáʿ Jisraél Høyr , Israel . Denne bøna blir lesen under sjaḥarít og ʿarbít , og gjerne òg privat når ein legg seg om kvelden . Dei fleste bønene i tradisjonelle jødiske gudstenester kan seiast både i fellesgudstenesta og som privat bøn . Unntak frå denne regelen inkluderer Kaddísj og Kedusjá Heilagbøna bøner som berre skal seiast i minján det vil seie ei gruppe av minst ti religiøst myndige og teljande jødar . Denne gruppa blir definert noko ulikt blant ulike jødiske grupper . Det finst og andre bøner og velsigningar som blir sagde ved ulike høve i løpet av dagen slik som t .
Arthur Asher Miller 17 . oktober 1915 10 . februar 2005 var ein amerikansk dramatikar fødd i New York . Han var kjend for å ha skrive skodespel som En Handelsreisendes død originaltittel Death of a Salesman og Heksejakta originaltittel The Crucible , og for å ha gifta seg med Marilyn Monroe i 1956 . Han døydde 89 år gamal i Roxbury i Connecticut . Produksjon Skodespel 1936 Honors at Dawn 1944 The Man Who Had All the Luck 1947 All My Sons 1949 Death of a Salesman 1953 The Crucible 1955 A Memory of Two Mondays 1955 A View from the Bridge 1964 After the Fall 1965 Incident at Vichy 1968 The Price 1972 The Creation of the World and Other Business 1977 The Archbishop s Ceiling 1981 The American Clock 1982 Elegy For a Lady 1982 Some Kind of Love Story 1986 Danger Memory ! Two Plays I Can t Remember Anything and Clara 1991 The Ride Down Mt . Morgan 1993 The Last Yankee 1994 Broken Glass 1998 Mr . Peters Connections 2004 Resurrection Blues 2004 Finishing the Picture Filmmanus 1961 The Misfits IMDB 1966 An Enemy of the People tilpassing av Henrik Ibsens En folkefiende IMDB
Netflix , Inc . er eit amerikansk multinasjonalt underholdningsselskap med hovudkontor i California . Netflix tilbyr DvD og streamingtjenester over fleire plattformer . Det vart etablert 29 . august i 1997 , og har i dag over 86 millionar abonnenter . Netflix har marknad i USA , Canada , store delar av Latin Amerika og utover i Europa . I oktober 2016 vart det rapportert over 86 millionar brukarar verda over , inkludert over 47 millionar i USA . Bakgrunn Netflix starta med ei relativ låg abonnementspris . Filmar ein leidde vart sende med post til medlemmene og ein mottok ei ny film så snart ein sende tilbake dei ein hadde sett . Selskapet vart børsnotert for fyrste gong den 22 . mai 2002 , med 5 500 000 aksjar til 15 USD per stk . Ved børsnoteringa var det 600 000 medlemmer , ved enda av året , var medlemstalet auka til 4 , 2 millioner . Ved avslutninga av året , hadde selskapet 12 , 3 millioner medlemmer , og i 2010 vart Netflix tilgjengeleg på Apple Ipad , Iphone og Ipod touch , Nintendo Wii og fleire andre internett tilkoblede produkta . i 2007 introduserte Netflix streaming
Folkedans viser til ulike former for dans som blir framført i lokalsamfunn ulike stader i verda som leik , underhaldning eller ritual . Som omgrep står folkedans i motsetnad til klassisk dans , selskapsdans eller motedans . Historisk har ein ofte brukt omgrepa folkedans og nasjonaldans om kvarandre . Som annan folkekulturen er folkedans danna av skapande prosessar innanfrå og impulsar utanfrå . I europeisk dansehistorie finst til dømes ei rekkje døme på korleis folkekultur og elitekultur har vore i eit gje og ta tilhøve der folkedansar er blitt omdanna til elitedansar og omvend . Dans kan vera eit viktig verkemiddel for å skipa og styrka fellesskap og partnerskap . Ulike dansar kan til dømes markera fest og høgtider som bryllaup , fødsel og gravferd , planting , innhausting og årstidsveksling , marknadsdagar og ulike festlege høve . Folkegrupper , stammar , samfunnsgrupper og laug har alle tradisjonelt hatt eigne dansar . Etterkvart har ein teke i bruk folkedansar for å uttrykka identitet og dei er blitt viste fram ved nasjonalfeiringar , på kulturtilstellingar og for turistar . Medan folkeleg folkedans er blitt overført gjennom tradisjon , deltaking og etterlikning er bevart eller koreografert folkedans ei reindyrka form av dansen
Carl Larsson 28 . mai 1853 22 . januar 1919 var ein svensk kunstmålar og heiminnreiar . Larsson var fødd i Stockholm og voks opp i ein fattig familie , men då han var 13 oppmuntra læraren hans guten om å søka seg til Konstakademien . For å betala for dette og forsørga seg sjølv måtte han arbeida , mellom anna som retusjør for ein fotograf , samstundes som han studerte . I 1877 hadde han spara nok pengar til å kunne dra til Paris , målarhovudstaden , som han vende tilbake til i 1880 . Sommaren 1881 vitja han kunstnarkolonien Grèz sur Loing nær Fontainebleu der han byrja å måla akvarellar av naturen rundt seg . Deretter såg han etter motiv i nærleiken sin , til dømes kona Karin Larsson Bergöö og den nyfødde dottera deira i Ateljéidyll . Larsson vann tevlinga om å dekorera det svenske nasjonalmuseet i 1891 , og måla fresker på dei seks veggane , mellom anna Gustaf Wasas intåg i Stockholm Midsommarafton 1523 og Gustav II Adolf landstiger i Tyskland . Seinare dekorerte han mellom anna òg det nye Operahuset og Kungliga dramaten . Familien flytta til Sundborn i 1888 , til eit hus
Ein dramatikar er ein forfattar av drama eller dramatisk litteratur , det vil seia manuskript til teaterstykke , film , fjernsyn , radio eller liknande . Dramatikarar som skriv for film eller fjernsyn blir gjerne kalla manusforfattarar , mens dei som skriv høyrespel kan kallast høyrespelforfattarar . Ein dramatikar samarbeider ofte tett med ein instruktør , regissør og eller dramaturg undervegs i utviklinga av eit stykke . Dei fleste dramatiske verk er skrivne spesielt for å framførast av skodespelarar , men kan også vera lesedrama som ikkje er meint for oppføring . Dette kan vera skjønnlitterære forteljingar eller dikt skrivne på ein dramatisk måte , for eksempel med teksten sett opp som replikkar . Kjende dramatikarar Aiskhylos , gresk tragedieforfattar Evripides , gresk tragedieforfattar Sofokles , gresk tragedieforfattar Christopher Marlowe 1564 1593 , britisk dramatikar William Shakespeare 1564 1616 , britisk dramatikar Andreas Gryphius 1616 1664 , tysk poet og dramatikar Molière 1622 1673 , fransk skodespelar og komedieforfattar Ludvig Holberg 1684 1754 , dansk dramatikar Carlo Goldoni 1707 1793 , venetiansk dramatikar og librettist Henrik Ibsen 1828 1906 , norsk dramatikar August Strindberg 1849 1912 , svensk dramatikar Oscar Wilde 1854 1900 , irsk dramatikar Anton Tsjekhov 1860 1904
Solsikkefrø er frøa til solsikke Helianthus annuus . Dei kan brukast som mat og ingrediens og til å pressa solsikkeolje frå . Eit heilt solsikkefrø med skal er eigentleg ei frukt der frøet er omslutta av ein fruktvegg eller perikarp . Frøa er opptil 1 , 65 cm lange . Store frø blir gjerne brukte til mat , medan mindre frø typisk blir brukte til å vinna ut olje . Det finst tre typar solsikkefrø som er i vanleg bruk . Den vanlegaste typen har høgt innhald av linolsyre , ein annan har høgt innhald av oljesyre , og den siste er frø som blir nytta til å vinna ut solsikkeolje . Kvar variant har eigne innhald av einumetta , umetta og fleirumetta feitt . Informasjonen i denne artikkelen tek hovudsakleg for seg linolsyre forma . Solsikkefrø kan vera kvite , brune , svarte eller stripa . For kommersielle føremål klassifiserer ein vanlegvis solsikkefrø etter mønsteret på skala . Viss skalet er heilt svart , kallar ein frøa svartoljesolsikkefrø . Desse avlingane kan ein kalla som oljefrøsolsikkeavlinger . Slike frø blir vanlegvis pressa for å utvinna olja i dei . Stripa solsikkefrø blir først og fremst etne som snacks .
René François Ghislain Magritte 21 . november 1898 15 . august 1967 var ein målar frå Lessines i Belgia , vide kjend for sine surrealistiske bilete . Måleriet Biletets forråding frå 1928 29 har oppnådd ein nærast ikonografisk status i modernistisk kunst . Liv og gjerning I sine tidlege verk var Magritte mykje påverka av futurismen og kubismen . Saman med den belgiske poeten og collage kunstnaren Édouard Messens grunnla han i 1925 dei to tidsskrifta Oesophage og Marie , som begge lanserte den belgiske surrealismen . Frå og med det året , påverka av Giorgio de Chirico sine vyar om at poesien er eineståande jamført måleriet , utvikla Magritte sin personlege stil . Han byrja lage litterære måleri , der dei figurative bileta uttrykte poetiske idear . Dei framviste objekta beheld utsjånaden , men eigenskapane deira vert endra , sameleis med den funksjonen og nytten dei har til dagleg . Bileta varslar noko mystisk og ukjent , eller gjev ei oppleving av meir enn det som er synleg , som i Den truga mordaren frå 1926 . For Magritte var det viktigast å vise gåta , å gjere sjåaren merksam på det forunderlege og å skape bilete av det
Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band er ein song skriven av Paul McCartney tilskriven Lennon McCartney , og først spelt inn og gjeven ut i 1967 for albumet med same namn av The Beatles . Songen er to gonger på albumet som opningsspor som glir inn i With a Little Help from My Friends , og som Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band Reprise , den nest siste songen på albumet som glir over i A Day in the Life . Som tittelspor introduserer teksten det oppdikta bandet som spelar på albumet . Etter at albumet kom ut har Sgt . Pepper s Lonely Hearts Club Band òg blitt gjeven ut på forskjellige Beatles singlar og samleplater . Songen har òg blitt framført av fleire andre artistar , som Jimi Hendrix , U2 og ei komisk tolking av Bill Cosby . Låtskriving og innspeling I november 1966 , på ein flytur attende til England etter ein ferietur , fekk McCartney ideen om eit rollespel for eit heilt album , der kvar av medlemmane i The Beatles vart eit alter ego i Lonely Hearts Club Band , som så skulle spele ein konsert føre eit publikum .
Joan Didion 5 . desember 1934 23 . desember 2021 var ein amerikansk forfattar og journalist . Ho blei rekna for å vere ein av dei største samtidsforfattarane i USA , og er blitt omtalt som førstedame i amerikansk journalistikk . Ho skreiv fleire romanar , filmmanus og sjølvbiografiske verk , og var kjend for evna si til å gjere det personlege universelt . Mest kjend er ho vorten som ein av representantane for den såkalla New Journalism sjangeren som blei danna på 1960 1970 talet , der ein tok i bruk skjønnlitterære verkemiddel i sakprosa . Det var ein metode som fleire andre forfattarar nytta seg av , blant andre Truman Capote , Norman Mailer , Hunter S . Thompson og Tom Wolfe . Sistnemnde gav i 1973 ut antologien The New Journalism , der Didion sin tekst Some Dreamers of the Golden Dream først publisert i The Saturday Evening Post i 1966 , seinare i boka Slouching Towards Betlehem er blant døma på det Wolfe altså kalla New Journalism . I 2017 blei Didion portrettert i Netflix dokumentaren The Center Will Not Hold , regissert av nevøen Griffin Dunne . Bibliografi Skjønnlitteratur Run , River 1963 Play It
Lund er ein svensk by i Skåne län i landskapet Skåne , 15 km nordaust for Malmö . Lund er saman med Sigtuna den eldste byen i Sverige . Han er administrasjonssenter for Lunds kommun og i 2011 hadde byen 82 800 innbyggjarar . Lund ligg på den fruktbare sørvestskånske sletta og er eit gammalt handels og kultursentrum . I dag er byen òg eit jernbaneknutepunkt . Byen har ein allsidig industri bl . a emballasjeindustri , maskin og verktøyindustri , men er meir kjent som gammalt bispesete og som universitetsby . Her er eit historisk museum , kulturhistorisk museum og ein botanisk hage . I løpet av seinare år har samarbeidet mellom universitetet og det private næringslivet , bl . a gjennom framvoksteren av forskarbyen IDEON , mevderka til at ein stor forskningsintensiv høgteknologisk industri har vakse fram . Det er omtrent 30 000 studentar i Lund . Historie Lund blei grunnlagt omkring år 990 , truleg ved at folk flytta frå Uppåkra , og han blei bispesete kring år 1050 . I 1085 blei Katedralskolan i Lund grunnlagt som den eldste skulen i Norden . I første halvdel av 1100 talet blei domkyrkja , eit kloster og fleire
Kalkun , Meleagris gallopavo , er ein stor fugleart med naturleg leveområde i Mellom Amerika og Nord Amerika og er den tyngste medlemmen av ordenen Galliformes , hønsefuglar . Dette er ein frittlevande art , men er òg den arten kjent som tamkalkun , eller kalkun avla fram til fjørfe . Det var ein sørmeksikansk underart av kalkun som var stamforma til tamkalkun . Vaksne ville kalkunar har lange raudgule til grågrøne bein og ein mørk kropp . Hannen har stort , fjørlaust , raudleg hovud og raud hals , og raude kjøttfulle hakelappar som heng frå undersida av nebbet . Hovudet har kjøttfulle utvekstar , og særleg ein kjøttfull utvekst som heng frå oversida av nebbet som utvidast ved opphissing hos hannfuglen . Når desse vert fylt med blod , kan dei nesten skjule auga og nebbet . Kvar fot har tre tær , og hannfuglar har ein spore på baksida av kvart bein . Kalkun har ein lang , mørk , vifteforma hale og skinande bronsefarga venger . Som med mange andre artar av Galliformes , viser kalkun sterk kjønnsdimorfisme . Hannfuglen er vesentleg større enn hoa , og fjøra hos hannen har område med iriserande raudt ,
Orknøyane engelsk Orkney , skotsk gælisk Arcaibh , norrønt Orkneyjar er ei øygruppe nord for Skottland , 16 km nord for kysten av Caithness . Orknøyane består av om lag 70 øyar og 20 av desse er busette . Den største øya vert kalla Mainland eit ord som vanlegvis tyder fastlandet og er den sjette største øya i Skottland og den tiande største av Dei britiske øyane . Administrasjonssenteret er Kirkwall , som ligg på Mainland . Byen har omkring 7000 innbyggjarar , medan den einaste andre byen , Stromness , har om lag 2000 innbyggjarar 2004 . Med i alt drygt 20 000 innbyggarar har Orknøyane det lågaste folketalet av dei 32 skotske regionane . Namnet Orknøyane går heilt attende til det fyrste hundreåret f . Kr . eller tidlegare og øyane har vore busette i minst 8500 år . Opphavleg var dei busette av folk frå mellomsteinalderen og yngre steinalder og så av piktarar . Orknøyane vart erobra av Noreg i 875 og busett av nordmenn . Dei vart seinare annekterte av Kongedømet Skottland i 1472 , etter at det ikkje vart betalt medgift for brura til Jakob III , Margaret av Danmark . Orknøyane har nokre av
Kanin Oryctolagus cuniculus er ein art i harefamilien som stammar frå den iberiske halvøya . I dag finn ein introduserte eller tamme europeiske kaninar over store delar av verda . Dei blir haldne for kjøt , pels og ull og som kjæledyr . Arten er den einaste i slekta Oryctolagus . Han blir delt inn i to underartar og cirka 100 ulike kaninrasar og variantar . Ein skil gjerne mellom villkanin og tamkanin , men mange innførte ville kaninar stammar frå tamdyr . I det opphavlege utbreiingsområdet sitt er villkaninen rekna som sårbar eller truga . Som haren er kaninen kjend for å ha lange øyre og kraftige bakbein . Han skil seg frå haren mellom anna ved at han føder nakne , hjelpelause ungar og ved det naturlege levesettet med å leva i store grupper i holer gravne i jorda . Skildring Kaninen har ein karakteristisk krum kropp med korte framlemmer og lange , kraftfulle bakbein som gir dyret ei hoppande gangart . Hovudet er lite og halsen kort . Arten er utrusta med lange , ståande og særs bevegelege øyre . Den relativt korte snuten er utrusta med lange verhår ytst . Han har godt syn , god
Norman Kingsley Mailer 31 . januar 1923 10 . november 2007 var ein amerikansk forfattar . Mailer er fødd i Long Branch i New Jersey og voks opp i bydelen Brooklyn i New York . Fram til han vart innkalla til militærteneste studerte han byggjeteknikk ved Harvard universitetet . Erfaringane han gjorde som soldat ved stillehavsfronten i den andre verdskrigen tok han føre seg i den første romanen sin , The Naked and the Dead . I seinare verk er vilje til å nytte vald og seksuelle nevrosar sentrale tema . Mailer høyrte til den amerikanske politiske venstresida , og vart med tida ein skarp kritikar av det amerikanske samfunnet . For reportasjen om den amerikanske protestrørsla mot Vietnamkrigen ; Armies of the Night fekk han i 1969 Pultizer prisen . I 1980 fekk han igjen prisen for The Executioner s Song , ein sak roman om avrettinga av ein mordar . Mailer gav i 1973 ut ein biografi om Marilyn Monroe . Biografien var i utgangspunktet planlagd som eit essay , men utvikla seg til ein slags romanbiografi samansett av dels fakta dels fiksjon . Seinare gav han ut biografiar om Pablo Picasso og Lee Harvey Oswald . Utover
Harry Potter er namnet på helten i ein fantasyserie for barn og unge skriven av den britiske forfattaren Joanne Rowling mellom 1997 og 2007 , og blir brukt som namn på heile serien , verda han føregår i og andre produkt knytte til han . Serien skildrar oppveksten og eventyra til den foreldrelause trollmannseleven Harry Potter og venene hans Ronny Wiltersen og Hermine Grang , som alle er elevar ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom . Historia handlar hovudsakleg om Harry sitt liv på skulen og hans forsøk på å overvinne den mørke trollmannen fyrst Voldemort , som har som mål å bli udødeleg , erobre trollmannsverda , undertvinge ikkje magiske folk gompar og øydeleggje alle som står i vegen for han . Serien har sett fleire salsrekordar . I juni 2011 var talet på selde eksemplar av bøker i serien rundt 450 millionar , noko som gjorde han til den mestseljande serien i historia . Dei fire siste bøkene sette kvar rekord som dei raskast selde bøkene i historia . Bøkene er blitt omsett til 67 språk , til norsk av Torstein Bugge Høverstad . Bokserien blei filmatisert av Warner Bros . delvis parallelt med bokutgjevingane ,
Europeisk ål , eller berre ål Anguilla anguilla , er ein slangeforma fisk som lever både i salt og ferskvatn . Ålen er utbreidd frå Nord Afrika og nordover til Kvitsjøen . Han har eit særeige livsmønster og uklår forplanting . Ålen gyter i Sargassohavet . Yngelen spreier seg derifrå , og kjem attende etter fleire år , når han er klår til å gyta . Når ålen er ute av vatnet , dannar han eit slim som gjer at han kan overleva lenge utan tilførsel av vatn . Dette gjer at ålen kan koma seg over små landområde . Ved transport av ålfangst på landjorda , vert ålen lagd i kar utan vatn . Slik overlever han lenger enn han ville ha gjort om han vart lagd i t . d . ein stamp med vatn . Fangst av ål Fiske av ål går stort sett føre seg ved hjelp av teiner eller ruser , men det vert òg brukt stong på hobbybasis . Ålen er rekna som ein delikatesse , men er ein lite brukt matfisk i Noreg i dag . Det meste av ål som vert fiska i Noreg , vert eksportert til Asia , særleg Japan
Alanis Nadine Morissette fødd 1 . juni 1974 er ein kanadisk amerikansksongar og låtskrivar innan alternativ rock . Ho har hatt store hittar med singlane You Oughta Know , Ironic og Thank U . Albumet Jagged Little Pill frå 1995 var ein stor salssuksess med høge listeplasseringar og over 33 millionar eksemplar selde globalt . Biografi Unge år Alanis Morissette voks opp saman med foreldra og ein tvillingbror i hovudstaden Ottawa i Ontario . Ho gav ut si fyrste plate som tenåring i 1991 , Alanis som ho også brukte som artistnamn på denne tida . Dette dance pop albumet selde ganske bra i Kanada , og det vart laga tre singlar frå det . Året etter vann ho Juno prisen , som tilsvarer Grammy prisen i USA , i kategorien Årets mest lovande kvinnelege vokalist . Oppfylgjaralbumet Now Is the Time kom ut i Kanada i 1992 , og var meir prega av balladar med djupare tekstar enn det førre . Diverre selde det dårleg . Gjennombrotet Alanis Morissette budde framleis hjå foreldra i 1993 , men bestemte seg for å flytta til Toronto for å satsa på musikkarrieren der . Her trefte ho musikkprodusenten Glen Ballard , og
Francis Albert Frank Sinatra fødd 12 . desember 1915 i Hoboken i New Jersey , død 14 . mai 1998 var ein amerikansk songar og skodespelar som blir oppfatta som av éin av dei aller beste vokalistane i si tid , spesielt omtykt for perfekt frasering og timing . Mange kritikarar plasserer han ved sida av Bing Crosby , Elvis Presley , og The Beatles som dei viktigaste namna innanfor populærmusikk på midten av 1900 talet . Biografi Frank Sinatra var einebarn av ein stille far og ei talentfull og emosjonell mor som jobba deltid på ein abortklinikk . Sinatra bestemte seg for å bli songar etter å ha høyrt Bing Crosby synge i radioen . Han byrja å synge i små klubbar i New Jersey før han endeleg fekk merksemda til trompetisten og orkesterleiaren Harry James . Som plateartist på Columbia Records hadde han blant anna den norskætta Axel Stordahl som orkesterleiar . Frank Sinatra fekk tre stjerner på Hollywood Walk of Fame for respektive film , musikk og TV . Frank Sinatra var gift fire gonger , blant anna med skodespelarane Ava Gardner og Mia Farrow . Han vart far til songarinna Nancy Sinatra . I ein alder
CAS nummer er eit identifiseringssystem for kjemiske sambindingar ved hjelp av unike talkombinasjonar . CAS er ei forkorting for Chemical Abstracts Service som er ei avdeling av American Chemical Society , kjemilaget i USA . Alle kjemikalie som er skildra i litteraturen blir tildelt eit nummer av CAS . Førebels er det tildelt over 20 millionar CAS nummer og det kjem nye kvar dag . Sjølve nummeret har inga tyding anna enn som eit løpenummer som kan brukast for å gjera søk i kjemiske databasar lettare , sidan mange stoff har fleire namn . Ein kan bruke CAS nummer som søkekriterium i dei fleste større kjemikaliedatabasane , og det er eit system som blir brukt internasjonalt . Oppbygging Eit CAS nummer er delt opp i tre talgrupper ved hjelp av bindestrekar . Den første gruppa kan ha opp til seks siffer , den andre har to , og den tredje er eit einsleg siffer som skal verka som kontrollsum . Denne blir rekna ut ved å ganga ut det siste sifferet med 1 , det andre med 2 , det tredje med 3 og så bortetter før ein legg alle desse saman og reduserer dei etter ein modul på 10
John Ernst Steinbeck fødd 27 . februar 1902 i Salinas i USA , død 20 . desember 1968 i New York City var ein av dei leiande amerikanske forfattarane på 1900 talet . Steinbeck skreiv ei mengd romanar , kortromanar og noveller . Han arbeidde til tider som journalist og var i 1943 krigskorrespondent under den andre verdskrigen . Steinbeck fekk Pulitzer prisen for romanen Vredens druer i 1940 og Nobelprisen i litteratur i 1962 for sin på en gång realistiska och fantasifulla berättarkonst , utmärkt av medkännande humor och social skarpsyn . Referansar Bakgrunnsstoff Verk av og om John Steinbeck i katalogen til det tyske nasjonalbiblioteket Nobelprisen 1962 Critical Resources John Steinbeck National Steinbeck Center Informationen om John Steinbeck , spesielt for elevar på SwissEduc Ist ja alles so ruhig hier . I Der Tagesspiegel , av Oleg Jurjew Kort omtale av John Steinbecks bøker Arkivert 2005 10 20 ved Wayback Machine . Lydopptak Intervju frå 1989 med Elaine SteinbeckLitteraturJackson J . Benson The True Adventures of John Steinbeck , Writer . Viking Press , New York 1984 ; Penguin Books 1990 . ISBN 0 14 014417 X Jay Parini John Steinbeck . A Biography . Minerva , London
Øyvind Staveland fødd 20 . mai 1960 er ein norsk musikar og komponist . Han er mest kjend som medstiftar og medlem av Haugesunds gruppa Vamp . Han var òg medlem av Vestlandsfanden i byrjinga av karrieren deira . Sjølv om også andre fleire av dei andre medlemmene i gruppa bidreg som låtskrivarar , må Staveland kunne seiast å vere Vamp sin hovudkomponist . Han står blant anna for melodien til kjente Vamp låtar som Tir na Noir , Harry , Sitte å tenke , Ba , Månemannen og Kim du nå va , ein sang han også har skreve teksten til , og som han sjølve har kalla ein slags salme . Staveland har mellom anna samarbeida nært med lyrikaren Kolbein Falkeid , som har bidrege betydeleg med tekstar til Stavelands melodiar . Falkeid og Staveland var naboar på den tida då samarbeidet starta , og dette samarbeidet var ein utløysande årsak til at gruppa Vamp vart danna . Staveland har også laga musikken til den norske filmen Ikke naken , saman med son sinn , Odin Staveland . Som musikar spelar Staveland fleire instrument ; fele , bratsj , fløyter og trekkspel . I tillegg har han vore
Terje Håkonsen fødd 11 . oktober 1974 er ein norsk profesjonell snøbrettkøyrar . Håkonsen dominerte fristilkøyring i 1990 åra , og vann verdsmeisterskapen i halfpipe tre gonger på rad , i 1993 , 1995 og 1997 . Han har også vunne fem europameisterskapar i halfpipe 1991 , 1992 , 1993 , 1994 , 1997 og den opne amerikanske meisterskapen i halfpipe tre gonger 1992 , 1993 og 1995 . Då halfpipe vart introdusert som olympisk øving under Vinter OL 1998 i Nagano , boikotta Håkonsen kvalifiseringi . Håkonsen og mange andre snøbrettkøyrarar var misnøgde med IOC , spesielt fordi ein valde det internasjonale skiforbundet FIS til å arrangere kvalifiseringi i staden for snøbrettkøyraranes eige forbund , ISF . Han var også med i dokumentaren First Decent saman med fire andre leiande snøbrettkøyrarar , Shawn Farmer , Nick Perata , Hannah Teter og Shaun White . The Arctic Challenge Saman med Daniel Franck starta Håkonsen snøbrettkonkurransen The Arctic Challenge . I 2007 sette han verdsrekord med eit hopp på 9 , 8 meter i quaterpipe under The Arctic Challange som vart skipa i Midtstubakken i Oslo . Bakgrunnsstoff Artikkel i Time Magazine om Håkonsens OL boikott arkivert nettstad Official site of
Salten , òg stundom kalla Salta , er ein region i midtre Nordland som grensar mot regionen Helgeland i sør , mot Ofoten i nord og mot Norrbottens län i aust . Regionen var tidlegare eit futedømme i fylket . Folk frå Salten blir kalla saltværingar og den lokale dialekten i området heiter saltværing . Kommunane som vert rekna inn i regionen ligg rundt fjordsystemet Saltfjorden , Saltstraumen , Svefjorden , Skjerstadfjorden og Saltdalsfjorden . Kommunane her er Steigen , Sørfold og Fauske i nord , Saltdal , Beiarn og Gildeskål i sør med Bodø i midten som òg omfattar den tidlegare Skjerstad kommune sør for Skjerstadfjorden . I 2006 var folketalet om lag 67 000 . Salta norrønt salpti , salfti var det tidlegare namnet på regionen og kan komme frå namnet på fjordsystemet . Som regionnamn er den gamle nominativ og akkusativforma Salta og den gamle dativforma er Salten . Ved oppløysinga av kasussystemet fram mot 1900 talet har den gamle dativforma Salten vorte ståande som den mest brukte forma , og forma Salta har i løpet av 1900 talet stort sett falle ut av bruk . Landskapstypane i Salten varierer sterkt frå vest med fiskevær og kystbygder
O helga natt fransk originaltittel Minuit , Chrétiens er ein kristen , opphavleg franskspråkleg , julesong frå 1800 talet . Teksten blei skriven av Placide Cappeau og tonesett av Adolphe Adam . Han hadde premiere i 1847 . Tekst og omsetjingar Teksten blei skriven av Placide Cappeau , ein vinhandlar og diktar frå Roquemaure i Gard sør i Frankrike . Han blei oppmoda til å skriva ein julesong av presten i heimbyen i samband med restaureringa av kyrkja der . Cappeau arbeidde på songen i nokre år , mellom anna under dei lange forretningsreisene sine med diligence til Paris . Songaren Emily Laurey tok versa til komponisten Adolphe Adam , som ho kjende frå tidlegare samarbeid . Han skreiv musikken på nokre dagar , og Laurey kunne framføra songen for første gong under midnattsmessa i Roquemaure den 24 . desember 1847 . På fransk blei songen kalla Adams julesong etter opphavsmannen Adolphe Adam , som òg er kjend for musikken til balletten Giselle . Komponisten omtalte sjølv songen som den religiøse Marseillaisen , la Marseillaise religieuse . Songen blei svært populær i Frankrike , og blei framført både i kyrkjer og på gatene , i salongane og på kafé konsertar
Frederik IX 11 . mars 1899 14 . januar 1972 var eldste son av kong Christian X av Danmark og dronning Alexandrine av Danmark . Han var konge av Danmark frå 1947 til 1972 . I 1922 trulova kronprinsen seg med den greske prinsessa Olga , men trulovinga blei heva etter berre nokre månader . Den 24 . mai 1935 gifta han sig i Storkyrkan i Stockholm med prinsesse Ingrid , dotter av kronprins Gustav Adolf og kronprinsesse Margaretha . Den 16 . april 1940 , sju dagar etter at landet var blitt okkupert av tyske styrkar , fekk kronprinsparet sitt først barn , Margrethe . Den vesle prinsessa blei sett på som eit lyspunkt i ei mørk tid . Under krigen kunne københavnarane ofte sjå kronprinsparet trilla rundt i hovudstaden med barnevogn eller sykkel . Etter kvart fekk dei prinsesse Benedikte den 29 . april 1944 og prinsesse Anne Marie den 30 . august 1946 . Til forskjell frå tidlegare kongar valde Frederik IX å gjera karriere i marinen framfor hæren , og i 1945 blei han utnemnd til kontreadmiral . Han elska livet på sjøen , og som ein ekte sjømann hadde han òg tatoveringar . Han og
Andreas Diesen fødd 20 . november 1945 er ein norsk skodespelar og NRK programleiar i ei årrekkje . Han er son av komikarane Kari og Ernst Diesen . Andreas Diesen starta karrieren sin som barneskodespelar , m . a . i Aldri annet enn bråk 1954 av Edith Carlmar . I seinare tid har han oftare arbeidd som manusforfattar og regissør . Diesen har vore tilknytt NRK gjennom heile vaksenlivet , og har m . a . arbeidd med Jon Skolmen og Trond Kirkvaag . Andreas Diesen har omsett fleire musikalar og komediar til norsk . Ein av desse er Olsenbanden og Dynamitt Harry på sporet 1977 , som opphavleg var ein dansk komedie . Diesen er sitjande formann i Norsk Revyforfatterforening . Då Diesen vart feira ved tildelinga av Kongens fortenestmedalje i 2012 , sa kringkastingssjef Hans Tore Bjerkaas at Diesen truleg er den som har størst fagkunnskap om revyhistoria i Noreg . Underhaldningssjef Charlo Halvorsen , som overrakte prisen til han , skildra han som eit vandrande leksikon og la til Det som er flott , er at han raust deler kompetansen . Prisar og utmerkingar Riddar av Oslo journalistklubbs orden Blækspruten . Chaplinprisen ved underhaldningsfestivalen i Montreux
V v er den tjueandre bokstaven i det normale latinske alfabetet . Eigentleg er han same bokstav som U , for teiknet for vokalen u vart på latin òg nytta for halvvokalen konsonantisk u . Bokstavnamnet ve er nydanna i analogi med be , pe osb . På norsk er v ein stemd labiodental spirant som blir uttalt med underleppa mot overtennene . Det er den stemde lyden som svarer til ustemd f . På tysk vert v som oftast uttalt som f . Historie V kjem frå den semittiske bokstaven waw , og vart forenkla til v av etruskarane . Romarane skreiv bokstaven både slik me trykkjer han no , og som ein liten u , slik mange fortsatt gjer i handskrift . Då ein byrja å bruka store og små bokstavar i mellomalderen brukte ein paret V u , slik at ein fekk til dømes Vniuersitas . Ved renessansen skilde ein dei to bokstavane U og V , ettersom dei hadde vorte to ulike lydar , og liten v og stor U vart lagde til alfabetet . Under den andre verdskrigen fekk bokstaven V stort verd i propagandaen . I juli 1941 innførte den britiske pressa det som
Wikipedia Spørsmål har svar på mange vanlege spørsmål om Wikipedia . Kvar artikkel , wikipedia og brukarside i Wikipedia har òg ei diskusjonsside , og der kan du òg gjerne spørja og få svar på spørsmål som har med dette emnet å gjera . I tillegg kan du gå til samfunnshuset og starta eller delta i ein generell diskusjon . Alle kan redigera artiklar og anna innhald på Wikipedia . Viss du ser noko som er feil på ei side , kan du berre klikka på endre og retta det . For å diskutera vidare korleis ein artikkel kan bli betre kan du bruka diskusjonssida som høyrer til artikkelen . Lenkja til denne finn du øvst i artikkelen . Dersom du har opphavsretten til innhald som er brukt på Wikipedia utan løyve , kan du kontakta ein administrator , og innhaldet vil bli fjerna så fort som råd . Dersom du berre trur at nokon sin opphavsrett er blitt krenka kan du starta ein diskusjon om dette på diskusjonssida til artikkelen eller fila . Viss du gjerne vil bruka innhald frå Wikipedia , har allereie løyve . GFDL lisensen gjev alle lov til dette , også kommersielt , men du
Freddie Mercury fødd 5 . september 1946 som Farrokh Bulsara , daud 24 . november 1991 var ein britisk songar , låtskrivar og plateprodusent , kjend som frontmann i rockebandet Queen . Han var kjend for den prangande scenepersonen hans og det fire oktavar store spennet i stemma si . Mercury skreiv mange hittar for Queen Bohemian Rhapsody , Killer Queen , Somebody to Love , Don t Stop Me Now , Crazy Little Thing Called Love og We Are the Champions og var stundom produsent og gjestemusikar piano eller vokal for andre artistar . Han hadde òg ein solokarriere medan han spelte med Queen . Mercury vart fødd av parsisk ætt i sultanatet Zanzibar og voks opp der og i India fram til midten av tenåra , før han flytta med familien til Middelsex i England . Han danna til slutt bandet Queen i 1970 i lag med Brian May og Roger Taylor . Mercury døydde i 1991 , 45 år gammal , etter komplikasjonar han fekk av AIDS . Han erkjente dagen før han døydde at han hadde fått sjukdommen . I 1992 vart Mercury posthumt tildelt Brit Award for eineståande bidrag til britisk musikk og han fekk
Bokstaven E er den femte bokstaven i det latinske alfabetet . Det er ein fremre , halvtrong vokal . I dei semittiske og egyptiske alfabeta var han ein konsonant ein H lyd , men i gresk har han fått verdien e . I det eldste runealfabetet vert han skrive som den tredje runen i tredje ætt , som truleg er danna av ein liggande E . Det yngre runealfabetet har ikkje noko særskild E teikn , men nyttar I for både E og I . I norsk viser E til både den reine e lyden ren , vet , æ lyden både kort og lang , til dømes herre og den sentrale vokalen ə i trykklette stavingar lese . I personnamn er e etter i etter tysk mønster ofte stum og viser at i er lang , til dømes Diesen . E kan stå for tonen E eit vitamin symbolet for energi i fysikken , som i E mc2 i SI systemet står E for prefikset exa , som er 1018 eller 1 trillion . Engler grader , måleining for viskositet hos smøreoljer . Sjå viskositet , Engler viskosimeter . symbol for eötvös , eining for å gje endring i
Det norske alfabetet byggjer på det latinske alfabetet . Det finst i hovudsak 29 bokstavar i det norske alfabetet . Alfabetet blir ofte kalla det dansk norske alfabetet av di alfabetet er likt for språka nynorsk , bokmål og dansk . Historie Det latinske alfabetet vart teke i bruk for norsk og dei andre skandinaviske språka samtidig med kristendommen , og tok over for runealfabetet . Dei to alfabeta heldt likevel fram å eksistere side om side i fleire hundre år . Det latinske alfabetet vart brukt av skribentar , der runealfabetet vart brukt til kvardags . Då det latinske alfabetet vart teke i bruk for norrønt , vart det bruk for bokstavar for lydar som latin ikkje hadde . Ein av dei , þ , var henta frå runealfabetet . Både Þ og ð vart seinare erstatta med t og d . æ og ø vart brukt for fremre versjonar av a og o . I norrønt var vokallengd uavhengig av konsonantlengd og trykk , så kvar vokal hadde ein kort a , e , o , . . . og ein lang á , é , ó , . . . variant . I overgangen til mellomnorsk vart
Grevinnen og hovmesteren engelsk tittel The 90th Birthday , or Dinner for One , stundom berre Dinner for One eller The Butler and the Countess er ein svart kvit kortfilm produsert av Norddeutscher Rundfunk nordtysk kringkasting i 1963 som NRK fjernsyn sender kvart år på vesle jolaftan , og som har blitt ein joletradisjon for svært mange nordmenn . I Tyskland , Danmark , Færøyane og Sverige er han òg en tradisjon , men vert vist på nyttårsaftan . Andre land der han vert synt er Sveits , Austerrike , Latvia , Sør Afrika og Australia . Filmen er ein komedie som handlar om grevinna Miss Sophie spelt av May Warden som får servert middag på 90 årsdagen sin av hovmeistaren James spelt av Freddie Frinton . Rundt bordet sit dei imaginære gjestane Sir Toby , Admiral von Schneider , Mister Pomeroy og Mister Winterbottom . Ettersom vennene ikkje lever lenger , speler James rolla som , og skåler med Sophie , for kvar av dei . Han blir etterkvart ganske full . Før kvar serveringsrunde går den same replikkvekslinga føre seg James The same procedure as last year , Miss Sophie ? Miss Sophie The same procedure as every
Sven Magnus Øen Carlsen , betre kjend som Magnus Carlsen fødd 30 . november 1990 , er ein norsk sjakkspelar fødd i Tønsberg . Han er verdsmeister og stormeister og har oppnådd den høgaste ratinga gjennom historia med 2882 . Carlsen vart i 2009 verdsmeister i lynsjakk . I 2013 vart han verdsmeister etter å hå slått Annand over 10 parti i november . 26 . april 2004 vart Carlsen stormeister , berre 13 år og 148 dagar gammal , noko som då gjorde han til den nest yngste stormeisteren i historia . Han har sidan vorte den tredje yngste . I november 2009 fekk Carlsen ein Elo rating på på Verdssjakkforbundet FIDE si ratingliste med 2801 . Berre fire andre spelarar har hatt offisiell FIDE rating over 2800 , og med ei alder på 18 år og 336 dagar var han òg den yngste til å klare dette . 1 . januar 2010 vart han rangert som nummer 1 på ratinglista med 2810 . Han var dermed den yngste som har toppa ein verdsranking i sjakk , og berre seks spelaren har toppa lista sidan FIDE starta sitt ratingsystem i 1970 . I januar 2013 gjekk Carlsen forbi ratingrekorden
Dronning Maud av Noreg fødd 26 . november 1869 i London , død 20 . november 1938 i London var den første dronninga av det sjølvstendige kongeriket Noreg etter unionsoppløysinga i 1905 . Maud var fødd i England som dotter av prinsen av Wales , den seinare kong Edvard VII , og dronning Alexandra , ei dansk prinsesse . Ho var førebudd på eit roleg liv som ei yngre britisk prinsesse , og gifta seg med den danske yngre prinsen Carl av Danmark , utan å vita at han seinare skulle bli kong Haakon VII av Noreg . Valet av Carl og Maud Etter Unionsoppløysinga gjorde dei norske styresmaktane eit taktisk strategisk trekk , for å unnvere ei krise etter den bråe lausrivinga , ville dei søke eit trygt styre . Løysinga vart monarki , i første omgang vart ein prins av Bernadotte tenkt , men då dette ikkje vart , fall blikket på prins Carl . Ikkje berre var han nordisk , men han var også gift med ei britisk prinsesse . Dette førte til at Storbritannia ville føle ei sterkare tilknyttning til Noreg , vart det tenkt , og prins Carl vart så kong Haakon VII av Noreg
Ei IP adresse er ei unik numerisk adresse som identifiserer einingar kopla saman i eit nett , på på IP laget . Typiske einingar er datamaskiner , rutarar , skrivarar , IP telefonar , osv . Slik kan maskiner ha ein referanse til kvarandre når informasjon skal sendast over IP baserte nett . Kvart datagram ber med seg IP adressa saman med den informasjonen som vert overført , slik at netteiningane veit kvar datapakkane skal vidaresendast . Av di det er vanskeleg å hugse store mengder numeriske adresser , er det laga eit katalogsystem for å omsette mellom IP adresser og tekstbaserte adresser , sokalla domenenamn sjå DNS . Standarden for IP adresser er utvikla over fleire versjonar . Generelt Kommunikasjonsprotokollen Internet Protocol IP identifiserer kvart nettgrensesnitt for kommuniserande einingar med eit nummer , ei IP adresse . Innanfor same segment på eit datanett må dette nummeret vera unikt for kvar eining , men IP adressene kan brukast oppatt innan andre segment av eit nett , som til dømes private nett . Det blir ofte knytt eit tekstbasert vertsnamn mot nummeret . Ei eining kan vera sett opp med ei statisk IP adresse , det vil seie at eininga alltid
Anders Aukland fødd 12 . september 1972 er ein norsk langrennsløpar frå Tønsberg . Han er medlem av Oseberg skilag . Da han vann det svenske Vasaloppet i 2004 , vart han den andre nordmannen gjennom tidene som har vunne dette skiløpet , 33 år etter at Ole Ellefsæter vann i 1971 . Anders Aukland vart tildelt Egebergs Ærespris i 2001 . Merittar VM 2005 Sølv på 50 km klassisk Vasaloppet 2004 Vinnar VM 2003 Gull på 30 km klassisk OL 2002 Gull på stafetten Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1993 Nr 12 på 50 km på Dombås Ski NM 1994 Nr 5 på 50 km i Stor Elvdal Ski NM 1995 Nr 7 på 50 km i Oslo Ski NM 1996 Sølvmedalje på 50 km i Stryn Ski NM 1997 Nr 6 på 50 km i Mo i Rana Ski NM 1998 Nr 8 på 30 km i Berkåk Ski NM 1999 Nr 8 på 50 km på Høylandet Ski NM 2000 Bronsemedalje på 15 km jaktstart i Vang Ski NM 2001 Sølv på 50 km og bronse på 15 km Ski NM 2002 Sølvmedalje på 50 km i Vang Ski NM 2003 Ski NM 2004 Ski
Første nyttårsdag eller nyårsdag den 1 . januar er den første dagen i det nye året etter den mest utbreidde tidsrekninga i verda , den gregorianske kalenderen . 1 . januar er heilagdag i ei rekkje land , og er flaggdag i alle landa i Norden . Det knyter seg både religiøse og sekulære skikkar til nyttårsdagen . I moderne tid har ein etterkvart flytta den største feiringa av det nye året til nyttårsaftan og midnatt kvelden før . Historie og religiøs tyding Byrjinga av januar blei først rekna som nyttårsdag i romartida . I 154 153 f . Kr . førte opprør på den iberiske halvøya til at den romerske konsulen Quintus Fulvius Nobilior måtte byrja i stillinga si tidlegare enn det som var vanleg , i midten av mars . Dermed byrja det sivile romerske året også på denne datoen . 1 . januar var fast nyttårsdag i den julianske kalenderen , som blei innført av Julius Cæsar i 45 . f . Kr . Romarane rekna nyttårsdagen som ein lukkebringande dag , dies faustus . Ein ofra til gudar som Janus og Strenia , ønska kvarandre lykke og gav gåver . Tidlege kristne markeringar av nyttårsdagen gjekk
Eurovision Song Contest 2023 va den 67 . utgåva av Eurovision Song Contest , den årlege songtevlinga for medlemmar av Den europeiske kringkastingsunionen EBU . Tevlinga fann stad i Liverpool i Storbritannia etter at Ukraina , som vann i 2022 med Stefania og Kalush Orchestra , ikkje kunne stå vertskap på grunn av den russiske invasjonen av Ukraina . EBU tilbaud i staden arrangørjobben til andreplassen Storbritannia . Britiske BBC takka ja til oppdraget og produserte tevlinga på vegner av Ukraina . Eurovision Song Contest 2023 bestod av tre sendingar ein semifinale tysdag 9 . mai , ein semifinale torsdag 11 . mai og finalen laurdag 13 . mai . Dei tre framsyningane vart haldne i M S Bank Arena og vart overførte direkte til alle deltakarlanda og andre land som kjøpte senderettane . Programleiarar for alle sendingane var den britiske songaren Alesha Dixon , den ukrainske songaren Julija Sanina og den britiske skodespelaren Hannah Waddingham , med tv programleiar Graham Norton som fjerde programleiar i finalen . I Eurovision Song Contest 2023 deltok 37 land , tre færre enn året før , og det laveste talet med deltakarland sidan 2014 . Bulgaria , Montenegro og Nord Makedonia stod over
Israel , offisielt Staten Israel hebraisk מ ד ינ ת י ש ר א ל , Medīnat Yisrā el ; arabisk دولة إ سرائيل , Dawlat Isrāʼīl er eit land i Vest Asia ved søraustkysten av Middelhavet . Det grensar mot Libanon i nord , Syria i nordaust , Jordan i aust og Dei palestinske territoria som består av Vestbreidda og Gazastripa i høvesvis aust og sørvest , Egypt og Aqababukta i Raudehavet i sør . Landet er geografisk variert sjølv om det har relativt lita utstrekning . I grunnlova si definerer Israel seg som ein jødisk og demokratisk stat , og det er det einaste landet i verda med ein jødisk majoritet . Den 29 . november 1947 , tilrådde SNs generalforsamling at ein implementerte delingsplanen deira for Palestinamandatet . Den 14 . mai 1948 erklærte David Ben Gurion , leiaren for Sionistorganisasjonen og Jødisk byrå for Palestina opprettinga av ein jødisk stat i Israels land , som skal heite Staten Israel , ein sjølvstendig stat som enda Palestinamandatet 15 . mai 1948 . Arabiske armear frå nabolanda invaderte Palestina dagen etter og kjempa mot dei israelske styrkane . Israel har sidan kjempa fleire krigar med dei nærliggjande arabarlanda
Queen er eit britisk rockeband som vart skipa i London i 1970 . Den klassiske besetninga deira var Freddie Mercury solovokal , piano , Brian May sologitar , vokal , Roger Taylor trommer , vokal og John Deacon bassgitar . Dei tidlegaste verka til Queen var inspirert av progressiv rock , hardrock og heavy metal , men bandet glei gradvis meir mot konvensjonell og radiovennleg musikk utover i karrieren med til dømes arenarock og poprock . Før dei danna Queen , spelte Brian May og Roger Taylor i lag i eit band kalla Smile . Freddie Mercury då kjend under fødenamnet Farrokh Freddie Bulsara var fan av Smile og oppfordra dei til å eksperimentere meir på scenen og i studio . Mercury vart med i bandet i 1970 og føreslo Queen som nytt namn på bandet , og byrja å bruke det kjende scenenamnet sitt . John Deacon vart med i bandet før innspelinga av debutalbumet Queen i 1973 . Queen gjekk først inn på albumlista i Storbritannia med det andre albumet sitt , Queen II , i 1974 , men det var utgjevinga av Sheer Heart Attack året etter og A Night at the Opera i 1975 som gav
Kjersti Holmen 8 . februar 1956 26 . september 2021 var ein norsk skodespelar som verka innan teater , fjernsyn og film . Holmen utdanna seg ved Statens Teaterhøgskole , og debuterte som skodespelar i 1980 . Debuten kom i teaterkomedien Mannfolk av Arild Feldborg . I 1985 slo ho gjennom som filmskodespelar i Orions belte . Ho spelte også i fjernsynsseriar . I 2009 blei Holmen utnemnd til riddar av 1 . klasse av St . Olavs Orden for hennes innsats for norsk scenekunst . Den siste større teaterrolla hennar var tittelrolla i Frøken Julie av August Strindberg i 2012 . Etter dette trekt ho seg frå teateret grunna sjukdom . Ho døydde på Økernhjemmet 26 . september 2021 . Holmen hadde sønene Elias Holmen Sørensen og Isak Holmen Sørensen , begge skodespelarar , med skuespiller Reidar Sørensen . Seinar blei ho sambuar med Sverre Anker Ousdal . Rolleliste utval Mennesker i solen 2011 Siv Maskeblomstfamilien 2010 En ganske snill mann 2010 Wenche Upperdog 2009 Else Beate Max Manus 2008 Fru Jacobsen Kunsten å tenke negativt 2006 Tori En udødelig mann Fjernsynsserie , 2006 Marichen Ibsen Elsk meg i morgen 2004 Elise Olsenbandens første kupp Fjernsynsserie 2001 Gudrun Jensen
Gunnar Magne Garfors fødd 29 . mai 1975 i Hammerfest er ein norsk journalist , mediaekspert , forfattar og globetrotter . Han har arbeidd med kringkasting og nye medium sidan 2001 og har halde relevante presentasjonar i over 20 land . Han fokuserer sterkt på kor viktig det er med kringkasting som distribusjonsform , i tillegg til internett . Han har vitja alle verdas land og er verdas yngste som har gjort det ved sidan av full jobb . 18 . juni , 2012 sette han ein Guinness rekord saman med britiske Adrian Butterworth då dei som verdas første vitja fem verdsdelar på eit døgn . I september 2014 sette Garfors ny verdsrekord då han saman med venene Øystein Djupvik og Tay young Pak var innom 19 land på 24 timar . Garfors arbeider som distribusjonsrådgjevar i NRK i Oslo og leier den internasjonale radio og TV organisasjonen International DMB Advancement Group IDAG . Han sat òg eitt år som nestsjef i EBU si ekspertgruppe innan mobile tenester i 2008 og 2009 . Garfors var dagleg leiar for Norges mobil TV AS i 2008 2013 . Selskapet var først i Europa til å lansere mobil TV . sendingar via DMB
Bergen kommune er ein kommune i Vestland fylke . Kommunen vert styrt etter prinsippet om byparlamentarisme , med eit byråd som utøvande organ . Administrasjonssenteret i kommunen er byen Bergen , som òg er eitt av seta for fylkesmannen i Vestland fylke , og for administrasjonen i Vestland fylkeskommune . Kommunen fekk sine noverande grenser i 1972 , då kommunane Bergen , Arna , Fana , Laksevåg og Åsane vart slegne saman til storkommunen Bergen . Samstundes vart Bergen , som fram til då var eit eige fylke , innlemma i Hordaland fylke . Bergen kommune i dag ligg på Bergenshalvøya saman med Bjørnafjorden kommune . Bergenshalvøya er knytt til resten av fastlandet via kommunane Vaksdal og Samnanger . Via fjordar har Bergen også grenser til fleire andre kommunar i Vestland fylke Austevoll , Øygarden , Askøy , Alver og Osterøy . Kommunen er med 000000000291940 . 0000000000291 940 innbyggjarar den nest mest folkerike i Noreg . Handel , skipsfart , verkstadsindustri og offentleg administrasjon har tradisjonelt vore dei viktigaste næringane i Bergen . I dei siste tiåra har petroleumsrelatert verksemd også vorte ei viktig næring . Namnet Bergen kjem av norrønt Bergvin Bjǫrgvin , av berg eller bjǫrg ,
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er ein norsk fjernsynsserie . Serien handlar om menneske som har vald å leve på avsidesliggjande plassar , nær naturen og i enklare kår . Det første programmet blei sendt på NRK 8 . desember 2002 . Førebels er det laga 19 sesongar av serien . Oddgeir Bruaset skapte programmet og var programleiar dei første tolv åra . Sentrale var også fotografane Brede Røsjø og Tor Sivertstøl . Då Bruaset pensjonerte seg i 2014 , tok Arve Uglum over . Saman med hovudfotograf Torje Bjellaas hadde Uglum ansvaret i fem sesongar . I 2020 tok Noralv Pedersen over som programleiar og lagar i dag serien saman med Bjellaas . Programidéen Tittelen på serien kjem frå songen Anne Knutsdotter av Claus Pavels Riis Vi bur oppå ein plass der som ingen skulle tru at nokon kunne bu . Før levde mange slik , no er det få . Men framleis finst menneske som bur utanfor allfarveg på ein holme i havet , på ei fjellhylle eller i ein veglaus avkrok . Programmet gir eit innsyn i kvardagen til desse menneska , som bur slik dei gjer , ikkje fordi dei må , men
Kristoffer Kristofferson fødd 22 . juni 1936 er ein amerikansk countrysongar og filmskodespelar . Han er mellom anna kjend for songane Me and Bobby McGee , For the Good Times , Sunday Mornin Comin Down og Help Me Make It Through the Night , som alle blei hittar for andre artistar . Kristofferson har skrive songar åleine og samarbeidd med låtskrivarar frå Nashville som Shel Silverstein . I 1985 danna Kristofferson saman med countryartistane Waylon Jennings , Willie Nelson og Johnny Cash country supergruppa The Highwaymen . Han var med i den såkalla outlaw country rørsla som satsa på countrymusikk som blei skriven og produsert utanfor Nashville maskineriet . Liv og virke Etter å ha utmerkt seg både sportsleg og akademisk på college i USA fekk han eit Rhodes stipend så han kunne studera ved Merton College i Oxford . Han tok mastergrad i litteratur med hovudvekt på diktinga til William Blake . Kristofferson oppnådde kapteinsgrad i løpet av dei fire åra han var i den amerikanske hæren , og han blei opplært til og tenestegjorde som helikopterpilot . Han fullførte United States Army Ranger School . Han braut med alt for å bli låtskrivar , noko som førte til
Kaptein Sabeltann er ein oppdikta sjørøvar skapt av den norske forfattaren og låtskrivaren Terje Formoe . Figuren debuterte i teaterstykket Kaptein Sabeltann og skatten i Kjuttaviga i Kristiansand Dyrepark sommaren 1990 , der Formoe på den tida arbeidde som marknads og underhaldningssjef . Stykket viste seg populært og fekk ein oppfølgjar i 1994 , Kaptein Sabeltann og hemmeligheten i Kjuttaviga , som Formoe vann musikkprisen Spellemannprisen for same året . I ettertid det har det kome fleire nye førestillingar . Kaptein Sabeltann er ein av dei største økonomiske suksessane innan underhaldning for barn i Noreg . I tillegg til teaterstykka , omfattar merkevara bøker , blad , dataspel , TV seriar , filmar og musikkalbum . I Kaptein Sabeltann universet er Sabeltann sjølv kaptein for ein bande sjørøvarar som seglar saman i skipet sitt , Den Sorte Dame , på leit etter skattar . Framståande figurar blant sjørøvarane er Pelle , ein tjukk og klumsete pirat , Langemann , den nestkommanderande på skipet , og Pinky , ein unggut som kjempar for å bli akseptert av dei andre sjørøvarane . Sentrale stader er Kjuttaviga , der karakterar som sjømannen Ruben , Tante Bassa og Sunniva bur , og Abra Havn
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Kristopher Schau . Kristopher Hugh Martin Schau fødd 12 . august 1970 er ein norsk musikar , forfattar , programleiar og humorist frå Oslo . Han er son åt skodespelaren Finn Schau og bror åt programleiaren Aleksander Schau . Biografi Kristopher Schau har vore med på mange meir eller mindre musikalske tiltak gjennom Duplex records sidan slutten på 1980 talet sjå bandi nedan . Han har dertil med vore programleiar og medverka i ei rad radioprogram , so som Kvegpels på Radio Nova 1993 , Karate 1995 2003 , Hybel 1996 1998 , XL 1996 1999 , Herreavdelingen 1997 , Holger Nielsens metode 1999 2000 og Et Norge i krig 2004 på NRK Petre og Jeg hater svensker på Kanal 24 2004 . På fjernsyn har me sett Kristopher Schau i programmi XLTV 1998 1999 , Oppgang B 1998 , TVTV 1999 Topaz 2002 , Team Antonsen 2004 på NRK og De syv dødssyndene på TV2 . Dessutan har han spela i reklamefilm for avisa VG . Kristopher Schau har gjeve røyst til figuren Kronk i filmen Et kongerike for en lama 2000 og Marius i Slipp Jimmy fri 2006 . Kristopher
Europa er ein av sju tradisjonelle verdsdelar på jorda . Fysisk og geologisk er Europa den vestlegaste halvøya av Eurasia , vest for Asia . Europa grensar i nord til Nordishavet , i vest til Atlanterhavet , i sør til Middelhavet , i søraust til Kaukasus og Svartehavet og vassvegane som går mellom Svartehavet og Middelhavet . I aust er Europa generelt skild frå Asia ved vasskiljet i Uralfjella , Uralelva og Kaspihavet . Omgrepet verdsdel eller kontinent kan vise til ei kulturell og politisk inndeling eller ei fysiskgeografisk , og dette kan gje ymse syn på dei nøyaktige grensene til Europa , areal og folketal . Europa er den nest minste verdsdelen ut frå areal og dekkjer om lag 10 180 000 km² eller 2 , 0 av jordoverflata kring 6 , 8 av landarealet . Berre Oseania er mindre . Europa er den tredje folkerikaste verdsdelen etter Asia og Afrika med om lag 745 millionar innbyggjarar eller 11 av folkesetnaden på jorda . Av Europa sine 48 land er Russland det største ut frå areal og folketal , medan Vatikanstaten er det minste . Europa er fødestad for Den europeiske unionen , eit politisk , økonomisk og sosialt
Jon Almaas fødd 29 . august 1967 er ein norsk programleiar og komikar frå Stabekk i Bærum som er mest kjend frå det populære humorprogrammet Nytt på nytt . Almaas har vore programleiar i NRK programmet Nytt på nytt sidan 1999 . Han har også leidd Amanda prisen og Spellemannprisen . Før det hadde han faste innslag i samlivsprogrammet Direkte sexy i 1998 . Han byrja i NRK i 1994 som redaksjonsassistent . I åra 1995 97 budde han i Tromsø og arbeidde som produsent for Ja takk , begge deler , Krakk og Helg i solnedgang på NRK sitt lokalkontor der . I denne perioden jobba han også som skodespelar i produksjonane . Etter dette gjekk veien til Marienlyst att , der han var produsent for Go elg og Newton frå 1997 99 . Av utdanning har han ein amerikansk bachelor grad i International Business frå 1992 . Almaas har sambuar og eitt born . Forfattarskapen Almaas har også gjeve ut tre bøker , Slik blir du husets herre 2002 , ei bok om vasking , Bare så du vet det 2003 , ei bok med absurde nyttige og unyttige fakta , og Den store norske TV boka 2006
Roald Engelbregt Gravning Amundsen 16 . juli 1872 18 . juni 1928 var ein norsk polfarar . Han er kjend for å ha leidd den ekspedisjonen som nådde Sørpolen først , og for å ha funne nordvestpassasjen . Frå 1913 fekk Amundsen statsstipend som nasjonalgåve . Dette er ei ære som berre er vorten gjeven til Otto Sverdrup utanom han sjølv . Liv Amundsen blei fødd inn i ein norsk sjøfartsfamilie av reiarar og kapteinar i Borge i Østfold . Då Fridtjof Nansen kryssa Grønland på ski i 1888 bestemte han seg for òg å via livet sitt til liknande oppdagingsreiser . Han mønstra som annanstyrmann på den belgiske Antarktis ekspedisjonen 1897 1899 . Skipet Belgica , leia av Adrien de Gerlache , blei det første til å overvintra i sørpolområda . Den amerikanske legen om bord , Frederick Cook , redda truleg mannskapet frå skjørbuk , noko Amundsen hugsa på seinare turar . Etter å ha sigld gjennom nordvestpassasjen med Gjøa i 1903 1906 , planla Amundsen ein ekspedisjon til Nordpolen . Han rusta ut Nansenbåten Fram for ei nordpolsferd , men etter å ha fått melding om at Robert Peary hadde planlagd same ekspedisjon , skifta han uventa
Elvis Aaron Presley 8 . januar 1935 16 . august 1977 var ein amerikansk rockemusikar og skodespelar . Han vert rekna som eit av dei viktigaste kulturikona på 1900 talet og er ofte blitt kalla the King of Rock and Roll , eller berre the King . Presley vart fødd i Tupelo i Mississippi med ein tvillingbror som var dødfødd . Då han var 13 år gammal flytta han og familien til Memphis i Tennessee . Han hadde fått ein gitar til 11 årsdagen sin , ein gitar som skulle få stor betydning for musikkhistoria . Som ung mann fekk han jobb hos Crown Electrics , og køyre lastebil ein truck for firmaet . På sine turar såg han eit platestudio , som annonserte med at folk flest kunne spela inn ei plate for berre 4 dollar skatt . I ein matpause gjorde han akkurat det , der My Happiness utgjorde framsida , mens That s When Your Heartaches Begin var på baksida . Legenda vil at dette skulle vera ei gåve til mora sin bursdag , men siden vi nå snakkar 18 . juli 1953 og mora hadde fødselsdag i april er dette lite truleg . Mest ville han
Willie Hugh Nelson fødd 30 . april 1933 er ein amerikansk countrymusikar , låtskrivar og filmskodespelar . Nelson var fødd i Abbott i Texas . Han blei oppseda av besteforeldra sine i Arkansas . Utvalde verk Album Yesterday s Wine 1971 Shotgun Willie 1973 Troublemaker 1973 Phases and Stages 1974 Red Headed Stranger 1975 Sound in Your Mind 1976 Wanted The Outlaws ! 1976 , med Jessi Colter , Tompall Glaser og Waylon Jennings Stardust 1978 Willie and Family Live 1978 Honeysuckle Rose 1980 Somewhere Over the Rainbow 1981 , med Freddie Powers Greatest Hits and Some That Will Be 1981 The Winning Hand 1982 , med Dolly Parton , Kris Kristofferson og Brenda Lee Always On My Mind 1982 Pancho and Lefty 1982 , med Merle Haggard City of New Orleans 1984 Music From Songwriter 1984 , med Kris Kristofferson Promised Land 1986 The IRS Tapes Who ll Buy My Memories ? 1992 Across The Borderline 1993 Healing Hands of Time 1994 Revolutions of Time 1975 1993 1995 Teatro 1998 The Great Divide 2002 Crazy The Demo Sessions 200 Angels Outlaws 2004 Songs for Tsunami Relief Austin to South Asia 2005 Countryman 2005 You Don t Know Me The
Velkommen til Nynorsk Wikipedia , eit prosjekt som er starta for å lage eit fritt oppslagsverk , på nynorsk . Innhaldet på denne Wikipediaen er basert på MediaWiki som er fri programvare , den er lisensiert under GNU General Public License . Mediawiki er brukt av ei rekkje wikibaserte webstader , mellom anna denne , Nynorsk Wikipedia . Me er mange brukarar med kvar våre spesielle interesser og fagkunnskapar og me jobbar saman i den tru at dess fleire me er , dess betre vert også Nynorsk Wikipedia . Ingen kan gjera alt , men alle kan gjera noko . Difor er også du invitert til å bidra med dine kunnskapar . For å hjelpe deg litt på veg , har vi desse hjelpesidene som du kan studere på om du står fast . Det meste er no omsett til nynorsk , men treng du meir hjelp kan du lese MediaWiki dokumentasjonen . På engelsk ! Vilkår for bruk av Wikipedia Wikipedia i undervisinga Utforsk Wikipedia Korleis søkje etter ein bestemd artikkel Korleis sjekke siste utførte endringarKorleis logge inn Korleis endre brukarinstillingane Korleis bruke diskusjonssidene Korleis lage endringar i ein eksisterande artikkel . Du kan eksperimentere i sandkassa . Korleis
Bokstaven S er den 19 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 18 . bokstaven i det greske alfabetet Σ , σ , i slutten av ord ς . Bokstaven stammer frå det fønikiske alfabetet , og det semittiske namnet var samek . Grekarane kalla han sigma , i slekt med ordet sigmos , hvesing . På latin heitte bokstaven es . Det fønikiske alfabetet hadde enno to teikn for spesielle s lydar . Det eine , med det hebraiske namnet shin , som tyder tann , vart ikkje nytta av grekarane . Det andre teiknet , med det hebraiske namnet tsade , tok enkelte greske stader med dorisk dialekt opp i skrifta si i forma M . I runealfabetet er s den åttande runen i andre ætt . Minuskelen ser i dag slik ut s . Fram til byrjinga av 1900 talet såg han slik ut ſ ſ , lang s , unntatt i slutten av ord og etter bokstaven ſ , når han såg ut som han gjer no . På grunn av likskapen med bokstaven f gjekk ſ ut av bruk . Tydingar av S S er kjemisk symbol for svovel . S er ei forkorting
Olsenbanden er ein norsk filmserie på totalt 14 filmar som handlar om dei tre kjeltringane Egon Olsen , Benny Fransen og Kjell Jensen . Filmane er komediar og skildrar banden sine mange feilslåtte forsøk på kupp . Dei 13 fyrste filmane vart produsert av det private produsjonsselskapet Teamfilm AS , medan den siste filmen vart produsert av Nordisk Film og TV2 Norge . Knut Bohwim regisserte tolv av filmane , medan Ove Kant og Knut Andersen regisserte høvesvis Olsenbanden og Dynamitt Harry og Olsenbandens siste bedrifter . Den fyrste filmen , Olsenbanden Operasjon Egon , var av ein meir erotisk karakter enn filmane som kom seinare i filmserien , og fekk difor óg ei høgare aldersgrense . På tross av dette vart filmen ein suksess blant publikum , og den vart sett av 523 000 nordmenn på kino . Filmen er basert på den danske originalversjonen Olsen Banden frå 1968 , og baserar seg på manusskriptet av Erik Balling og Henning Bahs . Historie Knut Bohwim fekk sjå den danske originalfilmen Olsen Banden gjennom ein bekjent som jobba i distributøren av Nordisk Film sine norske filmar . Etter å ha sett den danske filmen meinte Bohwim at den ikkje ville
Prins Henrik av Danmark fødd Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat , fødd 11 . juni 1934 Talence , død 13 . februar 2018 på Fredensborg slott , fullt namn Henri Marie Jean André , var ektemaken til dronning Margrethe II av Danmark . Prins Henrik vart fødd i 1934 i Gironde i Frankrike som Henri de Laborde de Monpezat , son av André de Laborde de Monpezat 1907 1998 og Renée Doursenot 1908 2001 . Familien de Laborde de Monpezat titulerer seg sjølv som grever , men dei har eigentleg ikkje rett til å bruke denne adelege tittelen . Han voks opp i Frankrike og Vietnam , og studerte både i Paris , Saigon og Hong Kong . Frå 1959 til 1962 gjorde han militærteneste i den franske hæren i Algerie , og deretter arbeidde han som sekretær ved den franske ambassaden i London fram til 1967 . Den 10 . juni 1967 gifta han seg med prinsesse Margrethe , den danske tronfylgjaren . Det franske namnet Henri vart gjort om til det danske Henrik , og han fekk tittelen prins av Danmark . Prins Henrik vart i 1968 tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs
Y y er den 25 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 20 . bokstaven i det greske alfabetet Υ , υ . Grekarane har kanskje teke teiknet opp frå ei eldre stavingsskrift som var i bruk på Kypros . I gresk var lydverdien til bokstaven opphavleg u , seinare y . Etruskarane , og frå dei romarane , tok opp bokstaven som V sjå U og V . Under Augustus vart rettskrivinga på latin endra til y . I seingresk tid vart både υ og οι uttalt i . For å vise til at lyden skulle skrivast υ , ikkje οι , sa ein at ein skulle skrive y psilon , berre y ; derav namnet . Y er i norsk ein trong , fremre , runda vokal . På engelsk er bokstaven dels teikn for i system , dels for ai spy og dels for j year . På fransk er bokstaven teikn for i og på tysk dels for y , dels for i i opphavlege tyske ord vert ü nytta . Y kan tyde kjemisk symbol for grunnstoffet yttrium . symbol for SI prefikset yotta , lik 1024 . y er symbol for SI prefikset
Fylkeskommune er eit politisk styringsorgan på regionalt nivå i Noreg . Fylkeskommunane er ei folkevald styresmakt innanfor eit geografisk område som vert kalla fylke . Dei har kvart sitt fylkesting , som er eit styringsorgan som innbyggjarane i fylket røyster inn representantar for ein fireårsperiode under særskilde fylkestingsval som vert avvikla samstundes med kommunevala . Styresmakter Fylkeskommunen sin administrasjon vert utgjord av fylkesting , fylkesutval , fylkesordførar og ein fylkeskommunal administrasjon . Fylkestinget vert altså vald av innbyggjarane i fylket . Før 1975 vart fylkestinget samansett av ordførarane i dei ulike kommunane , eller ein annan av kommunestyrerepresentantane etter val som gjekk føre seg i kommunestyra . I 1977 innførte ein direkte fylkesskatt som skulle dekka utgiftene til eit fylke ; tidlegare hadde fylkeskommunen fått pengane sine frå kommunane . Statsforvaltar Statsforvaltaren tidlegare fylkesmannen har styrings og kontrolloppgåver i fylket på vegner av regjeringa , men er ikkje ein del av fylkeskommunen , men er beinveges underlagd regjeringa . Ikkje ein del av noko fylke Jan Mayen og Svalbard høyrer ikkje til noko fylke og utgjer heller ikkje eit . Jan Mayen er underlagt statsforvaltaren i Nordland , medan Sysselmeisteren på Svalbard er administrativt underlagt Justisdepartementet . Bouvetøya , Peter
Emne Legg til eit nytt emne Kjellaren , arkiv over eldre diskusjonar RamzyM WMF 31 . januar 2024 kl . 18 00 CET Det er med stor glede , eg på vegne av styret kan formidle at Årets Wikipedianer 2023 er Hans Rosbach , også kjent som Haros ! Ein kvardagshelt som har , og gjer ein kjempeinnsats for kunnskapsdugnaden . Vi vil nytte høve til å rette ein stor takk til innsatsen gjennom 20 år . Hans har vore ein viktig bidragsytar på norsk bokmål wikipedia sidan 2004 . Han var Wkimidia Norge sin fyrste styreleiar i 2007 , han deltek aktiv både digitalt og fysisk og er ein miljøskapar for både nye og gamle bidragsytarar . Han har gjort ein stor jobb i å bygge malar og modular som hentar data frå Wikidata til Wikipedia , og med å bygge opp støtte for automatiske kart i infoboksane . Han har også bidratt med 7500 bilete på Wikimedia Commons . Gratulere ! Marierauland diskusjon 11 . februar 2024 kl . 12 40 CET RamzyM WMF 12 . februar 2024 kl . 19 23 CET Wikimedia Noreg vil nå fleire kvinner med tilbodet om skrivekurs på Wikipedia , uansett kvar
Always on My Mind er ein USA amerikansk countrysong av Johnny Christopher , Mark James og Wayne Carson , først spelt inn av Gwen McCrae som You Were Always On My Mind og Brenda Lee i 1972 . Allmusic har oppført over 300 innspelingar av songen . Brenda Lee sin versjon nådde 45 . plassen på countrylista i 1972 , medan andre artistar nådde topp 20 i USA og andre stader med sine versjonar Elvis Presley i 1972 ; John Wesley Ryles i 1979 ; Willie Nelson sin versjon i 1982 som han vann Grammyprisen for ; Pet Shop Boys i 1987 og Loretta Lynn i 2016 . Komposisjon Wayne Carson sa han skreiv songen på ti minuttar på kjøkenet i heimen sin i Springfield med hjelp av Christopher og James . Carson , som hadde songen kring eitt år , var i ferd med å fullføre ei innspeling . Produsenten Chips Moman spurte om å spele inn that mind song , men la til at dei trengde eit mellomspel . Carson gjekk til det gamle pianoet i studioet , der han prøvde å skrive eit mellomspel , då Christopher og Carson kom inn og han spurte dei om hjelp
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro fødd 5 . februar 1985 i Funchal på Madeira i Portugal er ein portugisisk fotballspelar . Han spelar per 2022 for den engelske klubben Manchester United , og har tidlegare spela for Real Madrid , Sporting Lisboa og Juventus . Han vart ligameister med Sporting Lisboa i 2003 , og i august same året skreiv han under for United . Mange frykta at presset vart stort for den dåverande 18 åringen sidan han fekk den legendariske trøya nr . 7 . Ronaldo meistra forventningspresset fint , og var med på å vinne FA cupen i den fyrste sesongen sin . Han vart toppskårar i Premier League i 2007 08 sesongen med 31 seriemål , og var Manchester United sin toppskårar i Premier League også i 2006 07 og 2008 09 sesongen . Han vann Premier League med Manchester United tre gonger , i 2007 , 2008 og 2009 . I 2008 var han med på å vinna den europeiske Meisterligaen med United , og i 2008 VM for klubblag . Han vart kåra til årets spelar i Premier League i 2006 07 sesongen og i 2007 08 sesongen . I 2008 vart han òg kåra
Noreg , offisielt Kongeriket Noreg bokmål Kongeriket Norge , nordsamisk Norgga gonagasriika , er eit nordisk land vest på den fennoskandiske halvøya . Til lands grensar Noreg mot Sverige i aust , Finland og Russland i nordaust , og til havs mot Danmark i sør og Storbritannia i sørvest . Nord for Trøndelag er Noreg langt og smalt , og kysten strekkjer seg langsmed Nordatlanteren med havområda Skagerrak , Nordsjøen , Norskehavet og Barentshavet . Den arktiske øygruppa Svalbard er under norsk suverenitet med dei avgrensingane som gjeld i Svalbardtraktaten , men Svalbard er til liks med øya Jan Mayen ein del av kongeriket . Bouvetøya i Søratlanteren er derimot eit norsk biland . Noreg gjer òg krav på Peter 1 . s øy i det sørlege Stillehavet og territoriet Dronning Maud Land i Antarktis , men båe desse er omfatta av Antarktistraktaten som legg territoriale krav i Antarktis på is . Namn Namnet Noreg har norrønt opphav med formene Norðrvegr og seinare Noregr . Dette kjem truleg frå gøtene og danene som omtalte den lange norskekysten som vegen mot nord . Så tidleg som 880 , rundt tida kongeriket vart grunnlagt , kalla Ottar frå Hålogaland Noreg for norðmannaland
Salt er ei stor gruppe kjemiske stoff med liknande eigenskapar I tørr , fast form er dei krystallar , og oppløyst i vatn dannar dei frie ion som gjev vatnet elektrisk leiingsevne . Iona i ein del salt er viktige for kroppen , og fleire salttypar blir brukte i matlaging . Salt i kjemien Eit salt er ei kjemisk binding mellom to eller fleire ion , som oftast eit positivt ladd metall ion kation og eit negativt ladd ion av ikkje metall anion . Anionet er gjerne samansett av fleire atom , som til dømes nitrat NO3 , sulfat SO42 og acetat CH3COO . Nokre kation , som ammonium NH4 , er òg samansett av fleire atom . Salt er hovudsakleg uorganiske stoff som kan dannast i ein nøytraliseringsreaksjon mellom ei syre og ein base eller i ein reaksjon mellom eit metall og ei syre . Salt kan dannast både av uorganiske og organiske syrer . For eksempel gir reaksjonen mellom saltsyre HCl og natriumhydroksid NaOH natriumklorid . HCl NaOH NaCl H2O Namngjeving Salt får namn etter kva ion dei inneheld . Kationet vert nemnd først . Metallnamnet vert brukt for metallion . Andre kation har eigne namn . Til
Bokstaven M m er den 13 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 12 . i det greske alfabetet M μ . Bokstaven stammar frå det det fønikiske alfabetet . På norsk viser M til den den bilabiale , nasale sonanten . På semittisk heitte bokstaven mem . Grekarane kalla han my i analogi med ny for n . I den opphavlege biletskrifta i Egypt var bølgjelinja eit teikn for vatn . Romarane kalla bokstaven em . Runealfabetet har bokstaven som fjerde bokstav i tredje ætt . M kan stå for 1000 skrive med romartal , som kjem av det latinske mille som tyder tusen . prefikset mega 106 eller ein million i SI systemet . Kjem av greske megas , som tyder stor . Innan IT viser mega til 26 1 048 576 . eininga mach som mellom anna vert nytta i aerodynamikk . symbol for molaritet . forkorting for Messierkatalogen i astronomi eit symbol for absolutt og tilsynelatande storleiksklasse . teikneserien M av Mads Eriksen forkorting for molekylmasse . nasjonalitetskjennemerke på bilar frå Malta på tyske bilskilt München på spanske bilskilt før 2000 Madrid M , i irske og skotske familienamn , sjå Mac . M .
Ukraina ukrainsk Україна , Ukrajina er eit land i Aust Europa . Ukraina grensar til Russland i aust og nordaust , Kviterussland i nordvest , Polen , Slovakia og Ungarn i vest , Romania og Moldova i sørvest og Svartehavet og Azovhavet i høvesvis sør og søraust . Det har eit areal på 603 628 km² , og er det nest største landet i Europa etter Russland . I følgje ein populær og godt etablert teori vart Kievriket i mellomalderen grunnlagd av væringar på 800 talet som den første historisk nedteikna austslaviske . Staten vart oppløyst på 1100 talet . På midten av 1300 talet vart Ukraina underlagt tre forskjellige statar Den gylne horden , Storhertugdømet Litauen og Kongedømet Polen . Etter den store nordiske krigen 1700 1721 vart Ukraina delt mellom fleire regionale makter og på 1800 talet vart det meste av Ukraina underlagt Det russiske imperiet , medan resten kom under Austerrike Ungarn . Ein kaotisk periode med kontinuerleg krigføring følgde , med fleire internasjonalt aksepterte forsøk på sjølvstende frå 1917 til 1921 , etter første verdskrigen og den russiske borgarkrigen . Ukraina kom til etter sin eigen borgarkrig , og den 30 . desember 1922 vart Den
Nynorsk Wikipedia er eit oppslagsverk som ligg tilgjengeleg på Internett . Innhaldet er ope , noko som vil seie at det blir skapt av ei frivillig samanslutning av einskildpersonar og grupper , som utviklar ein felles ressurs av menneskeleg kunnskap . Inga formell fagfellevurdering Prosjektreglane tillèt kvar og ein med internettsamband og ein nettlesar å endre på innhaldet som finst her . Difor er det som står i Wikipedia ikkje nødvendigvis gjennomgått av profesjonelle med spesialkunnskap innanfor dei ulike områda , som er naudsynt for å sikre fullstendige , presise og pålitelege opplysingar . Ingen av forfattarane , bidragsytarane , sponsorane , administratorane , systemoperatørane eller nokre andre med tilknyting til Wikipedia kan gjerast ansvarleg for at det finst unøyaktig informasjon , eller for andre sin bruk av dei opplysningane som ligg på desse nettsidene eller som blir nådd via lenkjer derfrå . Dei som har behov for presis rådgjeving til dømes medisinsk , juridisk eller økonomisk er bedne om å oppsøkja ein kunnig som har rett til å drive ei verksemd eller som har spesialkunnskap på det relevante fagområdet . Ingen kontrakt , avgrensa bruksløyve Ver venleg å sørgje for at du forstår at opplysningane her er stilte gratis
Auld Lang Syne engelsk Times gone by er ein av dei best kjende songane i engelsktalande land . Melodien er ein skotsk ballade og teksten er dikta av Robert Burns i 1788 . Burns tok utgangspunkt i omkvedet frå ein skotsk folkesong , vølte på omkvedet og la til tre mellomvers . Det er i engelsksspråklege land ein fast skikk å synge denne songen kvar nyttårsaftan ved inngangen til det nye året . Skikken er særleg utbreidd i Skottland , der songen ofte vert bruka som avskils eller oppbrotssong . Auld lang syne vert då òg rekna som Skottland sin nasjonalsalme . Skotsk tekst Should auld acquaintance be forgot , and never brought to mind ? Should auld acquaintance be forgot , and days of auld lang syne ? And days of auld lang syne , my dear , and days of auld lang syne . Should auld acquaintance be forgot , and days of auld lang syne ? We twa hae run aboot the braes , and pu d the gowans fine . We ve wandered mony a weary foot , sin auld lang syne . Sin auld lang syne , my dear , sin auld lang syne ,
Noralv Pedersen fødd 1975 er ein norsk forfattar og journalist , busett i Vik i Sogn . Pedersen er journalist i NRK Vestland og arbeider med programmet Der ingen skulle tru at nokon kunne bu . Han har òg arbeidd i NRK Kulturnytt . Pedersen er språkkontakt i redaksjonen , har vore mangeårig medlem i NRK sitt språkstyre og har halde ei rekkje kurs i godt og rett språk . Noralv Pedersen er cand . polit . med hovudfag i geografi frå NTNU . Tidlegare arbeidde han som journalist og spaltist i fleire aviser , m . a . Dag og Tid og Klassekampen . Han har gitt ut fleire bøker . Den første , antologien Fri , kom ut i 1998 . I 2009 gav han ut Den gode viljen . Ein dokumentar om norsk fredspolitikk , og i 2013 kom Når far treng meg . Ei forteljing om pårørande i norsk eldreomsorg . Bibliografi Bøker 1998 Fri Trondheim Tapir . ISBN 82 519 1318 7 I fulltekst ved nb . no Red . saman med Tore Hugubakken 2000 Bølgedager reportasjer om studenter Trondheim Tapir . ISBN 82 519 1573 2 I fulltekst ved nb . no Red .
Julussakonflikten var ein arbeidskonflikt som gjekk føre seg våren 1927 i samband med fløyting av tømmer i elva Julussa i Elverum . Ved Julussa hadde 150 fløytarar organisert seg og levert inn anbod på fløytinga . Mot desse meldte det seg eit lag av uorganiserte fløytarar med eit lågare anbod som fekk tilslaget . I dette laget fanst , mellom andre , skogeigarar og sønene deira , skogstyrarar og andre utan erfaring i fløytearbeid . Fleire faste fløytarar hadde elles lenge vore utan arbeid . Då det uorganiserte laget starta fløyte i mai , vart streikebrytarane møtt med store demonstrasjonar og arbeidet blokkert . 13 . mai kom væpna politi frå Oslo til Julussa , etter ordre frå Justisdepartemnetet . Same dag vart eit gardekompani sendt til Terningsmoen , truleg på initiativ frå hærsjefen . Nærveret av politi og militære førte til at konflikten spissa seg til . I stortinget fremja Arbeidarpartiet og Norges Kommunistiske Parti framlegg om at Stortinget skulle orsake tiltaket til regjeringa , utan å få fleirtal for framlegget . Arbeidarane lukkast ikkje stanse streibrytararbeidet . Derimot lukkast det å skipe eit Norsk skog og landarbeiderforbund hausten 1927 . Kjelder Julussakonflikten i Store norske leksikon , snl
Ingrid av Danmark fødd Ingrid Victoria Sofia Lovisa Margareta 28 . mars 1910 7 . november 2000 var ei svensk prinsesse og dansk dronning som ektefelle av Frederik IX frå 1947 til 1972 . Ho var mor til den danske dronninga Margrethe II . Liv og virke Bakgrunn Ingrid var fødd på Stockholms slott som prinsesse av Sverige . Ho var den einaste dottera til kong Gustaf VI Adolf av Sverige og den første kona hans , Margaret . Ingrid var berre ti år då mora døydde , og tre år seinare gifta faren seg opp att med Louise Mountbatten . Ekteskap med kronprins Frederik av Danmark 24 . mai 1935 gifta prinsesse Ingrid seg med den danske kronprinsen Frederik . Vigselen fann stad i Storkyrkan i Stockholm . Kronprinsparet fekk tre døtrer Prinsesse Margrethe av Danmark f . 1940 , dronning Margrethe II av Danmark Prinsesse Benedikte av Danmark f . 1944 Prinsesse Anne Marie av Danmark f . 1946 , dronning Anne Marie av Hellas Dronning 20 . april 1947 døydde kong Christian X av Danmark , og Frederik blei kong Frederik IX av Danmark med Ingrid som dronning . Sidan det nye kongeparet ikkje hadde nokon søner
Den russiske føderasjonen eller berre Russland russisk Российская Федерация , Rossijskaja Federatsija eller Россия , Rossija er eit land i det austlege Europa og nordlege Asia . Storleiken er 17 075 200 km² og folketalet 142 , 9 millionar ved folketeljinga i 2010 . Den noverande staten Russland oppstod 25 . desember 1991 som den største etterfylgjarstaten til den oppløyste Sovjetunionen . Russland er det største landet i verda i areal , det strekkjer seg frå grensa mot Noreg og Finland i nordvest til Beringsundet i nordaust , frå grensene mot Baltikum , Kviterussland og Ukraina i vest , austover tvers gjennom Asia til grensa mot Nord Korea og det nordlege Stillehavet . Russland er såleis både eit europeisk og eit asiatisk land , den geografiske grensa mellom verdsdelane blir vanlegvis rekna å gå langs fjellkjedene Ural og Kaukasus . Politisk er Russland ein asymmetrisk føderasjon , dvs at dei 84 føderasjonssubjekta , som føderasjonen er bygd opp av , har ulik grad av sjølvstyre . Størst sjølvstyre har dei 21 republikkane , som opphavleg vart oppretta som sjølvstyrte einingar for etniske minoritetsgrupper . Hovudspråket russisk er eit av dei indo europeiske språka . Geografi Russland er det største landet
Asker kommune er ein kommune i Akershus fylke , skipa med verknad frå 1 . januar 2020 ved at kommunen Asker i tidlegare Akershus fylke vart slegen saman med dei to kommunane Røyken og Hurum i tidlegare Buskerud fylke . Namn og symbol Namnet Asker , som opphavleg kjem av treslaget ask , har kommunen etter dei tidlegare gardane med namnet Asker i det som har vorte administrasjonsstaden i kommunen . Området ved Askergardane har truleg vore eit bygdesenter frå gamalt av , slik det syner seg av både dei mange gravhaugane i området , og av at ei steinkyrkje frå mellomalderen stod her fram til ho vart riven etter ein brann 3 . mars 1878 og erstatta av den noverande Asker kyrkje på same staden , innvigd 17 . oktober 1879 . Bygda med eige ting rundt år 1000 heitte Skogheimsherad . Opp gjennom tidene endre namnet seg til Skauom og så til Skaugum . Ettersom asketreet var viktig i norrøn mytologi og kult , som i verdstreet Yggdrasil og den fyrste mannen skapt av eit asketre , er det grunn til å rekne med at namnet Asker ikkje berre har med asketreet som botanisk fenomen å gjere ,
Tidslinje over norsk historie tek for seg viktige tidspunkt og hendingar som kan knytast til det området Noreg utgjer i dag . Frå eldre steinalder til vikingtida 10 . 000 4000 f . Kr . Eldre steinalder . Folk lever av jakt , fangst og fiske . Veideristningar . 10 . 500 f . Kr . Blomvåg funnet i Øygarden kommune . Dei eldste sannsynlege spora etter menneske . Kyststrøka er blitt isfrie . Funn avkrefta som spor etter menneske . 9500 f . Kr . Sarnes funnet på Magerøya i Finnmark . Dei eldste sikre spora etter menneske . 9000 f . Kr . Rennesøy funnet i Rogaland . Dei eldste sikre spora etter ein buplass . 9000 8000 f . Kr . Ein ny isbre dekkjer det meste av landet . 8000 f . Kr Klimaet blir varmare . Samanhengande busetnad i heile landet . Komsakultur i nord , fosnakultur i sør . 7000 4000 f . Kr . Nøstvetkultur . Slipte økser . Grønstein brot på Hespriholmen ved Bømlo , Noregs første industriverksemd . 4200 3600 f . Kr . Helleristningane i Alta . 4000 f . Kr . Jegerfolka i nord tek i bruk keramikk og
Wikipedia er eit wiki basert oppslagsverk som vart starta den 15 . januar 2001 av Jimmy Wales og Larry Sanger . Wikipedia vert utgjeve av den ideelle stiftinga Wikimedia Foundation , som har hovudsetet sitt i USA . Den norske utgåva vart lansert den 26 . november 2001 på nettadressa no . wikipedia . org , då som sams utgåve for alle norske målformer . Frå 31 . juli 2004 har det vore ei eiga utgåve på nynorsk , Nynorsk Wikipedia på nettadressa nn . wikipedia . org . I dag , 23 . mars 2024 er det 169 043 artiklar på nynorsk wikipedia . Prosjektet var meint som eit systerprosjekt til Nupedia , men utan så streng kvalitetskontroll . Det spesielle med Wikipedia er at kven som helst når som helst kan redigera ein kva som helst artikkel . Wikipedia finst i dag på over 200 språk ; dei største er engelsk og tysk . Den engelske utgåva har over ein million artiklar . Totalt har Wikipedia i dag over tre millionar artiklar og er med dette det største oppslagsverket i verda . Wikipedia vert utgjeve av den private stiftinga Wikimedia Foundation Inc . , som har hovudsete i
Grethe Kausland , fødd Nilsen , 3 . juli 1947 16 . november 2007 var ein norsk songar , skodespelar og revyartist frå Horten i Vestfold . Biografi Ho blei landskjend allereie som barn under artistnamnet lille Grethe . Som åtteåring gjorde ho sin første plateinnspeling på bakgrunn av ein radiooverført amatørkonkurranse . Songen var Teddyen min , som selde i over 100 . 000 eksemplar . Songen Cowboyhelten Einar , du er min aller beste venn ! er også blant hennar mest kjende . Innan ho fylte tolv hadde ho spelt inn 12 grammofonplater . Ho hadde i mange år eit nært samarbeid med revygruppa Dizzie Tunes og spelte inn fleire spelefilmar og TV seriar . Ho hadde hovudrolla i Ivo Caprino sin første spelefilm Ugler i mosen frå 1959 og spelte òg i enkelte av dei danske familiefilmane om Far til fire . I 1972 representerte Kausland Noreg i den internasjonale finalen i Melodi Grand Prix med songen Småting saman med Benny Borg . Ho fekk prisen for beste kvinnelege artist under Spellemannprisen 1978 for albumet A Taste of . . . . Ho vann også Leonardstatuetten i 1991 . I februar 2006 blei Kausland operert for lungekreft
Trentino Alto Adige tysk Trentino Südtirol ; ladinsk Trentin Südtirol , òg Trentin Sudtirol er ein autonom region i Nord Italia . Han består av provinsane Trento og Bolzano Bozen på tysk . I Bolzano talar majoriteten tysk og regionen var ein del av Austerrike Ungarn og føregjengaren Det austerrikske riket frå til 1815 og fram til det vart annektert av Italia i 1919 . Det offisielle namnet var Venezia Tridentina mellom 1919 og 1947 og Trentino Alto Adige Tiroler Etschland mellom 1947 og 1972 . Alto Adige er ein del av Tyrol området , og namnet er Sør Tyrol på mange språk . Geografi Regionen grensar til Austerrike i nord , til Sveits i nordvest og til regionane Lombardia i vest og Veneto i sør . Det har eit areal på 13 619 km² og er særs dominert av fjell . Regionen dekkjer store delar av Dolomittane og dei sørlege Alpane . Den lågaste fjellovergangen i Alpane er Brennerpasset som ligg heilt nord i regionen ved grensa til Austerrike . Trentino Alto Adige er delt inn i to autonomoe provinsar provinsen Trento provinsen Bolzano Historie Regionen vart erobra av romarane i 15 fvt . Etter Vestromarriket fall vart det
Østfold fylke , stundom kalla Austfold , er eit fylke i Noreg . Fylket er det søraustlegaste i landet og ligg på den austre sida av Oslofjorden , med grensar til Akershus i nord og vest og til Sverige og dei svenske fylka Värmlands län og Västra Götalands län i aust . I perioden frå 2020 til 2023 var Østfold ein del av Viken fylke . Det blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 , og tok i bruk dei gamle grensene , med unntak av Rømskog som blei ein del av Akershus fylke . Østfold har seks byar Askim , Mysen , Fredrikstad , Halden , Moss og Sarpsborg . Historie I vikingtida var området ein del av Vingulmark , som i sin tur var ein del av Viken og inkluderte Båhuslen . Det var delvis under svensk styre fram til Harald Hårfagre si tid . Seinare , då Noreg var under dansk styre , delte den danske kongen området inn i mange len . Namn Det gamle namnet til Oslofjorden var Fold , og tydinga til Østfold vert då fylket aust for Oslofjorden . Dette namnet har røter attende til 1543 . I mellomalderen var
Mari Boine , tidlegare Mari Boine Persen , fødd 8 . november 1956 i Gamehisnjárga i Finnmark , er ein samisk songartist . Mari Boine er sannsynlegvis den internasjonalt mest kjende representanten for det samiske folket . Ho syng tradisjonell joik , men har også fornya den med element frå jazz , rock og folkemusikk frå mange ulika kulturar . Til Vinter OL på Lillehammer i 1994 takka ho nei til å opptre , fordi ho såg invitasjonen som eit forsøk på å få henne til å tene som kulturelt alibi for det norske storsamfunnet . Prisar og utmerkingar Spellemannprisen 1989 i open klasse for Gula gula hør stammemødrenes stemme . Ole Vig prisen i 1992 . Gammleng prisen 1993 i open klasse . Áillohaš musikkpris i 1993 Spellemannprisen 1993 i open klasse for Goaskinviellja . Nordlysprisen i 1994 . Spellemannprisen 1996 i open klasse for Eallin . Petter Dass medaljen 1998 for aktiv innsats for samisk kultur og identitet . I 2008 vann ho Amandaprisen for filmmusikken til Kautokeino opprøret saman med Sven Schultz og Herman Rundberg . Det kongelege hoff kunngjorde 18 . september 2009 at kongen har utnemnt Boine til ridder av 1 . klasse av St
Øresundbrua er ei bru i eit motorveg og jarnbanesamband som kryssar Øresund mellom Danmark og Sverige , og bind saman områda rundt København i Danmark og Malmö i Sverige . Sambandet er sett saman av ei lang høgbru og ein undervasstunnel . Det går undersjøiske senketunnellar for motorvegen og den dobbeltspora jarnbanen frå ei kunstig oppbygd halvøy ut frå øya Amager i Danmark og fram til ei kunstig øy i Øresund , Peberholm , der tunnelane kjem opp i dagen . Herfrå går jarnbanen opp på det undre av dei to nivåa på Øresundbrua , medan motorvegen går opp på det øvre nivået . Denne brua er den lengste kombinerte veg og jarnbanebrua i Europa , og den lengste i verda som kryssar landegrenser . Ho er både konstruert , bygd og eigd som eit privat føretak . Det er Øresund jarnbanelinje og den internasjonale vegen , europavegen E20 , som går gjennom tunellen og over brua . Namnet I Sverige og Danmark blir brua referert til som høvesvis Öresundsbron og Øresundsbroen . Bruselskapet sjølv insisterer på at namnet skal vere Øresundsbron , som er å sjå på som eit varemerke for sambandet og føretaket som eig det . Ved
Alexandrina Victoria 24 . mai 1819 22 . januar 1901 av det tyske fyrstehuset Hannover var regjerande dronning av det sameinte kongeriket Storbritannia og Irland , med koloniar , i 63 år , sju månadar og to dagar , frå 20 . juni 1837 til 22 . januar 1901 . Tidsrommet er den nest lengste regjeringstida for nokon britisk monark . Den seinare dronninga Elizabeth II blei dronning i 1952 og var monark i 70 år til ho døydde i 2022 . Mektigaste kvinne gjennom tidene Av mange er Victoria rekna som den mektigaste kvinna gjennom historia . Etter som det britiske imperiet utvida seg herska ho over om lag lag ein femdel av verda . Victoria sette sterkt preg på 1800 talet . Så sterk innverknad hadde ho at ho har gitt namn til tidsepoken viktoriatida , av dette kjem igjen uttrykka viktoriansk og viktorianisme . Regjeringstida til Victoria var ei stor ekspansjonstid for det britiske imperiet , og var samstundes tida for den industrielle revolusjonen . Storbritannia var i sterk endring sosialt , økonomisk og teknologisk . Oppfinningar frå denne tida er frimerkene og jarnbanen . Dronning Victoria var avbilda på det første frimerket , og var det
Emmylou Harris fødd 2 . april 1947 er ein USA amerikansk songar , låtskrivar og musikar . Ho har gjeve ut mange album og singlar i løpet av karrieren sin og vunne 14 Grammyprisar , Polarprisen og mange andre prisar , og er mellom anna innlemma i Country Music Hall of Fame . I 2018 fekk ho æresprisen til Grammy . Arbeidet og innspelingane hennar omfattar arbeid som soloartist , ein bandleiar , ein tolkar av andre sin musikk , ein visesongar , og korvokalist og duettpartnar . Ho har arbeidd med mange andre artistar . Biografi Tidlege år Harris er frå ein militærfamilie . Faren hennar , Walter Harris 1921 1993 , var offiser i Marine Corps og mor hennar , Eugenia 1921 2014 , var heimeverande . Faren sat ti månader som krigsfange i Korea i 1952 . Harris var fødd i Birmingham i Alabama og voks opp i Nord Carolina og Woodbridge i Virginia , der ho gjekk på Gar Field Senior High School med gode karakterar . Ho vann eit dramastipend ved UNCG School of Music , Theatre and Dance ved University of North Carolina at Greensboro , der ho byrja å studere musikk , og
Elizabeth II 21 . april 1926 8 . september 2022 var dronning av Storbritannia og Det britiske samveldet frå den 6 . februar 1952 til den 8 . september 2022 . Ho blei fødd i Mayfair i London i England som eldste dotter av kong Georg VI 1895 1952 og Elizabeth Bowes Lyon 1900 2002 . Elizabeth vart regjerande dronning etter at far hennar døydde den 6 . februar 1952 . Same dagen vart ho utropt til dronning av tronfylgjerådet , men ho var då på statsbesøk i Kenya . Kroninga fann stad eitt år seinare , den 2 . juni 1953 i Westminster Abbey . Elizabeth heldt på tradisjonane i rolla si som dronning . I formelle samanhengar heldt ho strengt på etiketten som til dømes seier at ingen må røra den kongelege personen , noko fleire utanlandske statsoverhovud har blitt kritisert for å gjera av britisk presse . Ho kledde seg konservativt , som regel lett kjenneleg i einsfarga kåper og med store hattar . Dronninga har halde ein juletale for det britiske samveldet kvart år sidan ho blei dronning , bortsett frå 1969 . Ho har aldri gjeve intervju til pressa , og heldt sine private meiningar
Edelgran Abies er ei biologisk slekt av tre i furufamilien . I edelgranslekta inngår om lag 50 artar eviggrøne bartre . Fleire artar av edelgran er innførte i Noreg , først og fremst som hagetre eller for produksjon av juletre og pyntegrønt . Nålene til edelgran har butt spiss , og dei har eit lyst band på undersiden . Dei skil seg frå nålene til granslekta ved at nålene går heilt ned til greinskotet , medan nålene på tre i granslekta er festa på ei lita forhøgning . Artar Balsamgraner Balsamgran eller balsamedelgran Abies balsamea austre Canada Canaangran Abies balsamea var . hanerolepis nordaustre USA Fjelledelgran Abies lasiocarpa Rocky Mountains Arizonagran Abies lasiocarpa var . arizonica Arizona , New Mexico Sibiredelgran Abies sibirica Sakhalingran Abies sachalinensis Koreansk gran Abies koreana Frasergran Abies fraseri Abies phanerolepis Abies phanerolepis Abies bifolia Abies bifolia Abies nephrolepis Abies nephrolepis Veitchedelgran Abies veitchii Shikokugran Abies sikokiana Nobelgraner Nobelgran Abies procera Praktedelgran Abies magnifica Shastagran Abies magnifica var . shastensis Abies Vanleg edelgran Abies alba Siciliansk gran Abies nebrodensis Bulgarsk gran Abies borisiiregis Gresk gran Abies cephalonica Nordmannsgran Abies nordmanniana Kaukasusgran Abies nordmanniana var . nordmanniana Tyrkisk gran Abies equitrojani syn . Abies nordmanniana var .
Meisterligaen engelsk Champions League er ei europeisk fotballturnering som vert arrangert av UEFA årleg . Turneringa byrjar på seinsommaren og vert avslutta i mai året etter . Klubbar som plasserer seg høgt nok i høgt nok ranka europeiske fotballigaer , er kvalifisert for turneringa , men når dei kjem inn , avheng òg av kor høg ranking sjølve klubben har i europacupar . Format Turneringa består i 2006 07 sesongen av tre delar . Første del er tre kvalifiseringsrundar der det vert spelt doble utslagskampar , deretter ein runde med gruppespel , før det igjen vert spelt doble utslagskampar i åttandedelsfinalane til semifinalane . Finalen vert spelt som éin enkeltkamp på nøytral bane . Gruppespelet består av åtte grupper av fire lag som møtest to gonger . Dei to beste laga i kvar gruppe går vidare til åttandedelsfinalen . Kvalifisering Kvalifiseringa til turneringa er bestemt av plasseringa laga oppnår i den heimlege serien etter eit kvotesystem der landa med dei sterkaste seriane får tildelt flest plassar . Klubbar som spelar i sterke ligaer , kjem også inn på eit seinare trinn i turneringa . I dei tre sterkaste ligaene , ifylgje UEFA rangeringa , går gull og sølvvinnaren i ligaen
Buskerud er eit fylke i Noreg og ein valkrins til stortingsval . Det grensar til Vestfold og Telemark i sør , til Vestland i nordvest , til Innlandet i nord , og til Oslo og Akershus i aust . Frå 2020 til 31 . desember 2023 var Buskerud ein del av Viken fylke . Fylket blir administrert frå Drammen . Namn Namnet Buskerud kom frå garden Biskopsrud i Modum , ein statseigedom som lenge husa futane for Buskerud futedømme . Fram til 1919 heitte fylket Buskeruds amt . Våpen Fylkesvåpenet til Buskerud viser ein ståande blå bjørn på ein sølvfarga bakgrunn . Området hadde tidlegare fleire bjørnestammar . Sidan slutten av 70 åra har ingen bjørn budd fast i Buskerud , men det hender ein omstreifar kjem innom . Bjørnen er blå for å minna om Blaafarveværket i Modum , og bakgrunnen sølv kjem frå dei gamle sølvgruvene på Kongsberg . Fylkesblomen til Buskerud er kvit nykkerose og fylkessteinen er drammensgranitt . Geografi Fylket strekkjer seg frå Hemsedalsfjella og Hardangervidda i nordvest til Hurumlandet ved Oslofjorden i søraust . Store parallelle dalføre med elver går gjennom fylket , frå sørvest Numedal med Numedalslågen , Sigdal med Simoa , Hallingdal med
Christian Jensen 14 . april 1823 3 . september 1884 var ein norsk embetsmann , amtmann i Christians amt , stortingsmann og statsråd 1879 84 . Jensen var fødd i Bergen , der faren var kjøpmann . Han vart student frå katedralskulen i Bergen i 1841 og cand . jur . i 1845 . Frå 1846 arbeidde han som kopist i Indredepartementet sitt vegkontor , 1850 byråsjef og 1854 ekspedisjonssekretær i same departementet . Frå 1859 var han amtmann i Christians amt i samfulle 20 år . Jensen var med i fleire kongelege kommisjonar . 1854 var han med i kommisjonen om reguleringa av Øyeren , 1866 om embete som hadde inntekter av sportlar , 1867 om lønsregulativ av sivile og militære embete , og 1869 om eldsfarlege stoff . Jensen var stortingsmann 1862 70 og 1875 79 . Føre 1870 representerte han byane Lillehammer , Hamar og Gjøvik . Sidan møtte han for Christiania , Hønefoss og Kongsvinger . Han var 1862 63 formann i skoglovskomiteen og medlem av vegkomiteen , på omframstortinget 1864 var han medlem av jarnbanekomiteen . Formann i næringskomite nr 1 både i 1865 66 og 1868 69 . Medlem av Lagtinget 1868 69 og
Telemark er eit fylke i Noreg , som grensar til Vestfold i søraust , Buskerud i nordaust , Agder i sørvest , og Rogaland og Vestland i nordvest . Frå 2020 til 2023 var Telemark ein del av Vestfold og Telemark fylke . Fylket dannar på fleire måtar ein overgang frå Austlandet til Sør og Vestlandet , både geografisk , topografisk , kulturhistorisk og språkleg . Telemark kunne delast inn i fire regionar Kragerøregionen Vestmar , Vest Telemark , Aust Telemark og Grenland Skien og Porsgrunnregionen . Skien er administrasjonssenter og den største av sju andre byar i fylket . Personar som kjem frå Telemark fylke blir kalla for telemarking teledøl . Fylkesvåpen Fylkesvåpenet blei godkjent i 1970 og har på gull botn ei oppveksande svart bondestridsøks . Dette skal symbolisere vern og vørdnad . Fylkesblomen til Telemark er systermarihand , fylkessteinen er brynestein og fylkesfuglen er linerle . Fylkesvåpenet er ein redesigna versjon av fylkesvåpenet for Telemark fylke frå 1970 til fylkessammenslåinga i 2020 . Samferdsel I Telemark var vassdraga den viktigaste ferdselsåra rundt 1900 . Vassdraget frå Skien til Notodden blei kanalisert i 1861 , og til Dalen i 1892 . Dette følgde til vegbygging mellom anløpsstadene til
Ja , vi elsker dette landet , stundom forkorta til Ja , vi elsker , er nasjonalsongen til Noreg . Han vart dikta av Bjørnstjerne Bjørnson i 1859 og tonesett av fetteren hans , Rikard Nordraak . Ja , vi elsker vart einrøystes vedteke i Stortinget som den offisielle nasjonalsongen i Noreg den 11 . desember 2019 . Dette var 155 år etter at han fyrst vart brukt i statleg samanheng under femtiårsjubiléet til den norske grunnlova . Soge Den fyrste versjonen av teksten skreiv Bjørnson under ei vitjing hjå Michael Krohn i heimen hans på Wernersholm i Bergen i 1859 . Denne versjonen vart trykt i Aftenbladet 1 . oktober same året . Den endelege versjonen som har åtte strofer , vart trykt i Bjørnsons Digte og sange frå 1870 . Musikken er av Rikard Nordraak som 21 år gamal skreiv ein mannskorsong . Denne vart framført offentleg fyrste gongen på Eidsvoll i 1864 av 24 mannssongarar 12 frå Den norske Studentersangforening , 8 frå Handelsstandens Sangforening og 4 frå Kristiania Haandverker Sangforening i høve 50 års jubileet for grunnlova . Seinare same dag vart songen framført i Kristiania , frå Aulatrappa , hovudtrappa framfor Universitetet i sentrum .
Ein nasjonalrett er ein matrett som representerer eit særskild land , nasjon eller region . Ein rett kan få denne statusen av fleire ulike grunnar Han er basiskost laga av lokale ingrediensar på ein særskild lokal måte , som fruits de mer servert ved vestkysten av Frankrike . Han inneheld ein særskild eksotisk ingrediens som blir produsert lokalt , som søramerikansk paprika dyrka i dei europeiske Pyreneane . Han blir servert ved lokale høgtider eller festar som er del av den lokale kulturarva og eller del av religiøs utøving , som jul , korban pesach eller iftar . Han er blitt framheva som ein nasjonalrett av krefter i landet sjølv , som promoteringa av fondy som nasjonalrett for Sveits av den sveitiske osteunionen Schweizerische Käseunion frå 1930 åra . Nasjonalrettar er ein del av identiteten og sjølvbildet til ulike nasjonar , regionar eller kulturar . Under den europeiske imperialismen kunne land utvikla nasjonalrettar for å skilja seg ut frå rivalane sine . I land med mange ulike folkegrupper og kulturar , som India , Kina og Mexico , kan det vera nær umogleg å sameina seg om ein nasjonalrett . Då det gjekk rykte om at styresmaktene planla å utropa
Beatrix fødd 31 . januar 1938 er tidlegare dronning av Nederland med titlane prinsesse av Nederland , prinsesse av Oranje Nassau og prinsesse av Lippe Biesterfeld . Ho er dotter av dronning Juliana av Nederland av huset Mecklenburg Schwerin og prins Bernhard zur Lippe Biesterfeld . Hennar fulle namn er Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje Nassau , sidan det er tradisjon for at medlemene av kongehuset i Nederland brukar dette etternamnet , sjølv om det er lenge sidan trona passerte til andre slekter . Ho høyrer til fyrstehuset Lippe . Ho var den fyrste nederlandske dronninga ved namn Beatrix . 28 . januar 2013 kunngjorde Beatrix at ho ville abdisere til fordel for sonen , kronprins Willem Alexander , den 30 . april . Beatrix vart i 1964 tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs Orden . Kulturell påverknad Ei rekkje anlegg i Nederland og resten av verda er oppkalla etter dronning Beatrix . Mellom anna Streekziekenhuis Koningin Beatrix , regionalt sjukehus i Beatrixpark i Nederland Dronning Beatrix internasjonale lufthamn på Aruba Reina Beatrix School på Aruba Queen Beatrix Hospital Medical Center på Sint Eustatius i Nederland Queen Beatrix Chair in Dutch Studies ved University of California , Berkeley
Trondhjems len svensk Trondheims län er eit tidlegare len i Noreg . Frå 1500 talet og fram til innføringa av eineveldet i 1660 var Trondhjems len eitt av fire hovudlen eller slottslen . Etter reformasjonen i 1537 , vart Noreg administrativt delt inn i 25 len . Nordafjells vart det i sanninga ikkje forandra på dei lena og fylka som var sterkt innarbeidd . Også i tida etter innføringa av eineveldet i 1660 var det ein skilnad i tilhøva Nordafjells . Det står tildømes i fororda til Christian 4 norske lov at loven skal anvendes annerleis Nordafjells . Under eneveldet er det Kongen av Danmark Noreg sende unge danske adelsmenn til Noreg for å driva inn skatter og avgifter , og syrgja for at kongen i København fekk sin del . Sønnafjells tilkom denne oppgåva etterkvart prestane , som på statthaldarens vegne bar en kasse på omgang , til innsamling av skattane som etterkvart vart innførte under det danske styret . Det vart ikkje tilfellet Nordafjells Trondhjems len ingen danske lensherrar tok sete i det symboltunge Erkebispegården som hadde vore sentrum for det katolske føydalsete i Trøndelag . Men kanslar Ove Bjelke tok sete der i nokre år . Det
Mette Frederiksen fødd 19 . november 1977 er ein dansk sosialistisk politikar . Ho er leiar for Socialdemokraterne , og har vore statsminister i Danmark sidan juni 2019 . Bakgrunn Frederiksen kjem frå Ålborg og er utdanna innan administrasjon samfunnsfag ved universitetet i heimbyen . I tillegg har ho ei masterutdanning i Afrika studiar frå universitetet i København . Politisk karriere Frederiksen var 24 år gammal da ho blei vald inn i Folketinget i 2001 . I 2005 blei ho nestleiar i folketingsgruppa til 2011 , og ho var leiar frå 2015 til 2019 . Ho var vald frå København 2001 2019 og er frå 2019 vald frå Nordjyllands storkreds . Ho var arbeidsminister i perioden 2011 2014 og justisminister i perioden 2014 2015 i regjeringa til Helle Thorning Schmidt . Da Thorning Schmidt trekte seg etter valnederlaget i 2015 , blei Mette Frederiksen ny partileiar for Socialdemokratiet . Føre valet til Folketinget 2019 utførte Frederiksen ei reorientering av Socialdemokratiet med vekt på forsvar av velferdsstaten kombinert med ein offensiv klimapolitikk og ei innstramming i innvandringspolitikken . Partiet gjorde eit godt val og heldt omtrent stillinga frå valet i 2015 , men de andre partia på raud side gjorde alle
Saltværing , òg stundom kalla saltenmål eller saltendialekt , er den tradisjonelle dialekten i regionen Salten i Nordland fylke . Det mest karakteristiske trekket ved dialekten er den store delen apokoperte former . Innanfor Salten skil tradisjonelt Bodø og i nokon grad Fauske ut med utprega bymål . Dei siste tiåra av 1900 talet har bymålet bodøværing og sentrumsmålet i Fauske påverka dialekten i resten av Salten stadig meir . Målmerke Høgtone . Setningar byrjar med ein høg tone som dett imot slutten av setninga . Dette er eit målmerke nordnorsk har til sams med vestnorsk . Tjukk L for norr . l , au for norr . rð i Sør Salten . Døme dāL nno . dal , norr . dalr , men svǣr , i sør svæ L nno . sverd , norr . sverð . Søkking av historisk korte vokalar . Døme bokk , vē k , bækk , tøst nno . bukk , veke , bekk , tyrst , norr . bukkr , vika , bękkr , þyrstr . Hindra av palatalar i indre Salten , men ikkje i sør og i nord . Halvhogging Apokope av trykklette endevokalar . Døme lā g nno . laga
Aasiaat dansk Egedesminde , tidlegare skrive Ausiait er den fjerde største byen på Grønland . I 2020 hadde han eit folketal på 3 069 . Byen er administrasjonssenter i kommunen Qeqertalik . Aasiaat var tidlegare ein eigen kommune som dekte fleire øyar sør i Diskobukta , Aasiaatøyane vest på Grønland . Namn og symbol På grønlandsk tyder Aasiaat edderkoppar . Ein kjenner ikkje til den nøyaktige forklaringa for dette . Ei sannsynleg årsak kan ha vore at då busetnaden først vart grunnlagd så fanst det mykje edderkoppar her , noko som er sjeldan å sjå på Grønland i dag . Kommunevåpenet til Aasiaat viste ein spindelvev . Aasiaat vert stundom kalla Kvalbyen , fordi havpattedyr som kval og sel er eit vanleg syn her . Geografi Den største øya i Aasiaatøyane er Saqqarliup Nunaa , som ikkje er busett , men som har bygningar for å huse turistar . Vest på denne øya ligg den forlatne landsbyen Manermiut . Folketalet i kommunen er fordelt mellom tre busetnader folketal frå 2005 Byen Aasiaat 3100 innb . ligg på ei øy med same namn , like nordvest for Saqqarliup Nunaa . Landsbyen Akunnaaq 101 innb . ligg på ei øy med same
Vladimir Putin fødd 7 . oktober 1952 er ein russisk politikar og president i Russland sidan 7 . mai 2012 . Før det var han president i Russland frå 31 . desember 1999 fungerande president fram til 7 . mai 2000 til 7 . mai 2008 . Før han vart president og mellom dei to presidentperiodane var han statsminister i Russland . Bakgrunn Putin vart fødd i Leningrad no St . Petersburg og studerte jus ved statsuniversitetet der . I 1975 fullførte han studiet og fekk jobb i KGB . Han var i fleire år KGB offiser i avdelinga for utanlandsspionasje . Frå 1985 til 1990 gjorde han teneste i DDR . Frå juni 1991 til august 1996 jobba han i staben til den reformvenlege borgarmeisteren i St . Petersburg , Anatolij Sobtsjak . Mellom 1998 og 1999 var han direktør i tryggingstenesta FSB . I august 1999 vart han statsminister under Boris Jeltsin . Då Jeltsin gjekk av 31 . desember 1999 tok Putin over som fungerande president . 26 . mars 2000 vann han presidentvalet . Putin har i tida si som president hatt eit nært samarbeide med Tyskland , mellom anna som motstandar av det amerikanske åtaket
Island , offisielt Republikken Island , er eit øyrike i det nordlege Atlanterhavet mellom Grønland og Storbritannia , nordvest for Færøyane . Island var norsk skattland frå 1263 til 1814 , og fekk sjølvstende frå Danmark i 1944 . Historie Island vart kolonisert av norsk irske og norske utvandrarar i slutten av 800 talet og gjennom 900 talet . Island har eit av dei eldste parlamenta eller nasjonalforsamlingane i verda , Alltinget , som vart danna i 930 . Island var sjølvstendig i meir enn 300 år , men vart frå 1263 underlagt Noreg . Då Noreg gjekk i union med Danmark fylgde Island med , men då Noreg gjekk tapt for Danmark i 1814 vart Island verande dansk . Eit avgrensa sjølvstyre vart innført i 1874 , og sjølvstende fylgde i 1918 . Den danske kongen var statsoverhovud fram til 1944 , då Island vart ein republikk . Landet blir bygd Fyrste gongen Island vert nemnt i skriftlege kjelder er etter den irske munken Dicuil sine nedskrivingar av 825 . Diverre var dette inga generell geografisk skildring av landet . I staden freista munken å kasta ljos over eit par spurningar som tidlegare forfattarar ikkje hadde vore samde om
Wenche Synnøve Myhre , i nokre land kjend som Wencke Myhre , fødd 15 . februar 1947 er ein norsk songar og skodespelar frå Kjelsås i Oslo . Songar Wenche Myhre voks opp på Kjelsås , og gav ut sin fyrste singel allereie som trettenåring , i 1960 , med namnet Åh , det er søndag . I 1963 kom det fyrste albumet hennar ut , med namnet hennar som tittel . Dette vart den fyrste av fem album ho gav ut i sekstiåra , og fram til i dag har det vorte gjeve ut over 70 plater med Wenche Myhre som sentral utøvar . Blant dei mest kjende slagerane hennar i Noreg , er Når jeg blir 66 , La meg være ung og Du og jeg og vi to . I 1964 deltok ho i Melodi Grand Prix , m . a . med La meg være ung av Arne Bendiksen . I 1966 forsøkte ho på nytt , og også i 1992 . Wenche Myhre vart også berømt som songar i Vest Tyskland på sekstitalet , der under namnet Wencke Myhre . Ho har aldri representert Noreg i Eurovision Song Contest , men derimot har ho vunne
Donau er den nest lengste elva i Europa etter Volga med ei lengd på 2 888 kilometer . Ho har sitt utspring i Schwarzwald sør i Tyskland der dei to elvane Brigach og Breg renn i hop , og på vegen ned til Svartehavet renn ho gjennom hovudstadene Wien , Bratislava , Budapest og Beograd . Elva renn gjennom , eller grensar til , ti land Tyskland , Austerrike , Slovakia , Ungarn , Kroatia , Serbia , Bulgaria , Romania , Moldova og Ukraina . I tillegg omfattar nedslagsfeltet til elva desse landa Italia , Polen , Sveits , Tsjekkia , Slovakia , Slovenia , Bosnia Hercegovina , Montenegro , Republikken Makedonia , Moldova og Albania . Donaudeltaet , der Donau renn ut i Svartehavet , er det største og best bevarte elvedeltaet i Europa . Donau har i fleire hundreår vore ei viktig transportåre , og er det framleis i dag , og ho var lenge ei av grensene til Romarriket . Den tidlegare statsdanninga Austerrike Ungarn omfatta store delar av dei landa Donau renn gjennom . Difor vert Austerrike Ungarn ofte kalla Donau monarkiet . I antikken var elva kjend som Danuvius , gresk Ἴστρος eller Istros
Zugspitze er det høgaste fjellet i Tyskland , og ligg på grensa til Austerrike i distriktet Garmisch Partenkirchen i Bayern . Det går ein tannhjulsbane Zugspitzbahn , frå turiststaden Garmisch Partenkirchen til toppen . Det går òg to kabelvogner frå basen til toppen , ein på den tyske sida av fjellet ved Eibsee , og den andre frå Austerrike . Toppen er som regel overfyllt av turistar . Ein kan òg gå til topps , anten til beins eller på ski . Frå foten av fjellet til toppen tek dette ein til to dagar , og det er mat og losji på enkelte av stiane opp . Om vinteren er Zugspitze ein populær skistad med fleire skibakkar på begge sider . The Zugspitzplatt er det høgastliggande skisenteret i Tyskland , og har derfor snø året rundt . Grensa mellom Tyskland og Austerrike går rett gjennom fjellet . Det er eit kontrollpunkt på toppen av fjellet , men sidan Tyskland og Austerrike begge er med i Schengen er ikkje grenseovergongen lenger bemanna . Zugspitze høyrer til Wettersteinkjeden i Dei nordlege kalksteinsalpane . Namnet kjem av dei mange snørasa Lawinenzüge som går i dei bratte fjellsidene . På toppen av fjellet står
Victoria fødd 14 . juli 1977 er kronprinsesse av Sverige og hertuginne av Västergötland . Ho er dotter av kong Carl XVI Gustaf av Sverige og dronning Silvia av Sverige . Victoria er storesyster til prins Carl Philip av Sverige og prinsesse Madeleine av Sverige , og Sverige sin tronarving . Ho vart fødd prinsesse , men vart gjennom ei attendeverkande endring av grunnlova i Sverige kronprinsesse 1 . januar 1980 . I 1995 vart Victoria tildelt storkrossen av St . Olavs orden . 24 . februar 2009 kunngjorde det svenske hoffet at Victoria hadde trulova seg med Daniel Westling , som ho hadde vore vener med sidan 2002 . Dei gifta seg 19 . juni 2010 i Storkyrkan , domkyrkja i Stockholm . 23 . februar i 2012 fekk dei ei dotter som blir den neste i arvefølgja i Sverige . Dottera fekk namnet Estelle Silvia Ewa Mary . Namn og titlar 1977 1979 Prinsesse Victoria Ingrid Alice Desirée av Sverige 1980 i dag Kronprinsesse Victoria Ingrid Alice Desirée av Sverige , hertuginne av Västergötland Galleri Victoria av Sverige Kjelder Aftenposten sin norske versjon 22 . 05 . 10 av intervjuet med Victoria og Daniel Westling i Svenska Dagbladet
Lagertha var ei norsk skjoldmøy frå gamalnorsk skjaldmær i fylgje soga . Ho var kona til den vidgjetne vikingen Ragnar Lodbrok . Historia om henne vart dokumentert av danske krønikeskrivaren Saxo Grammaticus på 1100 talet . Dagens historikarar meiner at Lagertha truleg ikkje var ein historisk skapnad , men er historier om vikingkrigarkvinner eller om den norrøne guddommen Thorgerd . Soga om Lagertha Soga om Lagertha som formidla av Saxo Grammaticus er slik , etter Fr . Winkel Horn si danske omsetjing Efter ham blev Ragnar Konge . Paa den Tid fældede Svenskekongen Frø den norske Konge Sivard , indespærrede hans Frænders Hustruer i et Skjøgehus og udbød dem offentlig til Beskjæmmelse . Da Ragnar spurgte det , drog han til Norge opsat paa at hævne sin Bedstefader . Da han kom did , ilede adskillige af disse Kvinder , som enten nylig havde maattet give deres Legemer til Pris eller frygtede for , at der snart vilde blive gjort Vold paa deres Kyskhed , ivrig til hans Lejr i Mandsklæder og erklærede , at de vilde foretrække Døden for Skjændsel . Han , som vilde hævne den Tort , der var bleven tilføjet Kvinderne , skammede sig da heller
Ole Christian Paus 9 . februar 1947 12 . desember 2023 var ein norsk forfattar , musikar og songar . Han var særleg kjend som visesongar , men framførte også mellom anna salmar . Paus var programleiar for prateprogram på TV2 og TV3 . Ole Paus vann Spellemannprisen 1976 i klassen visesong for albumet I anstendighetens navn og Gammleng prisen i klassen vise i 1995 . I 2001 mottok han Alf Prøysens Ærespris . Han fekk juryens heiderspris under Spellemannprisen 1998 og blei Årets spellemann 2013 . Bakgrunn Paus var son av generalmajor Ole Otto Paus , og høyrer til slekta Paus som har ei lang historie i Noreg . Han har ein bror . Ole Paus voks opp i Oslo , Trondheim og Stockholm , der faren var norsk militærattaché på 1950 talet , og bur på Frogner i Oslo . Ole Paus var sambuar med Henny Moan og gift med Anne Karine Strøm , Randi Heide og Benedicte Paus . Komponisten Marcus Paus er son av Ole Paus og Anne Karine Strøm . Han hadde også ein son med Henny Moan og to døtrer som han adopterte saman med Randi Heide . Musikar Ole Paus fekk hjelp til
Bjerkreim Kristelege Ungdomslag BKU vart skipa i 1942 , og har rundt 60 medlemmar . Laget arrangerer kristne arrangement kvar laurdag kveld som er opne for alle . Laget er også i samarbeid med det lokale ungdomskoret Bjerkreim Ungdomskor 1974 , som blei starta innad i laget . Det erklærte formålet for laget er å vinna menneske for Kristus og styrkja sant kristenliv mellom medlemmane , og ungdom elles . Nytt styret skal bli valt kvart år , styremedlem vart velde inn for 2 år om gongen , medan ein leiar må bli valgt inn kvart år . Det er dog ingen begrensing for kor mange år ein kan sitta i styret . Styret har 5 fullverdige stillingar som fungerar på styremøtene , i tillegg til varastillinigar som fungerar hvis ein av dei som har ein fullverdig stilling ikkje kan delta på møtene . Den største begivenheten BKU arrangerer kvart år er nyttårsfesten . Laget arrangerer også skiweekend , bilrebus , paintball , festar og ungdomsgustjenestar som andre arrangement . Alle arrangementa blir lagt ut i BKU si eige Facebook og Snapchat gruppae , som alle kan bli medlem i . I skrivende stund har gruppa 282 medlemmar . Aldersgrensa
Obo , forkorta uttale av det franske ordet hautbois , samansett av haut høg og bois treverk , er eit treblåseinstrument som nyttar dobbelt røyrblad og er stemd i C . Han vart utvikla frå skalmeiene som var mykje brukt i mellomalderen og renessansen . Oboen vart til tidleg på 1600 talet og er difor eit av dei eldste instrumenta i treblåsfamilien . Namnet obo kjem frå det franske hautbois som tyder høgt eller ljost tre . På 1700 talet vart ein annan variant av oboen òg brukt , og denne varianten vart kalla obo d amore . Ein som speler obo er kalla ein oboist . Oboen er om lag 60 cm lang , og ein får dei ulike tonane ved å tette eller opne klaffar . På 1800 talet vart klaffesystemet støtt utvikla til det systemet oboen har i dag . Oboen var eit av de fyrste treblåsinstrumenta som fekk fast plass i symfoniorkesteret . Ljod Ljoden til oboen er klår og trengjer lett gjennom andre instrument , noko som kjem av at oboen nyttar dobbelt røyrblad og at instrumentet er kjegleforma , til skilnad frå til dømes fløyter og klarinettar som er sylinderforma . Grunna det doble
Wikipedia er eit fritt oppslagsverk skrive på dugnad av brukarane ved hjelp av wiki programvare . Wikipedia er styrt av Wikimedia Foundation , ein organisasjon som vert driven utan økonomisk vinning som mål . I tillegg til vanleg oppslagsverksinnhald , inneheld Wikipedia informasjon som ein ofte finn i almanakkar og atlas , og nyhende . Opphavsrett All teksten i Wikipedia vert utgjeven under GNU fri dokumentasjonslisens , også kjent som GFDL . Det betyr at det er fritt fram å bruka , redigera , kopiera og redistribuera alt innhaldet , så lenge ein held seg til retningslinjene i GFDL . Kort fortalt går lisensen ut på at ein må seia klart frå kor innhaldet er henta frå , og gje andre den same retten til å bruka og vidareutvikla innhaldet . Andre delar av innhaldet , som til dømes bilete laga av kunstnarar som har døydd meir enn 70 år sidan , er det stort sett ingen som har opphavsrett etter lovane i dei fleste landa og vert i slike tilfelle brukt fritt på Wikipedia . Dugnadsarbeid Innhaldet i Wikipedia vert skrive av brukarane . Sidene er med få unntak alltid opne for redigering av både registrerte og anonyme brukarar
Jean Nicolas Arthur Rimbaud 20 . oktober 1854 10 . november 1891 var ein fransk poet som vart fødd i Charleville i Ardennes , nordaust i landet . Han vart fødd som det andre barnet i familien , og fekk sidan tre småsysken . Faren var infanterikaptein , og var berre heime hjå familien når han hadde permisjon . Slik gjekk han glipp av både barnefødslene og dåpsseremoniane til borna . Frå og med 1860 slutta faren med å koma heim på perm . Paret skilde seg aldri , men mora kalla seg heretter enkjefru Rimbaud og faren presenterte seg som enkjemann . Biografi Arthur Rimbaud fekk ei katolsk oppseding , og gjekk til nattverd fyrste gongen elleve år gamal . Same året vart han send til Collège de Charleville , der han gjorde det svært bra i alle fag bortsett frå matematikk og naturfaga . Han vann åtte fyrstepremiar for skulearbeidet sitt i 1869 og sju til i 1870 . Mora skaffa no privatlærar til guten ; fader Ariste Lhéritier som støtta opp om dei diktariske evnene hans , både på fransk og latin . Rimbaud fekk sett sitt fyrste dikt på trykk i 1870 , det var Les
Noman Mubashir fødd 13 . juni 1974 er ein norsk pakistansk forfattar , journalist og skodespelar som har utforska innvandraropplevinga og arbeidd for å fremja forståing av muslimar i Noreg . Mubashir byrja karrieren sin som programleiar for Migrapolis på NRK og heldt etterkvart fram som nyheitsanker for Østlandssendingen , òg i NRK . Mubashir var den fyrste norske muslimen som nokon gong har leidd laurdagsunderhaldninga i NRK i Sommeråpent 30 . juli 2005 . Han har sidan arbeidd som reporter for Frokost TV og gjeve stemme til den indiske figuren pappa Arun i barneserien Postmann Pat . Våren 2006 spelte han Lonkar i framsyninga Fruen fra Det indiske hav , basert på Ibsen stykket Fruen fra Havet , på Centralteatret . Han har gjeve ut to bøker . Den fyrste utgjevinga var Mitt liv som Ola Noman , der han fortel på eit humoristisk vis om korleis det var å vekse opp som barn av pakistanske innvandrarar på Lørenskog . Den andre boka hans var En Noman i Pakistan , som er reisebrev frå Pakistan i same serie som NRK serien med same namn . Noman Mubashir var leiar for den pakistanske kulturfestivalen Mela i 2003 og 2004 .
Nasjonaldyr kan vera dyr som blir rekna som særleg representative for eit land og eller dei blir brukte i andre nasjonalsymbol . Mange nasjonaldyr har opphav i kongelege symbol , og er ein grunn til at mange land bruker kongelege dyr som ørn og løve som nasjonale symbol . Nokre nasjonaldyr kan ta utgangspunkt i lokal mytologi . Andre byggjer på dyrelivet som finst i landet . I mange nordeuropeiske land er løve eit symbol på kongsmakta og finst i riksvåpen . Løva er rekna som konge av dyra , og tradisjonen med å bruka henne som symbol på kongsmakt skriv seg frå normannarane . I Mellom Europa er det fyrst og fremst ørnar , gjerne kongeørn , ein har brukt som symbol . Dette kjem opphavleg frå den romerske Aquila , ein forgylt ørn alle legionane bar meg seg som eit symbol på keisermakta . Romarriket sitt eige nasjonalsymbol var likevel ulven som fostra opp Remus og Romulus , og ulv er fortsatt rekna som nasjonaldyr for Italia . Den dobbelthovuda ørnen ein finn i mange austeuropeiske land kjem frå Austromarriket Bysants . Land kan ha representantar for ulike dyreslag som nasjonaldyr , til dømes ein eigne nasjonalfugl .
RSS er ein XML dialekt basert på RDF Resource Description Framework som vert brukt til å vidareformidle utdrag av innhald frå ei nettside . Det er eit standardisert som kan brukast til å samla utdrag frå fleire nettsider i ein felles lesar . Denne RSS lesaren kan til dømes vera del av ei anna nettside eller vera installert på ein datamaskin eller mobiltelefon . Nettstader bruker ofte RSS for å formidla informasjon som ofte vert endra , som bloggar , nyhende , lyd eller video . Historie Den første versjonen av RSS var RDF Site Summary eller Resource Description Framework , laga av Dan Libby og Ramanathan V . Guha ved Netscape . Denne kom ut i mars 1999 for bruk ved My . Netscape . Com portal . Versjonen er også blitt kjend som RSS 0 . 9 . I juli 1999 laga Libby ein ny versjon , RSS 0 . 91 , som forenkla formatet gjennom å fjerna element frå RDF og fletta inn element frå Dave Winer sitt nyhendesyndikeringsformat . Libby endra namnet frå RDF Site Summary til RSS , som stod for Rich Site Summary . RSS vart utvikla av Netscape for å handtere det dei
Ørsta kommune er ein kommune i Møre og Romsdal fylke . Han ligg på Sunnmøre sør i fylket , og strekkjer seg frå Vartdalsfjorden i nordvest til eit stykke inn i Norangsdalen mot Hellesylt i søraust . Kommunen grensar til Sykkylven og Stranda i aust , til Volda i sør og sørvest . Nord for Vartdalsfjorden og Storfjorden ligg kommunane Ulstein , Hareid og Sula . I 1964 vart kommunane Ørsta , Vartdal og Hjørundfjord samanslegne til den nye storkommunen Ørsta . Bygdebyen Ørsta er administrasjonssenteret i kommunen . Ørsta har og sitt eige motto Ørsta I hjartet i Sunnmørsalpane . På sommaren vert Nordens brattaste fjelløp , Saudehornet rett opp 1 . 303 moh , arrangert for folket og det går samstundes eit barneløp til Skåla . Næringsliv I Ørsta er industri , handel , jordbruk , fiske og havbruk viktige næringsvegar . Viktige bedrifter er Saferoad AS , Vik Ørsta AS , Vartdal Plast , Tine Meieri Vest avd . Ørsta og Fora Form AS . Fiskebåtane er særleg lokalisert til Vartdal . Der har fiske tradisjonelt vore viktig , men i dag er det få havgåande fartøy i kommunen . I Vartdalsfjorden og Storfjorden er det oppdrett
Edvard VIII 23 . juni 1894 28 . mai 1972 , døypt Edward Albert Christian George Andrew Patrick David Windsor , var konge av Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland og Det britiske imperiet og keisar av Britisk India frå 20 . januar 1936 til han abdiserte den 11 . desember 1936 . Evdard var son av kong Georg V av Storbritannia og dronning Mary av Teck . Av det han var førstefødd fekk han automatisk titlane His Royal Highness Prince of York , Prince of York and Cornwall , Duke of Cornwall , Prince of Wales . Han blei kalla David av familien . I ungdomsåra tenestegjorde han i 1 . verdskrigen . Den unge prinsen reiste mykje rundt , og det var tidleg klart at han likte verdsvante , sterke kvinner . Han forelska seg i den amerikanske Wallis Simpson , som då var gift for andre gong . Då Georg V døydde 20 . januar 1936 blei Edvard sin nye offisielle tittel som konge Edward the Eighth , by the Grace of God , of Great Britain , Ireland and the British Dominions beyond the Seas , King , Defender of the Faith , Emperor of
1 . januar er den første dagen i kalenderåret i både den gregorianske og den julianske kalenderen . Det er 364 dagar att av året 365 under skotår . Merkedag Første nyårsdag Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Primstaven Nyårsdag eller åttande dag jul . Markert med timeglas , hjul eller kyrkje . Klart vêr denne dagen ville gje eit godt år . Namnedag Ingen namnedag på denne datoen . Helgendag i den katolske kyrkja Fulgentius av Ruspe Fabius Claudius Gordianus Fulgentius Hendingar Utlandet 45 fvt . Den julianske kalenderen vart teken i bruk 404 Den siste gladiator kampen vart halden i Roma . 1438 Albert II av Habsburg vart konge av Ungarn . 1502 Rio de Janeiro vart oppdaga av portugisiske sjømenn . Namnet tyder Januar elva . 1515 Francis , hertug av Angouleme , tok over trona i Frankrike etter Louis XII og blir François I av Frankrike . 1622 Det vart bestemt at 1 . januar skulle vera første dagen i året i Den gregorianske kalenderen . 1651 Charles II vart krona til konge av Skottland . 1660 Samuel Pepys starta arbeidet med si vidkjende dagbok . 1700 Russland tok i bruk den julianske kalenderen . 1707
Bergen er ein by og administrasjonssenter i Bergen kommune i Vestland fylke . Byen ligg på vestkysten av Noreg og er den største byen på Vestlandet . Bergen heitte opphavleg Bjørgvin , som tyder den grønne enga mellom fjella . Han vart grunnlagd av Olav Kyrre i 1070 og var hovudstaden i Noreg fram til 1299 då denne funksjonen vart flytta til Oslo , men var framleis største byen i landet til ut på 1830 talet . Administrasjonen til Hordaland fylkeskommune låg i Bergen . Fram til 1972 var Bergen by eige fylke . Bergen er ein by særprega av gamle trehus , fjordar og dei sju fjella . Byen er eit populært reisemål for både norske og utanlandske turistar . Bergen hamn er den hamna i Europa som har flest cruisebåtar innom årleg . Bergen har òg eit universitet som trekkjer studentar utanbys frå . Universitetet i Bergen har i dag rundt 17 000 studentar og 3 000 tilsette . Byen har fleire forskingsinstitutt som Havforskningsinstituttet , NIFES og Chr . Michelsens Institutt CMI . Her finst òg statlege etatar som Fiskeridirektoratet . Bergen lufthamn , Flesland er den internasjonale flyplassen som er knytt til byen . Namn og
Trettande dag jul , heilage tre kongars dag , gamle juledag , epifani eller Kristi openberringsdag er ein kristen høgtidsdag som fell på 6 . januar , eller søndagen mellom 2 . og 8 . januar . Dagen er til minne om openberringa av Jesus til verda , i austleg kristendom med fokus på dåpen hans , i vestleg kristendom ved at tre vise menn , eller kongar , vitja det nyleg fødde Jesusbarnet . Trettandedag kan avmerkast på primstaven med tre kroner , tre krossar eller tre menn . Dagen er ein tradisjonell slutt på jula , og i katolsk tradisjon overgangen til karnevalet . Han blir innleidd av tolvte dag jul , heilagetrekongarsaftan , og følgd av tjuandedag ein oktav seinare . Feiring Dia de los tres Reyes , som er det spanske namnet , er viktig i mange spansktalande område . I Spania blir julegåver gjevne denne dagen . I Mexico kan ungar senda opp ballongar med ønskebrev til kongane og ta bilde av seg sjølv saman med utkledde heilage tre kongar . Særleg i katolske land er det også vanleg å eta kongekaker , særskilde kaker der det gjerne er innbakt bønner eller små figurar meir
ISBN er kortforma for International Standard Book Number Internasjonalt standard boknummer . ISBN systemet er eit vanleg system for identifisering av bøker , og er meint for kommersiell bruk . I ISBN systemet har kvart bokeksemplar eit eige og unikt ISBN nummer for kvar variasjon eller utgåve av boka . ISBN systemet vart skapt i Storbritannia i 1966 . Det vart teke i bruk i Noreg i 1971 . Eit ISBN nummer inneheld ni siffer og eitt kontrollsiffer . Det er delt opp i fire siffergrupper opphavsland eller språk for eksempel 82 for Noreg , utgjevar eller forlag , tittel , variasjon eller utgåve av tittel , eit kontrollsiffer som avgjer om dei andre ni siffera er rett samansett . Siffergruppene er oftast skilde med bindestrek eller mellomrom . Dette er likevel ikkje naudsynt , fordi siffergruppene er laga med innleiingsteikn på ein slik måte at ingen kodar tek til på same måte . Siffergruppene har ingen fast storleik , så eit lite forlag vil for eksempel ha eit langt nummer for å gjere plass for store forlag med mange bøker . På grunn av eit avgrensa tal ISBN nummer i nokre siffergrupper vart ISBN systemet utvida til 13 siffer
Frithjof Wilborn fødd 12 . november 1961 er ein tidlegare programleiar i TV 2 og tidlegare fotballspelar i Sportsklubben Brann og Strømsgodset IF . Dei ti fyrste åra av livet sitt budde Frithjof Wilborn i Fredrikstad , før faren fekk jobb i Asker og familien flytte dit . Han viste tidleg talent for fotball , og spela for fyrstelaget til Asker allereie som elleveåring . Etter gymnaset tok han eitt år på musikk og teaterlinja ved Romerike folkehøgskole . Han har elles studert ex . phil . , gått eitt år på jusstudiar , og er utdanna lærar med hovudvekt på samfunnsfag og drama . I 1982 begynte han å spela for Strømsgodset , og spelte 72 kampar for klubben . Han gjekk over til Brann i 1986 , og spela om lag 60 kampar for dei fram til han la opp som fotballspelar i 1988 . Etter dette jobba Wilborn sju år som lærar på Lillehammer og fire år som frilansjournalist i Bergensavisen og Gudbrandsdølen . I 1995 fekk han jobb i TV 2 sporten . Sidan har han vore programleiar for seriar som Mestermøtet , Vil du bli millionær ? , Farmen , Mine damer og herrer ,
Jordskorpeplate , litosfæreplate eller tektonisk plate er dei oppdelte platene som dannar det stive ytre skalet til jorda . Dei består av jordskorpe og øvre del av mantelen . Jordskorpa er ikkje fast og samanhengande over heile jorda , men delt opp i fleire plater som flyt på den mjukare astenosfæren . Dei rører seg med nokre centimeter i året platetektonikk . Rørslene fører til at kontinenta , som sit fast på platene , gradvis flyttar på seg . Dei fører også til endringar i sonene der platene grensar mot kvarandre ved konvergente soner der platene glir mot kvarandre vil ei av synka eller bli pressa ned i ei subduksjonssone , ved divergente soner der platene glir frå kvarandre blir det forma ny jordskorpe langs spreiingsryggar , og ved transforme soner der platene glir langs kvarandre oppstår det friksjon som kan gje seismisk aktivitet , som jordskjelv . Platene kan vera opptil 280 kilometer tjukke , men ved midthavsryggar kan dei vera under ein kilometer tjukke . Det finst fleire store , og mange mindre jordskorpeplater . Dei største er Den afrikanske plata Den antarktiske plata Den arabiske plata Den australske plata Cocos plata Den eurasiske plata Den indo australske
Po latin Padus , i antikken Eridanus er den lengste elva i Italia med ei lengd på 652 km . Elva renn frå vest til aust på tvers av heile Nord Italia , frå Viso i Dei cottiske Alpane til Adriahavet nær Venezia . Ho har eit nedslagsfelt på 71 000 km² , som inkluderer sideelvar frå både Frankrike og Sveits . Elva renn gjennom mange viktige italienske byar , inkludert Torino og indirekte Milano i Lombardia . Ho er forbunde til Milano via eit nettverk av kanalar kalla navigli , som Leonardo da Vinci hjelpte til å utforme . Nær enden av elva dannar ho eit breitt elvedelta med hundrevis av små kanalar og fem store kalla Po di Maestra , Po della Pila , Po delle Tolle , Po di Gnocca og Po di Goro i den sørlege delen av Comacchio , eit område kjend for ål . Posletta svarer til Gallia Cisalpina , som vart delt inn i Gallia Cispadane Gaul Sør for Po og Gallia Transpadane Nord for Po . Den vidstrakte dalen rundt Po vert kalla Posletta it Pianura Padana og er så effektivt forbunde til elva at heile dalen vart det viktigaste industriområdet i
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Nynorsk . Nynorsk , før 1929 offisielt kalla landsmål , er sidan jamstillingsvedtaket av 12 . mai 1885 ei av dei to offisielle målformene av norsk ; den andre forma er bokmål . Nynorsk vert i dag nytta av om lag 10 15 av innbyggjarane i Noreg . Skriftspråket er basert på nynorsk talemål , det vil seie dei moderne norske dialektane til skilnad frå gamalnorsk og mellomnorsk . Når ein seier at nokon snakkar nynorsk , meiner ein helst at dei snakkar nynorsk normaltalemål . Dei færraste dialekttalande nordmenn seier at dei snakkar nynorsk , men det er ikkje uvanleg i kjerneområda til nynorsken . Dette tilhøvet mellom tale og skrift ligg bak målrørsla sitt slagord sidan 1970 talet Snakk dialekt skriv nynorsk ! Nynorske dialektar vart snakka over heile landet , men det er berre på Vestlandet utanom dei største byene og i dei austlandske fjellbygdene at skriftspråket står sterkt . Det vil seie at dei fleste dialekttalarane har bokmål som det primære skriftspråket sitt . Ein iaugefallande skilnad mellom nynorsk standardspråk og nynorske dialektar er at standardspråket tradisjonelt er prega av purisme i ordtilfanget med avgrensing mot ord av
Vestgotarane , visigotane eller terwingane var ei undergruppe av gotarane , som oppretta eit kongedøme i Spania . Kongedømet i Dacia Visigotane rådde i Dacia gjennom det meste av 300 talet , til dei vart jaga ut av hunarane i åra etter 375 . Den siste kongen i Dacia heitte Athanarik . Etter at hunarane kom var dei mange visigotar som flydde til Austromarriket og vart hardt mishandla av romarane . Under leiing av hovdingane Alaviv og Frithigern gjorde dei opprør mot romarane og slog dei i Slaget ved Adrianopel i 378 . Etter det fekk dei løyve til å busetja seg i Illyria mot å verja Romarriket mot aust . Mange gotiske hovdingar , mellom dei Alarik , gjekk inn i den romerske hæren og fekk utdanning der . Gotarane slost saman med keisar Theodosius i Slaget ved Frigidus i 494 mot tronranaren Eugenius , og leid store tap . I åra som følgde laut romarane gong på gong stagge dei , men dei heldt seg i ro , grunna avtaler mellom Alarik og vandalhovdingen Stilicho , som var øvste leiar for den vestromerske hæren . Plyndringa av Roma Etter at Stilicho vart avsett og drepen , vart rettane
Det tredje riket òg kalla Nazi Tyskland er ei nemning på det nazistisk styrde Tyskland i tida 1933 45 . Riket vart leidd av diktatoren Adolf Hitler , som fekk tittelen Føraren Der Führer . Det tredje riket ty . Das dritte Reich refererer til det tysk romerske riket som Det første riket , og det tyske keisarriket som Det andre riket . På sitt aller største , i 1942 strekte det tredje riket seg frå Frankrike i vest til Volga , grensa til Asia , i aust , og frå Noreg i nord til ørknane i nord Afrika . På det tidspunktet var verda inne i dei kanskje aller viktigaste dagane av andre verdskrigen , med slag som skulle komme til å avgjera framtida både i Afrika og kanskje aller viktigast i Stalingrad . Fleire og fleire tyskarar la ned liva sine for Hitler og det 3 . riket sin kamp for utviding og rasereinsing , men kampen vart heile tida hardare , ettersom dei allierte voks seg sterkare og sterkare . I 1945 tapte nazistane krigen og Tyskland vart okkupert og delt inn i fire soner ei sovjetisk , ei fransk , ei storbritannsk og ei USA amerikansk
Russisk salat er ein tradisjonell russisk salatrett som òg er utbreidd i andre land som tidlegare var del av Sovjetunionen og andre stader i verda . Det finst ulike oppskrifter i moderne tid , men retten blir vanlegvis laga med hakka kokt potet , gulrot , sylteagurk med dill eller agurk , erter , egg , sellerirot , lauk , kokt kylling eller lyonerpølse tidvis skinke eller ei anna pølse , og syrlege eple , med salt , pepar og sennep tilsett og med majones som dressing . Historie og bruk På russisk blir retten kalla Olivier salat russisk салат Оливье , romanisert salat Olivye etter Lucien Olivier , den belgiske kokken ved restauranten Ermitasj i Moskva som skapte han på 1860 talet , eller stolitsjnysalat russisk салат Столичный , storbysalat eller hovudstadsssalat , som blei skapt av Ivan Ivanov for ein annan restaurant som ei etterlikning . Den nøyaktige oppskrifta på den opphavlege Olivier salaten , særleg dressinga hans , var ein stor løyndom . Ein veit at salaten inneheldt skogshøns , kalvetunge , kaviar , salat , krepsehalar , kapers og røykt and , men det er mogleg at oppskrifta endra seg med årstidene . Den opphavlege Olivier
Good Will Hunting på norsk Den enestående Will Hunting er ein film frå 1997 , regissert av Gus Van Sant , og med handling frå Boston i Massachusetts . Filmen fortel historia om Will Hunting , ein problemrik men talentfull ung mann som arbeider som vaktmeister på Massachusetts Institute of Technology sjølv om han har kunnskapar innan matematikk som er mykje større enn dei til mange studentane ved skulen . Will må lære seg å gje slepp på fortida for å kome vidare i livet sitt . Good Will Hunting viser historia til ein ung mann , og kampen hans mot både seg sjølv om personlege forhold , der han prøver å arbeide seg gjennom problema sine slik at han kan opne seg til andre , slik at han kan bruke det store intellektet sitt til noko nyttig . Filmen blei skriven av Matt Damon og Ben Affleck . Eit rykte om at Good Will Hunting var skriven av den legendariske manusforfattaren William Goldman blei avkrefta i av Goldman sjølv i boka Which Lie Did I Tell ? som ein spøk som gjekk for langt . Filmen er ofte samanlikna med J . D . Salinger sin roman Catcher in
Volda er ein kommune i Møre og Romsdal med ca . 11 200 innbyggjarar . I nord og austleg retning grensar Volda mot Ørsta kommune , i aust mot Stranda kommune , i sørleg retning mot kommunane Stad og Stryn , og i vest mot Vanylven kommune . Volda har sjøgrense mot Ulstein . Mellom Yksnøya i Volda og Eika i Ulstein er det berre 300 meter . Volda kommune ligg ved Voldsfjorden , med kommunesenteret Volda på austsida og Folkestad på vestsida av fjorden . Voldsfjorden har tre sidearmar ; Dalsfjorden med bygdene Velsvik , Lauvstad , Dravlaus , Innselset , Åmelfot , Steinsvik og Dale , Austefjorden med bygdene Hjartåbygda , Fyrde , Kalvatn og Høydal , og Kilsfjorden med bygdene Bjørneset , Straumshamn , Kile og Bjørkedalen . Frå Volda sentrum nordover langs Voldsfjorden ligg Morkabygda og lengst ute på Berkneshalvøya ligg Lid og Berkneset , og på andre sida av Vartdalsfjorden ligg Yksnøya . I tettstaden Volda finn ein mellom anna Høgskulen i Volda med over 3000 studentar , i tillegg til sjukehus og høgteknologisk industri . Den lokale avisa i kommunen , Avisa Møre , er Noregs eldste lokalavis 1810 . Mork Ekset er ein
Bratsj , også kalla altviolin , er eit strykeinstrument . Det liknar ein fiolin , men er noko større , og klangen er djupare . Celloen og kontrabassen er igjen større og djupare enn bratsjen . Strengene på ein bratsj er stemt i c , g , d1 og a1 . Det engelske og italienske namnet er viola , på fransk er det alto , og på tysk er det Bratsche . Namnet bratsj er avleia frå det fullstendige italienske namnet , som er Viola da braccio arm viola , etter koss instrumentet blir halde i kontrast til Viola da gamba bein viola . Klangen er djupare og mjukare enn på ein fiolin . Dette er på grunn av dei akustiske forholda mellom grunntonen til strengene og klangkroppen til bratsjen . Om ein bratsj skulle hatt den same klangen som ein fiolin , måtte han ha vore over dobbelt så stor som fiolinen , men då ville han vore uspelbar sidan ingen menneske har så lange armar . Instrumentmakarar eksperimenter stadig med utforminga av bratsjen , noko som gir bratsjistar mykje å velje mellom når dei skal finna eit nytt instrument . Mange bratsjistar har fortid som fiolinistar , og
Sonja Wigert fødd 11 . november 1913 på Notodden , død 12 . april 1980 i Spania var ein norsk svensk skodespelar . Ho var syster til Knut Wigert og vart gift med kaptein Niels Viggo Halfdan de Meza . Ho debuterte i 1934 på Det Norske Teatret . På 1930 talet spelte ho i fleire norske filmar før ho i 1939 reiste til Sverige . I Noreg kom gjennombrota hennar med Tancred Ibsen filmen Fant 1937 . I Sverige fekk ho gjennombrotet sitt i 1942 i Anders Henrikson filmen Fallet Ingegerd Bremssen . I Sverige spelte ho i 22 filmar . Ho samarbeidde med norsk motstandsrørsle frå 1941 , og vart svensk spion i 1942 med dekknamnet Bill . Ho vart send tilbake til Noreg for å freiste å innynde seg blant leiande tyske offiserar i august same år . Ho fekk relativt raskt innpass hos Josef Terboven , som var rikskommissær for dei besette norske områda . Ho tilbaud seg overfor han å gje han opplysningar frå Sverige , men i røyndomen var ho heile tida svensk dobbeltagent . Terboven kurtiserte henne kraftig , og blant dei tinga svenskane fekk ut av spelet var opplysningar som gjorde at
Julebukk eller julegeit svensk julbock , julgumse , dansk julebuk , juleged , finsk olkipukki er eit fleirtydig omgrep med røter i førkristen juletradisjon og bondekultur . Julebukk var dels namnet på geitebukken som blei slakta til jul , dels namnet på ein bukkefigur som dukka opp då , anten som ein oppsett figur eller som ein utkledd person . Julebukk viser au til å gå julebukk , altså å kle seg ut og gjennom opptreden be om mat og drikke i romjula , på nyårsafta eller 13 . dag jul . Det finst liknande skikkar i heile Europa . Ein bruker også framleis bukkar til å pynta til jul , særleg i form av store og små halmbukkar . Bukk eller geit som juleånd Julebukken eller julegeita var lenge sett på som eit vesen som stadig kom nærare i førjulstida . Han passa på at juleførebuingane gjekk rett føre seg , og at alle fekk nye klede til jul . Julaftan kom julebukken heilt inn i huset . Mange stader var julebukken rekna som ein av deltakarane i Oskoreia . Geiteslakting Frå norrøn tid var det vanleg å slakta ein bukk eller ei geit til jul . Dette blei
Danske regentar er ei liste over Danmark sine kongar og regjerande dronningar . Danmark er det einaste landet utanom Japan som er vorte regjert av eit enkelt dynasti , gjennom meir enn 1000 år . Tradisjonen seier at den danske kongerekka vert innleia med Gorm den gamle , sjølv om han ikkje høyrer med i den danske kongerekka , og sjølv om den sikre historiske tida fyrst byrjar under Knud den mektige . Frå denne tida stammar ei årbok frå Lund i Sverige . Alle tidlegare informasjon stammer frå utanlandske kjelder . Før kongerekka er det ei overlappande rad av segnkongar . Dei to store , dominerande slektene i det danske kongehuset er huset Oldenburg og huset Glücksburg . Den første av Oldenburgarane var Kristian I , vart konge i 1448 og den siste av denne slekta vart Fredrik VII , som døydde barnlaus i 1863 . Fredrik vart etterfølgt av Kristian IX , som vart kjend som Europas svigerfar eller Europas oldefar , fordi fleire av døtrene hans vart gifta inn i andre europeiske kongehus . Dagens kongefamilie er etterkommarar etter Kristian IX . Som dei andre kongedømma i Vest Europa er Danmark eit konstitusjonelt monarki . Under den
Jelena Välbe fødd Jelena Valerjevna Trubitsyna , 24 . april 1968 er ein russisk tidlegare langrennsløpar frå Magadan i Sibir , som tevla for Sovjetunionen og Russland . Ho var den fremste utøvaren i internasjonal kvinnelangrenn på 1990 talet , og vann ti individuelle gullmedaljar og fire stafettgull i ski VM tida 1989 97 , samt tre OL gull i stafett . I alt vann ho 23 medaljar i ulike VM og vinter OL i perioden 1989 98 . Frå 1989 sesongen til 1997 sesongen var Välbe alltid mellom dei tre beste i verdscupen i langrenn og gjekk heilt til topps fem gongar ; 1989 , 1991 , 1992 , 1995 og 1997 . Ho sigra i 45 renn i verdscupen . Under Ski VM 1997 i Trondheim sette Välbe ein fantastisk rekord ved å vinne fem gullmedaljar av fem moglege . I 1992 vart ho tildelt Holmenkollmedaljen . Jelena Välbe har sidan 2010 vore leiar av Russlands Langrennsforbund . OL og VM medaljar OL Albertville 1992 gull på 4 5 km stafett , bronse på 15 km klassisk , 5 km klassisk , jaktstart og 30 km fristil Lillehammer 1994 gull på 4 5 km stafett Nagano 1998 gull
Michael Siegfried Mickey Raphael fødd 7 . november 1951 er ein USA amerikansk munnspelspelar , produsent og skodespelar , mest kjend for arbeidet sitt med Willie Nelson . Han har spelt i lag med Jason Isbell , Townes Van Zandt , Chris Stapleton , Tom Morello , Paul Simon , Snoop Dogg , Engelbert Humperdinck , Leon Bridges , Neil Young , Norah Jones Bob Dylan , Ray Charles , Duane Eddy , Vince Gill , Emmylou Harris , Leon Russell , Lionel Richie , Elton John , Mötley Crüe , Zac Brown Band , Dave Matthews , Blue Öyster Cult , Wynton Marsalis , Lonnie Donnegan , Kenny Chesney , U2 , Johnny Cash , Merle Haggard , Kris Kristofferson , Jerry Lee Lewis , Blind Boys of Alabama , Waylon Jennings , Aaron Lewis , Rodney Crowell , Supersuckers og Dan Auerbach . Som produsent har han arbeidd med Naked Willie , som er ei nedstrippa utgåve av dei tidlege innspelingane til Willie Nelson for RCA . Samarbeid Elite Hotel Emmylou Harris 1975 Luxury Liner Emmylou Harris 1976 Two the Hard Way Cher , Gregg Allman 1977 Quarter Moon in a Ten Cent Town Emmylou Harris 1978 Ain
2 . januar er den andre dagen i den gregorianske kalenderen . Det er 363 dagar att av året 364 under skotår . Merkedag Del av den skotske hogmanay høgtida Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Namnedag Hendingar Utlandet 366 Ei rekkje alemannarar kryssa den isdekte Rhinen og invaderte Romarriket . 533 Mercurius blei pave Johannes II , den første paven som valde eit eige pavenamn då han fekk tittelen . 1492 Reconquista . Muhammad XII av Granada Boabdil overgav det siste mauriske området på Iberia halvøya , Emiratet Granada , til spanske erobrarar . 1971 66 menneske omkom då eit tribunegelender på Ibrox Park i Glasgow gav etter under ein fotballkamp , og tusenvis av menneske ramla utfor . Noreg 1913 I Kristiansand hadde Det Norske Teatret si aller fyrste framsyning . 1920 26 gruvearbeidarar omkom i ein gruvebrann ved Longyearbyen . Fødde Sjå òg Fødde den 2 . januar . 1462 Piero di Cosimo , italiensk målar 1727 James Wolfe , britisk general 1783 Christoffer Wilhelm Eckersberg , dansk målar 1834 Vasilij Perov , russisk målar 1895 Folke Bernadotte , svensk dilpomat 1917 Vera Zorina , dansar og skodespelar 1920 Isaac Asimov , russisk amerikansk forfattar 1936 Kjell
Vietnamesisk nyttår , Tết Nguyên đán eller berre Tết på vietnamesisk , er ei nyttårfeiring som fell på same dag som kinesisk nyttår , seint i januar eller tidleg i februar . Feiringa varer i minst tre dagar . Mange av skikkane i kinesisk og vietnamesisk tradisjon minner om kvarande , men nokre av dei er særeigne for vietnamesisk kultur . Førebuingar I følgje tradisjonen forlet dei tre husgudane familien dei bur hjå den 23 . dagen i den siste månaden av året for å avleggja rapport hjå jadekeisaren . Denne dagen kan familien derfor halda ein liten seremoni der dei brenn gullpapir og gjev gudane ein karpe til å ri på og nistemat for dei sju dagane dei er vekke . Før nyttårsfeiringa er det vanleg å vaska og kanskje måla huset , kjøpa nye klede og betala ned lån , slik at ein møter det nye året på best mogleg måte . Fleire dagar før nyttår tek ein òg til med å laga den spesielle nyttårsmaten . Medan ein lagar dei spesielle rettane er det vanleg å fortelja om korleis dei blei til , og kvifor ein et dei til tet . Like før feiringa blir huset dekorert
Tom Andre Hilde fødd 22 . september 1987 er ein norsk skihoppar frå Asker . Han vart norsk meister i normalbakken i 2013 og har vunne fire sølvmedaljar og to bronsemedaljar med det norske hopplandslaget åra 2007 11 . Hilde er medlem i Asker Skiklubb . Aktiv skihoppar Hilde fekk sitt store gjennombrot i hoppbakken i 2008 sesongen . Då vann han to renn i verdscupen , den tredje sigeren i verdscuprenn kom i 2011 . Fire gongar i perioden 2007 11 har han vore med å vinne sølvmedaljar for Noreg i lagtevlingar under verdsmeisterskapane , han var og med i kvartetten som vann bronsemedaljar under Vinter OL 2010 . Også i lagtvlinga under skiflygings VM 2008 var han med å vinne bronsemedaljar . Femteplassen i normalbakken i VM 2011 er hans beste individuelle plassering i internasjonale meisterskap . Han vart nummer tre i den tysk austerrikske hoppveka 2010 11 . Vinteren 2013 kneip han gullmedaljen i noregsmeisterskapen i normalbakken i Rena , framom Anders Fannemel . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap VM 2007 Sapporo Nr 12 i storbakken . Med på laget som tok sølv , saman med Roar Ljøkelsøy , Anders Bardal og Anders Jacobsen . VM 2009 Liberec
Den etiopiske kalenderen amharisk የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ye Ītyōṗṗyā zemen āḳoṭaṭer er den viktigaste kalendren i bruk i Etiopia . Kalenderen deler året inn i 12 månader à 30 dagar . I tillegg har han ein ekstra kort månad kalla ppagume på berre fem dagar til vanleg , men seks dagar i år som er skotår . Den etiopiske kalenderen har som den julianske kalenderen skotår kvart fjerde år utan unntak . Han er basert på den koptiske kalenderen , som igjen er basert på den gamle egyptiske kalenderen , men med eit anna utgangspunkt og derfor andre årstal . Nyårsdag 1 . meskerem i den etiopiske kalenderen fell normalt på same dag som 11 . september i den gregorianske kalenderen . Rett etter skotår fell den etiopiske nyårsdagen på den 12 . september i den gregorianske kalenderen . Mellom 11 . 12 . september og 31 . desember ligg årstalet i den etiopiske kalenderen sju år etter den gregorianske . Ettersom den etiopiske kalenderen tar utgangspunkt i året for Kristi fødsel , stammer denne skilnaden frå ei revidering av Jesu fødselsår som vart vedtatt i Konstantinopel og som spreidde seg til heile det kristne Europa på 600 talet .
Storbritannia , offisielt Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland , er eit konstitusjonelt monarki som omfattar England , Wales , Skottland og Nord Irland . Riket dekkjer øya Storbritannia , som ligg utanfor den nordvestre kysten av det europeiske kontinentet , nordaustdelen av øya Irland og dei fleste mindre øyane av Dei britiske øyane . Isle of Man i Irskesjøen og kanaløyane Jersey og Guernsey er ikkje konstitusjonelt delar av riket , men er kroneigedommar . 14 britiske oversjøiske territorium ulike stader i verda har administrative band til riket , men er heller ikkje konstitusjonelt delar av det . Geografi England består for det meste av lågland , med ein del meir fjellterreng i nordvest Cumbriafjella i Lake District og nord Penninane , og kalksteinsåsar i Peak District . Det er også fleire område med låge kalksteinsåsar , som Purbeck , Cotswolds , Lincolnshire med fleire . Det finst ingen toppar over 1 000 meter i England . Dei viktigaste elvene er Themsen og Severn , og ein reknar gjerne også med fjorden Humber i denne gruppa . Det største byområdet er Stor London , og London er også hovudstaden i landet . Den engelske kanalen skil Storbritannia frå
Kongeriket Spania eller berre Spania spansk Reino de España eller España er det største landet på Pyrenéhalvøya sørvest i Europa . Landet er eit konstitusjonelt monarki med hovudstad i Madrid . Det grensar mot Andorra og Frankrike i nord , Portugal i vest , og mot Gibraltar og Middelhavet i sør . Utanfor det spanske fastlandet høyrer Kanariøyane i Atlanterhavet , Balearane Mallorca , Menorca , Ibiza , etc . og nokre område kalla Plazas de soberanía til landet . Desse omfattar nokre ikkje busette øyer utanfor Marokko . Byane Ceuta og Melilla grensar til Marokko , medan Llívia er ein eksklave i Frankrike . Talet på innbyggjarar er 46 659 302 2018 . Historie Forhistorisk tid Tidlege innbyggjarar på den iberiske halvøya er ukjende , men kan ha inkludert baskarar . Den viktigaste kulturen frå førhistorisk tid finn ein rundt byen Tartessos . Sjøfarande fønikarar , grekarar og kartagenarar grunnla handelsbyar langs kysten til Middelhavet , som Gadir dagens Cádiz , Emporion Empúries og Carthago Nova Cartagena . Frå 800 talet f . Kr . vandra keltiske stammar inn i landet over Pyreneane . Romartida Romarane kom til den iberiske halvøya under den andre puniske krigen mot Kartago på
Store arkana Major Arcana er dei namngjevne eller nummererte korta i ein tarotkortstokk brukt til spåing . Namnet blei fyrst brukt av okkultistar om trumfkorta i ein vanleg tarotkortstokk som blei brukt til å spela kortspel med . Det blir ikkje brukt av tarotkortspelarar . Vanlegvis er det 22 store arkana kort i ein standard kortstokk på 78 kort , og dei er vanlegvis nummererte frå 0 til 21 . Før 1600 talet blei tarotkort berre brukte til å spela spel med , og narren og dei 21 trumfkorta var berre ein del av ein standard kortleik . Dei kan ha hatt ei allegorisk og kulturell tyding for dei , men trumfane hadde ikkje opphavleg noka mystisk eller magisk tyding . Med kortstokkar som er utforma til kortspel fungerer desse korta som permanente trumfkort , og skil dei seg frå dei andre korta talkorta som okkultistar kallar vesle arkana . Omgrepa Major eller store og Minor eller vesle Arcana blir brukt innan okkultisme og spådomstradisjonar . Dei blei skapte av Jean Baptiste Pitois 1811 1877 , som skreiv under namnet Paul Christian . Som dei tidlege italienske stokkane som dei opphavleg byggjer på , skildrar kvart kort i store arkana
Kong Harald V av Noreg er kongen av Noreg sidan 1991 . Harald var kronprinsregent frå mai 1990 , då far hans var sjuk . Den 17 . januar 1991 døydde kong Olav , og Harald vart då ny konge . Han vidareførte valspråket til faren og farfaren sin , Alt for Norge . Lik faren sin vart han signa i Nidarosdomen i Trondheim . Kongen er øvste leiaren for Den norske kyrkja og øvstkommanderande for den norske hæren . Barndom Kong Harald vart fødd på Skaugum den 21 . februar 1937 som son av kronprinsparet Olav og Märtha . Han har to eldre søstrer , prinsesse Ragnhild fru Lorentzen og prinsesse Astrid fru Ferner . Harald V høyrer til det nordtyske fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Under Den andre verdskrigen flykta kronprinsesse Märta med dei tre barna til Sverige og sidan til USA , der dei budde i Washington , D . C . til krigen var over . Då prinsen kom tilbake til Noreg , gjekk han på Smestad skule , der ei politivakt i gangen var det einaste som skilde han frå dei andre skulebarna . Utdanning Etter at han fekk artium gjekk prins Harald inn
Umberto Nobile 21 . januar 1885 30 . juli 1978 var ein italiensk general , fly og luftskipsingeniør og polfarar . Saman med den norske polfararen Roald Amundsen flaug dei over nordpolen i 1926 med luftskipet Norge , som han hadde konstruert og bygd i Italia . Luftskipet Norge var det fyrste luftfartøyet som flaug strekninga frå Europa til Nord Amerika over Arktis . Men seinare vart Nobile og Amundsen uvener om kven av dei som burde ha æra for ferda . Det er vel truleg at at den ekspertisen på luftskip som Umberto Nobile stod for , må ha kome godt med for å kunne gjennomføre ei slik ferd . Nobile kom seinare attende til Arktis som leiar av ein ekspedisjon med luftskipet Italia , som han òg hadde konstruert , og gjorde tre flygingar . Dei to fyrste kartla nordaustkysten av Grønland , Nikolai II land og Nordaustlandet , og det vart innsamla inn vitskapelege data av ulik art . Den tredje ekspedisjonen tok til 22 . mai 1928 og gjekk til Nordpolen . På vegen attende til Ny Ålesund havarerte luftskipet , og den største internasjonale bergingsaksjonen i polare strok som har vore , vart sett i
Berlin er hovudstaden og den største byen i Tyskland . Byen er òg ein eigen delstat . Han er eit viktig kulturelt og politisk senter i Europa . Berlin har 3 , 44 millionar innbyggjarar , om ein tek med forstadene er talet på mellom 4 , 3 millionar . Staten Berlin har som sine fargar raudt kvitt raudt , og våpenet er ein svart oppreist bjørn . Geografi Berlin ligg ved elvane Spree og Havel . Berlin var tidlegare ein del av Mark Brandenburg , som ligg kring Berlin . Frå 1920 byen vore ein eigen bystat . Byen vert utgjort av til saman 12 distrikt Bezirke Mitte , Friedrichshain Kreuzberg , Marzahn Hellersdorf , Treptow Köpenick , Lichtenberg Hohenschönhausen , Spandau , Steglitz Zehlendorf , Charlottenburg Wilmersdorf , Reinickendorf , Tiergarten , Tempelhof Schöneberg og Neukölln . Historie Berlin fekk bystatus i 1240 , men det var først med kongeriket Preussen på 1700 talet at Berlin fekk ei sentral rolle . Kongane av Preussen oppførte ei rad monumentale bygg på 17 og 1800 talet . Den vidgjetne arkitekten Karl Friedrich Schinkel kom til å prega klassisismen sterkt . Byen vart eit sentrum for politikk og kultur i Europa
Digital object identifier doi eller DOI er ein internasjonal standard for påliteleg identifisering av elektroniske objekt , særleg dokument . DOI namn inneheld metadata om objektet det er knytt til og gjerne plasseringa av dokumentet , som ein URL . DOI namnet er stabilt så lenge dokumentet finst , medan plasseringa og metadataa kan endrast . DOI systemet kom i bruk i 2000 og er handsama av International DOI Foundation . Det blei godkjent som ein internasjonal standard av ISO i 2010 . Ein DOI kan brukast på alle former for elektroniske objekt , som tekstar , bilde , audio , video , programvare og så bortetter . Det kan brukast på eitkvart vilkårleg vald nivå av granularitet , til dømes til å identifisera eit tidsskrift , eit enkelt hefte av eit tidsskrift , ein artikkel i tidsskriftet eller ein enkeltståande tabell i artikkelen . DOI struktur DOI nummer betår av ein unik alfanumerisk teiknstreng som har to delar eit prefiks og eit suffiks . Ein komplett DOI kan til dømes vera 10 . 1000 182 der 10 . 1000 er prefikset , sett saman av ein del som identifiserer strengen som ein DOI 10 og ein del som identifiserer
Emma Charlotte Duerre Watson fødd 15 . april 1990 er ein britisk skodespelar , modell og aktivist . Watson blei fødd i Paris og voks opp i Oxfordshire , der ho var elev ved Dragon School og Stagecoach Theatre Arts i Oxford . Som barn blei ho kjend for rolla som Hermine Grang i Harry Potter filmane , den første profesjonelle rolla si . Watson spelte i alle dei åtte Harry Potter filmane frå 2001 til 2011 , og blei både verdskjend , kritikarrost og velståande , med ei inntekt på rundt 60 millionar dollar . Watson heldt fram som skodespelar med filmar som Ballet Shoes 2007 , The Tale of Despereaux røyst , 2008 , My Week with Marilyn 2011 , The Perks of Being a Wallflower 2012 The Bling Ring 2013 og Noah 2014 . I 2017 spelte ho hovudrolla Belle i gjenskapinga av disneyfilmen Beauty and the Beast Skjønnheten og udyret . Som modell har Watson arbeidd for Burberry og Lancôme . Ho har også desiga klede for People Tree . I 2014 blei Watson æra av British Academy of Film and Television Arts BAFTA då ho vann British Artist of the Year Same året blei ho
Marokko er eit nordafrikansk kongedøme . Det har kyst mot Atlanterhavet , Gibraltarsundet og Middelhavet , og grensar til Algerie i aust , Vest Sahara i sør , og Spania i nord gjennom fleire små eksklavar . Marokko har annektert størstedelen av Vest Sahara sidan 1975 , og administrerer området , sjølv om dette ikkje er internasjonalt godkjend . Namn Det arabiske namnet på landet tyder det vestlege kongedømet , og blir ofte forkorta til Al Maghrib , Vesten . Namnet Marokko , som blir brukt på dei fleste andre språk , er avleia av namnet på den tidlegare hovudstaden Marrakech . Historie Capsienkulturen utvikla seg i området rundt 8000 f . Kr . , då Marokko var mykje meir fruktbart enn no . Den eldste folkegruppa i området me kjenner til er berbarar . Sjøreisande fønikarar busette seg ved kysten før romarane tok kontroll over området som Mauretania Tingitana . På 400 talet jaga vandalar , visigotarar og bysantarar kvarandre ut i rask rekkjefølgje medan berbarane heldt på makta i fjella sine . På 600 talet blei landet erobra av muslimske arabarar som har prega kulturen sidan . Marokko braut laus frå kalifatet i Bagdad under Idris ibn Salih
Kneippbrød er brød av sammale kveitemjøl og andre kornslag . Det er oppkalla etter den tyske presten og lækjaren Sebastian Kneipp 1821 1897 , som elles var kjend for sin vasskur kneippkuren . Kneippbrødet kom til Noreg etter at forlagsbokhaldar Søren Mittet , fekk med seg brødoppskrifta etter eit kuropphald i Bayern . Baker Hansen i Oslo fekk i 1895 lisens frå dr . Kneipp til å baka og selja brødet . Namnet vart raskt kopiert av andre bakeri . Kneippbrød var òg eit av dei sentrale elementa i oslofrukosten , opphavet til den norske matpakkekulturen , som vart servert til alle skuleborn i Oslo området frå 1935 . Dr . Kneipps originale oppskrift inneheld meir grovt mjøl enn det som vert nytta i dagens kneippbrød . I dag et nordmenn mest brød i Europa og kneippbrødet er det desidert mest bakte brødet . Det vert selt over 60 millionar ferske kneippbrød i Noreg , noko som tilsvarar at kvar nordmann et meir enn eitt kneippbrød i månaden . Namnet kneippbrød er mest kjend i dei skandinaviske landa , men i dei senare åra har namnet dukka opp i Tyskland som ei verna varemerkeskildring på spesialbrød og mjøl . 100
Maj Lillemor Lindfors , kjent som Lill Lindfors fødd 12 . mai 1940 er ein finlands svensk songar , komikar og skodespelar fødd i Helsingfors i Finland . Lindfors debuterte i Hagge Geigert sin nyårsrevy Sillidonien i Uddevalla i 1960 . Ho spelte i Karl Gerhards revy Ursäkta handsken på Idéonteatern i Stockholm 1961 og debuterte same året på plate . Utover 1960 talet opptredde ho hos Knäppupp , der ho medverka i revyen Den förgyllda lergöken og musikalen Pyjamasleken . Hasse och Tage hyrte henne til revyen Konstgjorda Pompe på Gröna Lund i 1963 og ho spelte Anita i den fyrste svenske oppsetjinga av West Side Story på Oscars . Saman med Owe Thörnqvist gjorde ho suksess i folkparkane og på gamle Hamburger Börs der dei viste showet Adam Eva . I showet Påsen spelte ho med Anders Linder og Robert Broberg . Lill Lindfors har alltid evna å sameine sex appeal med humor og ha distanse til seg sjølv . Gjennom 1970 talet var ho showdronning nummer ein i Sverige . Det beste dømet på hennar musikalitet , varme og kvikke humor er nok showet De é Lindfors som vart spelt med stor lukke på Börsen i Stockholm
Pannemerke er nokre av dei tydelegaste teikna på religion som blir brukt av mange hinduar . Det finst ulike undergrupper av slike merke , der prikken i panna som kvinner ber er den best kjende . Pannemerka blir ofte omtala som kastemerke , men dei viser svært sjeldan kva kaste nokon høyrer til . I staden kan dei visa til kva gud ein dyrkar og til tider fortelja noko om ein er gift eller ikkje og om ein er hinduprest eller asket . Menn , kvinner og barn kan alle bera pannemerke , anten dagleg eller ved visse høve , som ei avskjed , eit giftarmål eller ei tempelvitjing . Merka finst i mange fargar og utformingar . Dei kan målast , pressast eller klistrast på panna , og går av etter ei stund . Sanskritordet for merke , tilaka tilak på hindi , kan brukast om alle typar religiøse merke , om dei er laga i panna eller andre stader . Merke for alle Den enklaste forma for pannemerke er ein pulverflekk påført med ein finger i panna . Ein kvar hindu kan gjera dette på seg sjølv , til dømes i samband med morgonstellet eller ei dagleg bøn
Marikken , svensk Madicken , er ein Astrid Lindgren figur som eigentleg heiter Margareta . Til skilnad frå mange andre av Lindgrens figurar høyrer ho til den øvre middelklassen og bur i gata Junibakken med foreldra sine , veslesystra Lisabet og tenestejenta Alva . Det finst også ei kone , Linus Ida , som kjem ei gong i veka og hjelper til med kles og husvask . Som grannar har dei den fattigare familien Nilsson , der Marikken ofte brukar ein del tid , kanskje fordi ho er litt forelska i sonen i familien , den nokre år eldre Abbe . Bøker 1960 Madicken , på norsk Marikken Damm , Oslo , 1961 1976 Madicken och Junibackens Pims , på norsk Marikken og Junibakkens Pims Damm , Oslo , 1976 1983 Titta Madicken , det snöar , på norsk Se , Marikken , det snør Damm , Oslo , 1983 1983 Allas vår Madicken Samlingsverk 1991 När Lisabet pillade in en ärta i näsan , på norsk Da Lisabet stakk en ert i nesa Damm , Oslo , 1993 1993 Jullov är ett bra påhitt , sa Madicken , på norsk Juleferie er et godt påfunn , sa Marikken Damm
Snø frå norrønt snjór og snær er kvit nedbør i form av krystallinsk vassis og kjem ned i store mengder snøflak . Ettersom snøen er sett saman av små , grove partiklar , er det eit granulært materiale . Snø har ein open og dermed mjuk struktur , dersom han ikkje er pakka saman av trykk utanfrå . Danning Snø vert vanlegvis danna når vassdamp går gjennom deposisjon høgt i troposfæren ved temperaturar under 0 C . Dei enkelte snøfillene festar seg til kvarandre , og når snøflaka er tunge nok fell dei ut av skya . Om lag all nedbør utanfor tropiske strøk vert danna som snø . Er det kaldt nok i luftlaga under skya vil nedbøren falle til bakken som snø , men er temperaturen høg nok vil snøen smelte og bli regn . Smelteprosessen trekk derimot latent varme ut av lufta omkring , slik at lufttemperaturen minkar og sjansen for at etterfølgjande snø skal nå bakken vert større . Den ideelle temperaturen for snø er omkring og litt under 0 C , og ikkje kaldare . Dette kjem av at jo varmare lufta er jo meir fukt kan ho innehalde . Fuktig luft kan danne større
yr . no er ein norsk nettstad for vêrvarsel og annan meteorologisk informasjon . Nettstaden blir drive som eit samarbeid mellom Norsk rikskringkasting NRK og Meteorologisk institutt . På nettstaden kan ein finne automatgenererte vêrvarsel som grafar og kart for 700 000 stader i Noreg og 6 , 3 millionar stader i resten av verda . For Noreg er det i tillegg utarbeidde tekstvarsel frå Meteorologisk institutt , radar og satellittbilete , klimatologiske data og ei rekkje spesialvarsel . Vidare er det nyheitssaker og populærvitskapelege artiklar relatert til vêr og klima . Vêrvarsla er basert på data frå Meteorologisk institutt og dei internasjonale samarbeidspartnarane til instituttet ECMWF , EUMETSAT etc . . Mykje av informasjonen på yr . no er tilgjengeleg i XML format , slik at delar av han f . eks varsel for ein stad kan leggjast til i andre nettstader og nettenester . yr . no vart offisielt lansert 19 . september 2007 etter å ha vore i open beta drift frå juni same år . Nettstaden vart raskt populært , og passerte 1 , 3 millionar brukarar i veka sumaren 2008 . Ettersom yr . no teknisk er ein del av NRKs nettsider , har den
Edelgran eller sølvgran Abies alba er eit eviggrønt bartre i edelgranslekta . Edelgran er mykje brukt til juletre . Skildring Treet blir som regel inntil 40 meter høgt og sjeldnare opptil 50 meter . Maksimal stammediameter er typisk 1 , 5 m . Rekorden for eit individ har vore 68 meter og 3 , 8 meter i diameter . Borken på edelgran er glatt og mørkebrun . Nålene er flate og butte 1 , 8 3 cm lange , 2 mm breie og 0 , 5 mm tjukke . Nålene er mørkegrøne og med to grøn kvite band spalteopningar på undersida . Konglane er 9 17 cm lange og 3 4 cm breie , med 150 200 skjel . Frøa er eggforma , raudlege og med 2 venger , og dei blir opptil 2 , 5 cm lange . Edelgran kan bli over 400 år gammal . Treet krev noko regnfall , og trivst best frå 300 moh . helst 500 moh . og opp til 1 700 meters høgd . Svært nære slektningar av arten er kong Boris edelgran Abies borisii regis og siciliansk gran Abies nebrodensis , men edelgrana har meir glisne greiner og nåler enn desse to
Verdsmeisterskapen i fotball i 2002 blei arrangert av Sør Korea og Japan mellom 31 . mai og 30 . juni . Det var den 17 . verdsmeistarskapen sidan byrjinga i 1930 . For fyrste gong i historia vart VM organisert av to land , og for fyrste gong vart det ikkje arrangert i Europa eller Amerika . Turneringa var tileigna alle borna i verda . Brasil vart verdsmeistrar for femte gong . Turneringsformatet var uendra frå 1998 32 lag vart delte inn i åtte grupper à fire lag . Åtte gruppevinnarar og dei åtte gruppetoarane kvalifiserte seg til cupsluttspelet . Mange av førehandsfavorittane til meisterskapen vart slegne ut tidleg i turneringa . Verken Frankrike , Portugal eller Argentina overlevde den fyrste runden , og Italia og Spania vart slegne av Sør Korea . Tre lag kom til kvartfinalen for fyrste gong Tyrkia , Senegal og Sør Korea . Tyrkia og Sør Korea gjekk heilt til semifinalen . Til slutt var det likevel to store fotballnasjonar som møttest i finalen . Den mestvinnande nasjonen , Brasil , møtte nasjonen med nest best VM resultat , Tyskland . Brasil vann 2 0 , og sikra seg sin femte tittel , ny rekord
Eit år er i utgangspunktet den tida det tar jorda å gå ein runde rundt sola , eit solår . Andre planetar har òg år , som til dømes eit marsår . Ein kan rekna år på ulike vis , som ved å telja årstider eller årlege hendingar , eller rekna ut korleis jorda rører seg i høve til sola og stjernene . Det er vanleg å feira ulike årsmarkeringar , som nyttår når ein reknar med at eit nytt år tek til , og fødselsdagar på årsdagen for ein fødsel . Andre jubileum markerer årsdagen for andre hendingar . Ulike år Årstidsår er unøyaktige , men kan vera gode nok i jordbrukssamfunn der ein har stabilt klima . Utrekna år er meir nøyaktige , men dersom ein gjer ein liten feil vil datoane etter kvart ikkje stemma med årstidene . Eit tropisk år , solår , eller astronomisk år er tida mellom kvart følgjande vårjamdøgn , som er kvar gong aksen på jorda står i same vinkel til solplanet . Eit slikt år har i snitt 365 . 24218967051 dagar . Ein tropisk månad er månen si omlaupstid i forhold til vårjamdøgntidspunktet . Eit år i den gregorianske kalenderen
Forbundsrepublikken Tyskland eller berre Tyskland tysk Bundesrepublik Deutschland eller Deutschland er eit land i Sentral Europa . Tyskland er eit stort industriland . Det har sams grense med Danmark , Polen , Tsjekkia , Austerrike , Sveits , Frankrike , Luxemburg , Belgia og Nederland . I nord utgjer Nordsjøen og Austersjøen dei naturlege landegrensene . Hovudstad og administrasjonsstad er Berlin . Nokre regjeringskontor har sete i Bonn . Tyskland er delt inn i 16 delstatar , som vert kalla Bundesland , forbundsland fleirtal Bundesländer . Tyskland er medlem av Den europeiske unionen , NATO og G8 . Etter USA er Tyskland det nest mest populære migrasjonsmålet i verda . Historie Nasjonalstaten Tyskland oppstod først i 1871 , då den prøyssiske hæren hadde innteke slottet i Versailles etter å ha sigra over Frankrike i den fransk tyske krigen 1870 1871 . Omgrepet Tyskland har likevel vore brukt sidan tidleg mellomalder , til dømes om det tysk romerske riket som blei grunnlagd i år 843 . Men etter dette var landet delt opp i ei mengd små fyrstedøme . Historia til det moderne Tyskland kan delast inn i desse periodane Keisardømmet 1871 1918 , Weimarrepublikken 1918 1933 , Det nazistiske Tredje
Svartehavet er eit innhav mellom Europa og Litleasia , forbunde med Middelhavet gjennom Bosporos , Marmarahavet og Dardanellane . Netto innstrøyming gjennom Bosporos er 200 km³ kvart år , medan ferskvatn frå dei omliggande områda , særleg frå Sentral og Aust Europa , er om lag 320 km³ . Dei viktigaste elvane som munnar ut i Svartehavet er Donau , Dnepr og Dnestr . Svartehavet har eit areal på 436 400 km² , med eit maksimal djup på 2 200 meter . Land som grensar til Svartehavet er Tyrkia , Bulgaria , Romania , Ukraina , Russland og Georgia . Krimhalvøya er ein ukrainsk autonom republikk . Viktig byar langs kysten er mellom anna Istanbul , Burgas , Varna , Constanţa , Odessa , Sevastopol , Jalta , Kertsj , Novorossijsk , Sotsji , Sukhumi , Poti , Batumi , Trabzon , Samsun og Zonguldak . Namn Moderne namn på Svartehavet er hovudsakleg omsetjingar av namnet , som bulgarsk Tsjerno more Черно море , georgisk Sjavi zghva შავი ზღვა , lazisk Ucha Zuğa , eller berre Zuğa , rumensk Marea Neagră , russisk Tsjiornoje More Чёрное море , tyrkisk Karadeniz , ukrainsk Tsjorne More Чорне море . Ein kan berre
Alice Cooper fødd Vincent Damon Furnier , 4 . februar 1948 er ein amerikansk songar , låtskrivar og musikar som har hatt ein karriere som spenner over fire tiår . Med sceneshow som omfattar giljotinar , elektriske stolar , falskt blod , slangar og babydukker , har Cooper vore ein pioner innan den teatralske og valdelege heavy metal stilen kalla sjokkrock . Alice Cooper var opphavleg namnet på gruppa til Furnier som vart stifta i 1966 , og han tok bandnamnet som sitt eige namn då han fortsette som soloartist etter at gruppa vart oppløyst i 1975 . Alice Cooper er utsjåandemessig kjent som ein mann med langt mørkt hår , påsminka ringar rundt auga , boaslange rundt halsen og pisk eller stav i handa . 14 . mars 2011 vart han teken inn i Rock and Roll Hall of Fame , saman med blant andre Neil Diamond , Darlene Lóve , Dr . John og Tom Waits . Historie Bandet Alice Cooper vart danna i Phoenix i Arizona i USA på midten av 1960 talet . Dei bestod av Vincent Damon Furnier som vokalist , Glen Buxton på sologitar , Michael Bruce på gitar og tangentinstrument , Neal Smith
Den julianske kalenderen er eit kalendersystem som vart innført av Julius Cæsar i år 46 f . Kr . Han var ein reformert versjon av den romerske kalenderen , og byrja 1 . januar 45 f . Kr . Etter den julianske kalenderen er det 365 dagar i vanlege år , og skotår med 366 dagar kvart fjerde år , utan unntak . Dette var ei klår forbetring over den gamle romerske kalenderen , som hadde 355 dagar annakvart år , og vekselvis 377 og 378 dagar i åra imellom . Det var den greske astronomen og matematikaren Sosigenes som føreslo denne ordninga for Cæsar i år 47 f . Kr . Den julianske kalenderen var i bruk i Romarriket , og spreidde seg vidare som kristen liturgisk kalender . Når ei folkegruppe blei kristna tok dei som regel også i bruk kalenderen til kyrkja dei kom i kontakt med . Kristne Nubia og Etiopia tok dermed i bruk den alexandrinske kalenderen , medan kristne Europa tok i bruk den julianske kalenderen . Europeiske koloniar brukte sameleis denne kalenderen . Det siste landet som tok i bruk den julianske kalenderen var Det osmanske riket , som brukte han som finanskalender
Je t aime . . . moi non plus fransk for Eg elskar deg . . . heller ikkje eg er ein fransk song skriven av Serge Gainsbourg , arrangert av Arthur Greenslade og sungen av Gainsbourg og kjærasten hans Jane Birkin i ei innspeling frå 1969 . Songen vart opphavlege skriven for og spelt inn i lag med Gainsbourg sin dåverande kjæraste Brigitte Bardot i 1968 . Bardot bad derimot Gainsbourg innstendig om å ikkje gje ut songen , noko han heller ikkje gjorde . Same året møtte Gainsbourg og vart forelska i den engelske skodespelarinna Jane Birkin på settet til filmen deira Slogan . Je t aime . . . moi non plus vart spelt inn igjen med Birkin på vokal i staden for Bardot og gjeven ut på singel og på albumet Jane Birkin Serge Gainsbourg tidleg i 1969 . Tekst Teksten er skriven som ein oppdikta dialog mellom to elskarar under eit seksuelt møte . Av tekstlinjer frå songen finn ein Je vais et je viens , entre tes reins Eg kjem og eg går , inn mellom hoftene dine reins tyder eigentleg nyre på fransk eller nedre del av ryggen . Tu es la vague
Nordland er ein norsk fylkeskommune . Fylket er inndelt i distrikta Helgeland , Salten , Ofoten , Lofoten og Vesterålen . Administrasjonssenteret ligg i Bodø . Nordland grensar til Troms fylke i nord , til Trøndelag fylke i sør , og til dei svenske fylka Norrbottens län og Vesterbottens län i høvesvis nordaust og søraust . Fylket er parlamentarisk styrt . Fylkesrådet er leia av Tomas Norvoll frå Arbeidarpartiet , medan Sonja Alice Steen frå Ap er fylkesordførar . Kommunar Folketala i oversynet under er frå SSB per 1 . januar 2024 . Venskapsbyar Leningrad oblast Arkhangelsk oblast Klima Trass i at Nordland har ei stor utstrekning frå nord til sør , er klimaet langs kysten forholdsvis einsarta nord til Lofoten og Vesterålen , som i mange situasjonar markerer eit vêrskilje . Fylket ligg særskild utsett til for lågtrykk som vert danna i Island og Jan Mayen området og går raskt mot aust . Den vanlegaste vindretninga er hovudsakleg frå sørvest , men det er store variasjonar . Kald utfallsvind frå søraust og aust , særskild sterk ved fjordmunningane , er vanleg om vinteren og kan nå kuling styrke , og ein sjeldan gong storm , når eit kraftig lågtrykk
Sverige , også Sverike , offisielt Kongedømet Sverige svensk Konungariket Sverige , er eit land på den austlege delen av den skandinaviske halvøya i Europa . Andre namn for Sverige er Svearike og Sverike . Sverige grensar direkte til Noreg og Finland . Den nordlege delen av landet er dekt av skog . Der vert det utvunne jern , og av trea frå skogane vert det produsert papir . Den sentrale delen av landet har fruktbare jorder ut mot kysten og er industrielt sentrum i landet . Særleg gjeld dette metallindustri . Den sørlege delen av landet er primært involvert i landbruksproduksjon kveite , potet , sukkerroer og kvegavl . Det er samstundes den delen av landet som er tettast folkesett . Kystområda ut mot Skagerrak og Austersjøen er svært forureina . Geografi I det sørlege Sverige er lauvtre i fleirtal , i dei nordlege områda er gran og bjørk dominerande i landskapet . I Nord Sverige , som er prega av fjell , har landet eit subarktisk klima . I den delen av landet som ligg nord for polarsirkelen går sola ikkje ned i løpet av sommaren , og natta varer heile døgnet om vinteren . Aust for Sverige
Sørøya nordsamisk Sállan , ofte kalla den grøne øya i nord , er ei stor øy nord i Finnmark fylke , og ho ligg vest for byen Hammerfest . Ho er den fjerde største øya i Noreg etter areal og er delt mellom kommunane Hasvik og Hammerfest . Arealet er på 811 , 4 km² . Tettbygde stader Hasvik , der det er flyplass med to daglege avgangar om dagen på kvardagar , og der ferja til Øksfjord og hurtigbåten til Hammerfest legg til . I Hasvik finn ein eit hotell , ein kiosk , og ein matvarebutikk . Hasvik er største tettstaden på øya , med 358 innbyggjarar per 1 . januar 2023 . Breivikbotn , som er administrasjonssenter i Hasvik kommune . Breivikbotn har bibliotek , fiskeindustri , pub og hytteutleige , samt butikk og den einaste banken på øya . Tettstaden Breivikbotn har 308 innbyggjarar per 1 . januar 2023 og ligg om lag 1 , 5 mil frå Hasvik . Sørvær har i underkant av 200 innbyggjarar og ligg ytst ut i havgapet . Staden er bygd på fleire holmar og skjer . Sørvær ligg om lag 2 mil frå Breivikbotn . Det går rutebuss til
Haakon VII 3 . august 1872 21 . september 1957 var konge av Noreg frå 1905 til 1957 . Etter unionsoppløysinga i 1905 vart det fleirtal i folkerøysting for å tilby den norske trona til han , og Haakon VII vart konge av Noreg den 18 . november 1905 . Han vart døypt Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel , men gjekk under namnet prins Carl før han tok det norske kongenamnet Haakon . Prins Carl var den nest eldste sonen til kong Frederik VIII av Danmark , og yngre bror av kong Kristian X av Danmark . Farfaren var kong Kristian IX av Danmark , medan morfaren var kong Karl IV av Noreg Karl XV av Sverige . I 1896 gifta han seg med syskenbarnet Maud Charlotte Mary Victoria Windsor , som i 1905 vart dronning Maud . Ho var yngste dotter av kong Edvard VII av Storbritannia og Irland . Den 22 . juni 1906 vart Maud og Haakon krona som det siste kongeparet i Nidarosdomen i Trondheim . Under den andre verdskrigen frå 1940 til 1945 var kong Haakon i eksil i London . Kongen og kongefamilien vart eit viktig symbol på norsk motstand mot okkupasjonsmakta .
Akershus fylke er eit fylke i Noreg . Det grensar til Innlandet i nord vest , Buskerud i vest , Oslo i sør vest og Østfold i sør aust . I aust grensar fylket til Värmlands län i Sverige . I perioden frå 2020 til 2023 var Akershus ein del av Viken fylke . Akershus blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 . Akershus var samansett av to fråskilde delar som var skilde frå kvarandre av fylket Oslo og av Indre Oslofjord . Mellom dei to fylka Oslo og Buskerud danna dei to kommunane Asker og Bærum til saman ein eksklave i vest , Vestregionen , som vanlegvis blir omtala med fellesnemninga Asker og Bærum . Aust og sør for Oslo ligg regionane Romerike og Follo . Akershus og Oslo Akershus som fylke er nært knytt til Oslo . Administrasjonen til Akershus ligg i Oslo . Fylkeskommunen held til i Galleriet , same bygg som hovudbusstasjonen i Oslo . Gamle Aker herad var ein del av Akershus fylke og omfatta fram til 1 . januar 1948 store delar av det noverande Oslo . Aker herad omfatta sokna Ullern , Vestre Aker , Østre Aker og Nordstrand .
Namneparet Asbjørnsen og Moe er vorte som eit anna ord for norske folkeeventyr . Peter Christen Asbjørnsen og Jørgen Moe var to eventyrsamlarar . Dei leitte opp , skreiv ned , tolka og gav ut eventyr tidleg på attenhundretalet . Resultatet vart ei stor samling av eventyr . Mykje i desse eventyra liknar på andre indoeuropeiske forteljingar , men noko i dei er særskilt for Noreg . Dei to trefte kvarandre på Norderhov gamle prestegard i 1826 . Dei var båe vortne sende dit på eit artiumsførebuande kurs som prosten Støren heldt . Asbjørnsen og Moe oppdaga at dei båe to var interesserte i folkediktinga i landet . I 1830 åra byrja dei å reisa rundt og samla inn stoff . Det meste høyrde dei i innlandsbygdene på Austlandet , men særleg Moe drog òg lenger . Dei klarte å vitja store delar av Sør Noreg , frå fjorddalar til høgfjellsbygder . Dei to kunne reisa saman , men for å dekkja eit så stort område som råd skilde dei oftare lag . Dei hadde òg ulike interessefelt ; Asbjørnsen likte best soger og folketru , medan Moe satsa på folkeviser . Men eventyra brann dei for , båe to
Mette Marit fødd Mette Marit Tjessem Høiby , 19 . august 1973 er kronprinsesse av Noreg , gift med kronprins Haakon Magnus av Noreg . Kronprinsesse Mette Marit vart fødd Mette Marit Tjessem Høiby som dotter av journalist Sven Olaf Bjarte Høiby og bankfunksjonær Marit Tjessem . Ho vart gift med kronprins Haakon i 2001 . I samband med vigsla vart ho også tildelt Storkrossen av St . Olavs Orden . Mette Marit fullførte vidaregåande skule i Kristiansand og tok seinare ex . phil . ved Høgskolen i Agder . Ho arbeidde så eitt år som som servitør på Café Engebret i Oslo . I 2002 3 studerte ho bistands og utviklingsspørsmål ved School of Oriental and African Studies ved University of London . Ho vart òg teken opp som hospitant i NORAD . I 2008 vart ho tildelt Petter Dass prisen . Barn Marius Borg Høiby f . 13 . januar 1997 , frå eit tidlegare forhold med Morten Borg Ingrid Alexandra av Noreg f . 21 . januar 2004 Sverre Magnus av Noreg f . 3 . desember 2005 Titlar , tiltaleformer , dekorasjonar og våpenskjold Titlar og tiltaleformer 19 . august 1973 25 . august 2001 Frøken
Anne Jacqueline Hathaway fødd 12 . november 1982 i Brooklyn i byen New York er ein USA amerikansk skodespelar . Hathaway har vunne Oscar prisen for beste kvinnelege birolle for rolla som Fantine i filmmusikalen Les Misérables 2012 . Karriere Anne Hathaway fekk si første større skodespelarrolle i fjernsynsserien Get Real i 1999 . I 2001 spela ho hovudroller i Disney filmen Prinsesse på prøve , i oppfølgjaren frå 2004 og i Den forheksede Ella same året . Ho spela også inn stemma til hovudpersonen i animasjonsfilmane Katteprinsen 2002 og Sannheten om Rødhette 2005 før ho for alvor tok steget bort frå familiefilmane . I 2005 spela ho i Havoc og Brokeback Mountain og året etter spela ho mot Meryl Streep i komedien The Devil Wears Prada . Ho har vorte brukt i ein del komediar og romantiske komediar dei siste åra , til dømes Rachel Getting Married 2008 , Bride Wars 2009 Valentine s Day 2010 og Love Other Drugs 2010 . I tillegg spela ho stemma til Jewel i Rio 2011 og den kvite dronninga i Alice i Eventyrland 2010 . I 2012 spela ho Selina i den tredje av dei nyaste Batman filmane , The Dark Knight
Arild Monsen fødd 5 . april 1962 er ein tidlegare norsk langrennar , og no til dags langrennstrenar . Under Ski VM 1985 i Seefeld vart han verdsmeister i 4x10 km stafett saman med Pål Gunnar Mikkelsplass , Tor Håkon Holte og Ove Aunli . I same meisterskapen vart han nr 7 på 15 kilometeren . Han kom aldri på sigerspallen i verdscuprenn , tre gonger enda han på fjerdeplass . Han vart noregsmeister ein gong 1987 . Monsen var på det norske landslaget i perioden 1982 1990 . Han er oppvaksen i Molde . Karriere Medaljar og besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1982 Nr 11 på 15 km i Le Brassus . 1983 Nr 4 både i Sarajevo og i Lahti , begge renna på 15 km . 1984 Nr 8 på 15 km i Lahti . Nr 2 på 15 km i Holmenkollen ikkje verdscup . 1984 5 Nr 4 på 30 km i Davos . Nr 2 på 50 km i Holmenkollen ikkje verdscup . 1986 Nr 11 på 30 km i La Bresse . 1987 Nr 13 på 50 km i Holmenkollen . Medaljar og besteplasseringar i noregsmeisterskap Ski NM 1982 Nr 7 på 15
Roger Ruud fødd 1 . oktober 1958 er ein norsk tidlegare skihoppar frå Hurdal som tevla for Lensbygda Sportsklubb . Han vann ni verdscuprenn , det fyrste i 1980 og det siste i 1985 . Den mest vellukka sesongen kom i 1981 , då han vann fem tevlingar i verdscupen . Mellom anna vann han Holmenkollrennet og kom på 2 . plass samanlagt i verdscupen , bak austerrikaren Armin Kogler . I 1982 sigra han i nyttårshopprennet i Garmisch Partenkirchen og vart samanlagt nummer 2 i den tysk austerrikske hoppveka . Ruud vart noregsmeister 1981 i stor bakke , og 1982 og 1986 i normal bakke . Han vann elles to sølvmedaljar og fire bronsemedaljar under noregsmeisterskapane . Ruud vart nummer ni og beste nordmann i normalbakken under verdsmeisterskapen 1978 i Lahti . Under vinter OL 1980 i Lake Placid var han beste nordmann i begge hopprenna . I storbakken vart han då nummer seks og i normalbakken nummer 13 . Under ski VM i Oslo 1982 kom han som fire år tidlegare på niandeplassen i rennet i normalbakken . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1977 Nr 11 i Holmenkollen 1978 Nr 9 i VM i normal bakke i
Herbert von Karajan eigenleg Heribert Ritter von Karajan , 5 . april 1908 16 . juli 1989 var ein austerriksk dirigent . Han er rekna som ei av dei mest framståande dirigentane gjennom tidene , og er kjend for tolkingane sine av romantisk klassisk musikk og for å ha leidd Berliner Philharmoniker i ei årrekkje . Han skal vera den mestseljande innan klassisk musikk nokon gong , og skal ha selt rundt 200 millionar album gjennom karrieren og ha stått for over 800 innspelingar . Han var ein fargerik personlegdom og prega den internasjonale musikkscena i nærare 60 år . På same tid sat han i seks av dei viktigaste stillingane i internasjonalt musikkliv , blant dei leiar for Festspela i Salzburg , sjefsdirigent for Wiener Staatsoper og tilsvarande for Berlinfilharmonien . Liv og virke Bakgrunn Karajan var fødd inn i ein overklassefamilie i Salzburg i Austerrike , der faren var kirurg og ekspert på handsaming av struma . Faren var svært musikkinteressert og spelte både piano og klarinett . Han var òg medlem av Salzburg kammermusikkselskap . Slekta til faren kom opphavleg frå gresk Makedonia og hadde namnet Karajànnis . I 1767 flytta tipp oldefaren til Karajan , Geòrgios
Kronprinsesse Märtha av Noreg fødd 28 . mars 1901 i Stockholm , død 5 . april 1954 i Oslo var kronprinsesse av Noreg frå 1929 til ho døydde i 1954 . Märtha vart fødd i Stockholm i Sverige 28 . mars 1901 som svensk og norsk prinsesse av slekta Bernadotte . Ho var nest eldste dotter av prins Carl Bernadotte av Sverige og prinsesse Ingeborg av Danmark . Fram til ho døydde var Märtha den høge beskyttarinna for Norges Lotteforbund . Ho vart gift 21 . mars 1929 i Vår Frelsers kirke , i dag Oslo Domkyrkje , med kronprins Olav V av Noreg . Dei to var syskenbarn . Olav og Märtha fekk barna prinsesse Ragnhild av Noreg seinare Prinsesse Ragnhild , fru Lorentzen , prinsesse Astrid av Noreg no Prinsesse Astrid , fru Ferner og prins Harald av Noreg no kong Harald V av Noreg . Märtha døydde 5 . april 1954 i Oslo . Kronprins Olav vart i 1957 konge av Noreg , som Olav V . Titlar 1901 1905 Prinsesse Märtha av Sverige og Noreg 1905 1929 Prinsesse Märtha av Sverige 1929 1954 Kronprinsesse Märtha av Noreg Dekorasjonar Kronprinsesse Märtha vart 3 . august 1942 tildelt
Knuskkjuke Fomes fomentarius er ei stor , hovforma kjuke som veks på daudt treverk . Ho veks gjerne på trestammar av lauvtre . Namnet har knuskkjuka fått fordi det vert laga knusk av ho . Ein har funne restar etter knuskkjuke ved steinalderbustader ved Rhinen i Tyskland frå så lenge sidan kring 30 000 år . Ismannen Ötzi , som vart funnen i Alpane i Italia i 1991 , hadde og med seg knusk . Han levde om lag 3300 f . Kr . Namn og taksonomi Både soppen og materialet ein lagar av han kan omtalast som knusk , knøsk , tønder eller meir lokale namn som kjuke , knøskkjuke , knuskegås og knusksøpp . Den fyrste vitskaplege skildringa av soppen blei gjort i 1753 i Species Plantarum av Carl von Linné , som kalla kjuka Boletus fomentarius . Artsnamnet fomentarius kejm frå latinsk fomentum , som kan visa til knusk . Arten er blitt rekna til mange ulike slekter . I 1783 kalla Jean Baptiste Lamarck han Agaricus fomentarius i verket sitt Encyclopédie Méthodique Botanique . I 1818 skildra Georg Friedrich Wilhelm Meyer han som Polyporus fomentarius i Primitiae Florae Essequeboensis , og namnet blei også brukt av
Kapun er ein hane som er blitt kastrert tidleg i livet . Dette er ein tradisjonell måte å oppnå ein slaktefugl med velsmakande kjøt på , men kapunering er forbode fleire stader , som i Noreg . Kapunkjøt er saftigare , mørare og betre på smak enn det til andre hanar og høner , både fordi dyra utviklar seg utan kjønnshormon og fordi dei gjerne rører seg mindre enn kjønnsmogne hanar . Historie Bruk av kapunar er kjend frå det gamle Kina , Romarriket og Hellas i antikken . Ein tidleg omtale av kapunering kjem frå den romerske republikken . Loven Lex Faunia frå 162 f . Kr . la ned forbod mot å feit opp høner for å spara på korn . Romarane brukte då kapunar til kjøt i staden . Kapunar er også omtalte seinare i mellomalderen , der gastronomiske tekstar omtalar dei som føretrekt fjørfe . Vanlege høns og hanar var rekna som bondekost , medan munkar skal ha føretrekt dei velsmakande kapunane . I dag blir kapunar særleg produsert i Frankrike , i regionar som Gers og Jura . Dei er ein spesialitet i Bresse , der Chapon de Bresse frå den særskilde hønserasen bressehøns har
Abkhasia abkhasisk Аҧсны Apsny , georgisk აფხაზეთი Apkhazeti , russisk Абхазия Abkhazija er ein de facto sjølvstendig republikk innanfor grensene til Georgia . Han ligg ved austkysten av Svartehavet og grensar til Russland i nord . Ingen internasjonale organisasjonar eller land har anerkjend sjølvstyret til Abkhasia , og han vert rekna som ein autonom republikk av Georgia georgisk აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა , abkhasisk Аҧснытәи Автономтәи Республика med Sukhumi som hovudstad . Ei lausrivingsrørsle av etniske abkhasarar kravde sjølvstende frå Georgia i 1992 og dette utløyste den georgisk abkhasiske konflikten frå 1992 til 1993 , der den georgiske hæren måtte sjå seg slått . Dette førte vidare til masseutflytting av georgiarar frå Abkhasia . Trass i våpenkvile i 1994 og med fredsbevarande SN styrkar i området , har ein ikkje kome fram til noko løysing på konflikten , og området er framleis delt mellom dei to rivaliserande styresmaktene . Over 83 av området er kontrollert av den russiskstøtta separatistregjeringa i Sukhumi , medan resten er styrt av representantar av ein de jure regjering i Abkhasia , det einaste organet som er internasjonalt anerkjend som styresmakt i Abkhasia . Han held til i Kodoridalen , som Georgia har kontroll over . Geografi
Storeggaraset , òg kalla Eggaraset , var eit gigantisk undersjøisk ras ute i Norskehavet . Raset gjekk frå Eggakanten på Storegga på den norske kontinentalsokkelen og ut i havet lenger vest . Raset fann stad for om lag 8 200 år sidan og volumet er rekna til å vere 3000 km³ . Bakkanten av rasområdet er om lag 300 km langt , og rasmassane raste 800 km ut i djuphavet . Dette gjer det til eit av dei største kjende undersjøiske rasa i verda noko gong . Raset ut i Norskerenna førte til ein stor tsunami som skylde inn mot norskekysten og mot Island , Shetland , Færøyane og Skottland . Flodbølgja er kartlagd til å ha vore 10 12 meter høg på kysten av Møre , inne i fjordane opp til 40 50 meter høg og elles kring 5 10 meter . I samband med utvinning av naturgass frå Ormen Lange feltet har dette raset vorte grundig kartlagt og undersøkt . Konklusjonen var at raset skjedde i massar avsett i førre istid , og at det vil krevja ei ny istid for å få eit tilsvarande ras . Andre geologar meiner at eit tilsvarande ras kan koma frå massen
Ein nasjonaldrikk er ein drikk som er sterkt knytt til eit særskild land , og kan vera del av nasjonal identitet og sjølvbilde . Ein kan dela inn nasjonaldrikkar i alkoholdrikkar og leskedrikkar . Ein alkoholhaldig nasjonaldrikk kan vera eit nasjonalt brennevin som ein kan drikka ublanda som med whiskey i Irland , men er som regel ein blanda drikk eller cocktail som caipirinha i Brasil , eller øl eller vin . Nokre nasjonaldrikkar utan alkohol kan vera te for Kina , coca cola for USA , lassi for India , maté for Uruguay og kompot for austeuropeiske land . Ein drikk kan reknast som nasjonaldrikk av ulike grunnar Han er ein utbreidd drikk , laga av utvalde lokale råder som ein kan tilreia på ein særskild måte , som mango lassi som nyttar dahi , ein tradisjonell jogurt frå Sør Asia , og mango . Han inneheld ein særskild eksotisk ingrediens som blir laga lokalt . Han blir servert som del av ei feiring eller høgtid som er del av kulturarva , som eggnog i USA i juletida . Han er blitt promotert som ein nasjonaldrikk i eller av landet sjølv . Nokre gonger kan fleire land ha same
Google NASDAQ GOOG er eit amerikansk multinasjonalt dataselskap som driv fleire tenester på internett , som reklamering , teknologi , søkjetenester , skylagring og andre programvarar . Selskapet er mest kjend for sin populære søkjemotor , Google Søk . Google er verdas største søkjemotor med over 200 millionar søk kvar dag . Google er i dag eit dotterselskap av Alphabet Inc , som blei oppretta i 2015 . Namnet Google kjem frå det matematiske talordet for 10100 , googol . Historie Google blei grunnlagt i 1996 av Larry Page og Sergey Brin som eit forsøksprosjekt mens dei studerte til Ph . D . ved Stanford University , i Stanford i California . Dei begynte då å utvikla ein søkjemotor kalla BackRub , som opererte på Stanford i eit år . 15 . september 1997 blei Google . com registrert som eit domene , og det blei eit registrert selskap 4 september 1998 . I 2011 passerte Google ein milliard unike brukarar , som var ei auking på over 8 frå mai i 2010 . Tenester Google står til dømes bak tenestene Google Earth , Gmail og Google Images . Dei har òg laga mobiltelefonar , Google Pixel , og mange
Knut den mektige eller Knut den store ca . 995 12 . november 1035 var konge av Danmark frå 1018 , konge av England frå 1016 og i ei stutt tid i 1028 var han konge av Noreg . Knut vart døypt Lambert , men truleg nytta han sjølv aldri det namnet . Han er kjend på dansk som Knud den Store og på engelsk som Cnut I eller Canute the Great . Familie Far til Knut var kong Svein Tjugeskjegg . Dei eldste kjeldene er motseiande og til dels umogelege når det gjeld opplysningane om når Knut og syskena hans var fødde , og kven som var mor deira . Det som synest å vere det mest truverdig , er at ho som vert kalla Gunnhild av Polen Świętosława var mor til desse borna Gunnhild . Ho var truleg gift med Pallig kanskje Pallig Tokesson og ho miste livet i massakren 13 . november 1002 i England . Harald fødd ca . 989 . Han var konge over Danmark frå 1014 til han døydde i 1018 . Knut fødd ca . 996 . Han var konge over England i tida 1014 1035 og rekna som konge over Danmark i
Helsing er formaliserte og ritualiserte måtar eller uttrykk for å innleia og avslutta kontakt med andre . Helsingar kan ha verbale eller nonverbale uttrykk , og kan ha skiftande former i ulike kulturar . Dei kan òg variera med generasjon , region eller grad av formalitet . Ord og uttrykk Visse faste ord og uttrykk blir brukte til ulike helsingar , som velkommen ved ein velkomst , hei eller god dag kveld morgon ved møte , adjø , farvel eller ha det bra ved ein avskjed . Brev og annan skriftleg kommunikasjon kan ha eigne helsingar , som kjære ved opning og helsing eller beste hels ved avslutting . I mange kulturar kan same ord , uttrykk eller gest brukast både ved møte og avskjed . Nokre døme er as salamu alaykum på arabisk , aloha på hawaiisk , ciao på italiensk , namaste på hindi og shalom på hebraisk . Gestar Adab høgre hand blir halden framfor ansiktet med handbaken utover og hovudet bøygd . Dette er ein måte å visa respekt på i Sør Asia . Bukk overkroppen blir bøygd framover ved hofta , ofte i lag med at ein bøyer hovudet og ser ned . Alt etter
Jon Olav Fosse fødd 29 . september 1959 er ein norsk forfattar , dramatikar og statsstipendiat frå 2001 . Han har hatt ein stor produksjon av romanar , noveller , dikt , barnebøker , essay og skodespel . Dessutan har han omsett eller skrive versjonar av ei rekkje teaterstykke . Den 5 . oktober 2023 vart han tildelt Nobelprisen i litteratur . Liv og virke Bakgrunn Fosse vart fødd i Haugesund , men voks opp i Strandebarm i Kvam herad i Hardanger . Seinare flytte han til Bergen . Han vart cand . philol . i 1987 med grunnfag i sosiologi og filosofi , og hovudfag i allmenn litteraturvitskap . Jon Fosse konverterte til katolisismen i 2013 . Forfattarskap Jon Fosse debuterte i 1983 med romanen Raudt , svart . Det første skodespelet , Og aldri skal vi skiljast , kom i 1994 . Fosse skriv på nynorsk . Utgivingane hans er omsette til fleire språk , nokre av dei til over førti . Fosse sine skodespel blir meir og meir kjende utanfor Noreg , det er til no snakk om kring åtte hundre premierar , og det har mellom anna vore framsyningar i Tyskland , Frankrike , Japan og
Asterix fransk Astérix le Gaulois eller berre Astérix er ein teikneseriefigur som har fått namn etter helten i denne serien . Serien blei skapa av René Goscinny og Albert Uderzo i 1959 . Han er ein historisk inspirert eventyrserie med sterke innslag av satire og humor . Personar Den vesle hovudpersonen Asterix har alltid følgje av den feite bestevennen sin , Obelix . Dei to er gallarar som lever i det romersk okkuperte Gallia seinare Frankrike , i den einaste landsbyen som har klart å stå imot romarhæren . Dette er fordi dei har ein hemmeleg styrkedrikk som gjev dei uovervinnelege krefter . Gallarane i landsbyen er berre redde for ein einaste ting At himmelen skal falla i hovudet på dei . Både Asterix og Obelix , og alle landsbybuarane , er antiheltar , som står i motsetnad til mange andre teikneserieheltar . Dei er verken særleg vakre eller muskuløse . Asterix er liten av vekst medan Obelix er stor og tjukk , og alle dei mannlege gallarane er kjenneteikna av store nasar . Handling Venneparet Asterix og Obelix har stadig vekk eventyr der dei møter romarar og ulike andre folk frå om lag den tida . Mellom anna vitjar
Bjørnefamilien Ursidae er ein familie av store , tunge rovpattedyr som ofte òg livnærer seg med plantekost . Nokre artar går i hi om vinteren . Det har vore bjørnar på alle kontinenta , bortsett frå Australia og Antarktis , men det finst flest av dei på den nordlege halvkula . I Noreg lever brunbjørnen på fastlandet og isbjørnen mellom anna på Svalbard . I Skandinavia finst det i dag mellom 1 200 og 1 500 individ av brunbjørnen . Skildring Bjørnane veg mellom 300 og 800 kg . Dei har tunge kroppar og kraftige lemmer . Labbane er breie med klør som alltid er ute , snuten er lang og halen er kort . Dyra er kjenneteikna av tjukk pels som kan ha ulike fargar , gjerne svart , raud eller kvit , og av og til med kvite teikningar på brystet eller i fjeset . Dyra brukar tennene som reiskapar og til å forsvara seg . Dei kan mellom anna bruka klørne til å grava opp røter , riva opp termittuer eller bikuber , og fanga bytte . Samanlikna med dei andre rovdyra er bjørnane trege , men dei kan likevel koma opp i ein fart på 50
Charles III fødd 14 . november 1948 er konge av Storbritannia og 14 andre land i Samveldet av nasjonar Antigua og Barbuda , Australia , Bahamas , Belize , Canada , Grenada , Jamaica , New Zealand , Papua New Guinea , Saint Kitts og Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent og Grenadinane , Salomonøyane og Tuvalu . Han vart konge etter at mor hans , dronning Elisabeth II , døydde den 8 . september 2022 . Han var då den eldste personen til å koma på trona i britisk historie , i ein alder av 73 år . Kroninga fann stad den 6 . mai 2023 i Westminster Abbey . Familie og slektskap Charles er den eldste sonen til dronning Elisabeth II og prins Philip . På same vis som faren prins Philip , høyrer han til Fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Han var gift med prinsesse Diana frå 29 . juli 1981 til dei skilde lag den 28 . august 1996 . Dei fekk to søner saman , prins William og prins Harry . Den 9 . april 2005 gifta Charles seg så med Camilla Parker Bowles , no dronning gemal Camilla av Storbritannia , i
Verdsmeisterskapen i fotball i 1998 vart avvikla i Frankrike i tida 10 . juni 12 . juli 1998 . Vertslandet Frankrike vart verdsmeister for fyrste gong , etter finalesiger 3 0 over Brasil . Landet vart dermed det sjuande som vann eit fotball VM for menn . Meisterskapen var den 16 . i rekka . Dei 64 VM kampane vart spelt på ti arenaer i like mange kommunar Bordeaux , Lens , Lyon , Marseille , Montpellier , Nantes , Paris , Saint Denis , Saint Étienne og Toulouse . Både talet på deltakarland og turneringsformatet var endra frå den førre verdsmeisterskapen . Talet på lag var utvida frå 24 til 32 . Laga spelte i åtte kvalifiseringsgrupper der dei to beste laga i kvar gruppe gjekk vidare til utslagsspel . Noreg deltok for i tredje gang i fotball VM for menn . Laget vart nummer to i gruppe A , etter Brasil . Noreg møtte Italia i åttedelsfinalen og tapte 0 1 . Frå kvartfinalane gjekk Frankrike vidare etter straffesparktevling mot Italia . Laget fekk med seg Brasil , Nederland og Kroatia . Semifinalen mellom Brasil og Nederland møtte avgjerast med straffeskyting , der brasilianarane viste seg som dei
Nyttår eller nyår er feiringa av overgangen mellom to år . Alle kulturar som måler tid i år , har ei eller anna form for nyttårsfeiring . Feiringa kan innebera eit oppgjer med det gamle og planar eller gode ønske for det nye . I tillegg held ein gjerne fest med god mat og drikke , og gode ønske for det nye året . Ein del av nyttårsfeiringa kan òg vera vigd ettertanken , både når det gjeld kva ein har gjort i det førre året , og kva ein kan gjera annleis i det neste . I Noreg er nyttårsforsett eit døme på dette . Fyrverkeri og mykje bråk er vanleg under mange ulike nyttårsfeiringar . Ein gammal grunn til dette er at det skremmer vekk vonde ånder og hendingar frå det nye året . Vestleg nyttår Den gregorianske kalenderen blir i dag brukt over heile verda , og feiringa av denne opphavleg vestlege nyttårsdagen har derfor stor utbreiing . I nyare tid har nyttårsaftan fått større tyding som feiringsdag . Ho blir markert over størstedelen av verda med festar , fyrverkeri og liknande , med eit klimaks rundt midnatt . Det nye året byrjar den 1 . januar
Troms nordsamisk Romsa , kvensk Tromssa er eit fylke i Noreg . Det grensar til Finnmark fylke i nord , til Nordland fylke i sør og til Lapplands län i Finland og Norrbottens län i Sverige i aust . Frå 2020 til 2023 var Troms ein del av Troms og Finnmark fylke . Dette blei likevel reversert , slik at Troms blei eit eige fylke igjen den 1 . januar 2024 . Fylket har kystline mot Norskehavet , og landskapet er prega av både hav og fjell . Det omfattar talrike øyar , som Senja , Kvaløya og Ringvassøy , og fjordar , med Lyngenfjorden som den lengst . I kystområdet har fiske alltid vore den viktigaste næringsvegen . I det fjellrike innlandet , derimot , har ein hovudsakleg livberga seg gjennom dyrehald . Det norske forsvaret er ein viktig arbeidsgjevar i Troms . Den sjette divisjonen , fleire fly og helikopterbasar og radarstasjonar ligg her . Politisk styring Troms fylkeskommune har sidan attopprettinga den 1 . januar 2024 blitt styrt etter formannskapsmodellen . I perioden frå 2003 til 2020 hadde Troms fylke ein parlamentarisk modell . Fylkesvåpen Fylkesvåpenet viser ein griff . Dette er eit fabeldyr som er halvt
Kunstig intelligens KI eller AI , frå engelsk artificial intelligence er ei grein av informatikk som tek føre seg intelligent åtferd , læring og tilpassing i maskiner . Slike maskiner , som automatiserer oppgåver som skal krevje intelligent åtferd , kan t . d . vera kontrollsystem , automatisk planlegging , ekspertsystem som skal kunne diagnostisere problem eller svare på kundespørsmål ; dei kan inkludere talegjenkjenning , skriftgjenkjenning og andletegjenkjenning . Feltet har stor overlapping med datalingvistikk og kognitiv vitskap , i tillegg har mykje av det som no er rekna som standardinformatikk sitt opphav innanfor kunstig intelligens , t . d . stifinningsalgoritmar i grafar . Andre felt som har vore viktige for kunstig intelligens er filosofi spesielt sinnsfilosofi og logikk , matematikk , spelteori , økonomi , nevrovitskap , lingvistikk spesielt semantikk , psykologi spesielt kognitiv psykologi , kontrollteori og kybernetikk . Retningar KI vert normalt delt opp i to retningar konvensjonell symbolsk KI og syntetisk intelligens . Symbolsk KI er òg kjend som Good Old Fashioned AI GOFAI eller logisk KI , og baserer seg på logisk formalisme , maskinlæring og statistisk analyse . Nokre metodar innanfor denne retninga er ekspertsystem fallbasert resonnering bayesiske nettverk åtferdsbasert KISyntetisk
Hilde Frafjord Johnson fødd 29 . august 1963 i Arusha i Tanzania er ein norsk politikar frå Kristeleg Folkeparti og nestsjef i UNICEF . Ho var innvald stortingsrepresentant frå Rogaland i periodane 1993 1997 og 1997 2001 , og var då medlem av Stortinget sin energi og miljøkomite . Frafjord Johnson var statsråd for utviklings og menneskerettsaker i Utanriksdepartementet Utviklingsminister i den første Bondevikregjeringa frå 1997 til 2000 , og statsråd for utviklingssaker i Regjeringa Bondevik II i same departement i åra 2001 2005 . Det konstitusjonelle ansvaret for menneskerettsaker låg i den siste perioden hos utanriksministeren , Jan Petersen , men Frafjord Johnson hadde eit tilretteleggaransvar for desse sakene . Frå perioden som politikar blir ho hugsa for historisk høg satsing på bistand , og for hennar aktive rolla i forsøket på å få i stand ei fredsavtale for Sudan . Johnson var frå mars 2006 til juni 2007 engasjert som spesialrådgjevar i Afrikabanken , med ansvar for å utvikle ny strategi for verksemda til banken . I juni 2007 vart ho utnemnd til nestsjef i UNICEF med tiltreding i midten av august . Ho vart dermed den då høgast plasserte nordmannen i SN systemet . Hilde Frafjord Johnson
Tromsø nordsamisk Romsa er ein bykommune i Troms fylke . Han er den tredje største bykommunen i landet , og den tolvte etter folketalet . På 1800 talet var den vesle byen ofte besøkt av utanlandske handelsmenn og turistar , og dei var overraska over kultur , klesdrakt og språkkunnskapar mellom borgarskapet i byen , og kalla difor byen Nordens Paris , eit utnamn som i dag ofte feilaktig blir knytt til nattelivet i byen og det generelt høge aktivitetsnivået . Tromsø er administrasjonssenter for Troms fylke , og var administrasjonssenter for tidlegare Troms og Finnmark fylke , 2020 2023 . Geografi og natur Kommunegrenser og kommunereguleringar Tromsø kjøpstad blei etablert ved ei kongelig forordning av 20 . 6 . 1794 . Grensene i nord var Hansjordnes i nord og Strandskillet i sør , og grensa mot vest gjekk oppover omtrent til Dramsvegen Kongsbakken Vestregata . Prestegarden med kyrkja og kyrkjegarden var ikkje ein del av byen , og dei låg som i øy midt i byen , og dei blei ikkje innlemma i byen før i 1856 . Det var fleire utvidingar av bygrensene . Store endringane kom i 1915 og 1955 då byen blei kraftig utvida mot sør
Sau Ovis aries er ein drøvtyggar . Han er eitt av dei vanlegaste husdyra og vert avla fram for kjøt og ull . Sauen var eit av dei første dyra som vart tamde av menneske , truleg i Midtausten for om lag 10 000 år sidan . Gjennom tidene har det utvikla seg ei rekkje ulike typar sau tilpassa ulike leve og bruksområde , og i moderne tid har ein avla fram nye rasar særskild tilpassa ull og kjøtproduksjon . Ordsoge Ordet sau stammer frå norrønt sauðr og er i slekt med verbet sauda syda , det vil seia koka . Ordet hev d til slutt i høgnorsk , landsmål og noen dialekter saud eller Saud . Andre ord for dyra er smale som i smalehovud og på bokmål , dansk og svensk får som i fårikål . Ein finn ordet sau att i stadnamn som Soay og får i Fair Isle og Færøyane . Hosauen blir kalla søye , tekse eller sau ; hannsauen vêr , vedde eller bekre ; ungen lam ; og eittåringen gimmer eller jømmer . Skildring Sauer er nokså små drøvtyggarar , som regel kjenneteikna av tettkrølla hår , ull . Utsjånad og storleik varierer
Christian Strand fødd 2 . mai 1980 i Indonesia er ein norsk skodespelar , journalist og programleiar . Biografi Barndom og utdanning Christian Strand blei adoptert tre månader gamal frå Indonesia av Arne Strand politisk redaktør i Dagsavisen , og kona hans . Han har ingen sysken . Allereie 12 år gamal starta han i NRK i 1992 , som ein av programleiarane i barne og ungdomsserien Midt i smørøyet . Ved sida av ungdomsskulen på Siggerud og vidaregåande på Drømtorp i Ski jobba Strand som ekstrahjelp på butikkar . Han var også ein periode junior trainee aksjemeklar hjå DNB Markets . Etter fullført vidaregåande tok Strand utdanning ved Handelshøyskolen BI og Washington State University . Han har bachelorgrad i forretningar og administrasjon . Dessutan har han ex . phil . og ex . fac . juridikum frå Universitetet i Oslo . I Pullman i USA tok han også fag innan fjernsyn . Jouranlist Han har hatt arbeid som journalist for Se og hør og Østlandets Blad . Seinare har han arbeidd som intervjuar og reporter i NRK program som Frokost TV , Sommermorgen , Kvitt eller dobbelt og Migrapolis . Ein periode var han feltreporter i NRK P3 sitt
Johan Remen Evensen fødd 16 . september 1985 er ein norsk , tidlegare skihoppar som er medlem av Molde og Omegn Idrettsforening . Evensen er opphavleg frå Alsvåg i Øksnes kommune i Nordland , voks opp i Molde . Evensen er særleg kjend for dei to verdsrekordane i skiflyging som han sette 11 . februar 2011 i Vikersundbakken . Han hoppa først 243 meter , fire meter over verdsrekorden , for seinare på kvelden å hoppe 246 , 5 meter . Aktiv Evensen debuterte i verdscupen med 10 . og 12 . plass i Trondheim i desember 2008 . 13 . desember vart han nummer 7 i verdscuprennet i Pragelato i Italia , og dagen etter kom han på tredjeplass same stad i eit renn med berre ein omgang , under vanskelege verforhold . 14 . februar 2009 vart han igjen nummer 3 i eit verdscuprenn , i skiflygingsbakken i Oberstdorf i Tyskland . Evensen lukkast aldri i dei individuelle tevlingane under dei store meisterskapane . Derimot var han med på fire av dei fem norske medaljelaga i åra 2009 2011 ; under ski VM 2009 , vinter OL 2010 , skiflygings VM 2010 og ski VM 2011 . Han
Sagaen om Isfolket er ein bokserie av den svensk norske forfattaren Margit Sandemo , og kom første gong ut i perioden 1982 1989 på forlaget Bladkompaniet AS i Noreg . Bokserien er ein slektssaga som startar seint på 1500 talet , og sluttar i 1960 . Serien er på 47 bøker , som alle er på om lag 250 sider . Samla har bøkene eit opplag på over 6 millionar eksemplarar i Noreg . Serien finst også på svensk , dansk , islandsk , finsk , polsk , ungarsk og tysk . Bøkene Dei 47 bøkene i Sagaen om Isfolket er Trollbundet Heksejakten Avgrunnen Lengsel Dødssynden Den onde arven Spøkelses slottet Bøddelens datter Den ensomme Vinterstorm Blodhevn Feber i blodet Satans fotspor Den siste ridder Vinden fra øst Galgeblomsten Dødens have Bak fasaden Dragens tenner Ravnens vinger Djevlekløften Demonen og jomfruen Våroffer I jordens dyp Engel med svarte vinger Huset i Eldafjord Skandalen Is og ild Lucifers kjærlighet Utysket Fergemannen Hunger Nattens demon Kvinnen på stranden Vandring i mørket Trollmåne Skrekkens by Skjulte spor Rop av stumme røster Fanget av tiden Demonenes fjell Stille før stormen Et streif av ømhet Den onde dagen Legenden om Marco Det svarte vannet Er
Storm norrønt stormr er eit uttrykk for styrken til vind med fart frå 20 , 8 m s 41 knop til 32 , 5 m s 63 knop målt over ein periode på ti minutt . Storm er ein vindstyrke som få folk har og får oppleve , og i såfall er det som regel på havet , heilt ute ved kysten eller på høgfjellet . Liten storm er til dømes så kraftig vind at det byrjar å bli vanskeleg å halde seg oppreist . Når vinden bles over land vert han raskt svekka på grunn av friksjon mot bakken , så når ein meteorolog melder om storm på kysten bles det ofte berre kuling litt innanfor kysten med unntak av visse utsette stader i visse vindretningar . Eit av unntaka er til dømes fjordane på Vestlandet som i austleg vind kan få storm , medan det berre bles bris heilt ute ved kysten . Ein har tre graderingar av storm Liten storm , full storm og sterk storm . Liten storm er vind frå 20 , 8 m s til 24 , 4 m s 41 47 knop , og nivå 9 på Beaufortskalaen . Full storm er vind
Republikken Finland eller berre Finland finsk Suomen Tasavalta eller Suomi er eit land i Norden . Finland har sidan 1995 vore medlem av EU og er det fyrste og einaste nordiske landet som har innført euro som valuta . Historie Finland sitt nesten 700 år lange fellesskap med det svenske kongedømet byrja i 1154 då kristendomen vart innført av den svenske kong Erik . I denne perioden vart svensk det dominerande språket . Etter at det finske nasjonale eposet Kalevala vart utgjeve og med etterfylgjande finsk nasjonalisme på 1800 talet , vart finsk på nytt dominerande . I 1809 vart Finland erobra av tsar Aleksander I av Russland og var etter det eit autonomt fyrstedøme , med den russiske tsaren som fyrste av Finland , knytt til det russiske imperiet fram til slutten av 1917 . Landet fekk for fyrste gongen eigne pengar finske mark , i 1860 og eigne frimerke 1856 og eige parlament 1906 . Den 6 . desember 1917 , kort tid etter den russiske revolusjonen , sa Finland seg uavhengig . I 1918 opplevde landet ein kort og svært bitter borgarkrig mellom raude kommunistar og kvite borgarlege som kom til å prege landet i åra etter
Fader vår latin Pater noster eller Herrens bøn er ei av dei mest sentrale kristne bønene ; det var denne bøna Jesus lærte disiplane . Ho finst i to ulike versjonar , Matt . 6 9 13 og Luk . 11 2 4 . Versjonen frå Matteusevangeliet er den som blir nytta mest . Fadervåret er ein del av Jesu bergpreike . Bøna er vend til Vår Far i himmelen , og sett saman av sju bøner ; tre som gjeld tilhøvet mellom Gud og menneskja , fire som gjeld tilhøvet mellom menneske . Avslutninga For riket er ditt o . s . v . er ikkje med i dei eldste handskriftene , og vart truleg lagd til då bøna vart nytta i gudstenesta . Ho kan vere henta frå ei lovprising som i følgje 1 . Krønikebok 29 , 1 vart nytta av kong David . I den kristne gudstenesta inngår fadervåret som ein del av liturgien ved dåp og nattverd . Om det ikkje er dåp eller nattverd , vil liturgen avslutte kyrkjebøna med å be Fader vår . Tekstgrunnlaget kan i Den norske kyrkja vere preiketekst femte sundag etter påske . I Den norske kyrkja avgjer soknerådet
Oppland er eit tidlegare fylke i Noreg . Det grensa til Trøndelag i nord , Møre og Romsdal i nordvest , Sogn og Fjordane i vest , Buskerud i sørvest , Oslo i sør , Akershus i søraust og Hedmark i aust . Oppland var saman med Hedmark dei einaste fylka i Noreg som ikkje har kyst . I 2020 blei fylket del av det nye Innlandet fylke . Oppland bestod av dei to dalføra Gudbrandsdalen og Valdres , og dei tre landskapa Toten , Hadeland og Land . Det var fire byar i fylket Gjøvik , Lillehammer , Otta og Fagernes . Fylkesadministasjonen låg på Lillehammer . Jordbruk , industri og turisme var dei største næringane i fylket . Fylkesvåpenet blei godkjent i 1989 og har ein sølv mogop mot ein grøn bakgrunn . Dei to blomane symboliserer dalføra , Gudbrandsdalen og Valdres , og dei tre blada symboliserer landskapa sør i fylket . Geografi Oppland har ein variert natur . Den sørlegaste delen av fylket er prega av flate bygder og lenger nord ligg dalføra Gudbrandsdalen og mot vest Valdres . Der ligg fjellområda Jotunheimen , Reinheimen , Rondane , delar av Breheimen og Dovrefjell . Dei høgaste
Georg VI 14 . desember 1895 6 . februar 1952 var den tredje britiske monarken av fyrstehuset Windsor . Han var konge av Det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland og det britiske imperiet frå 11 . desember 1936 til 1952 . I tillegg hadde han tittelen keisar av India frå 1936 til 1947 . Fram til 1949 hadde han tittelen konge av Irland , medan han frå 1947 til 1952 hadde tittelen konge av Pakistan . Georg VI var son av kong Georg V av Storbritannia og dronning Mary av Teck . Broren Edvard VIII av Storbritannia gjekk av som konge i 1936 av di han ynskte å gifta seg med ei fråskild kvinne . Georg VI var gift med Elizabeth Bowes Lyon , som seinare fekk tilnamnet Dronning mora . Under den andre verdskrigen symboliserte dei saman Storbritannia og imperiet si evne til å halda ut i kampen mot Nazi tyskland . Barn Elizabeth II av Storbritannia fødd 1926 , dronning av Storbritannia frå 1952 til 2022 . Margaret Rose av England fødd 1930 , gift med Anthony Armstrong Jones av Snowdon . Titlar gjennom livet 1895 1898 His Highness Prince Albert of York prins Albert av York
YouTube er ein nettstad der brukarane sjølve kan lasta opp , vise og dele videoklipp . Nettstaden vart grunnlagt i februar 2005 av tre tidlegare medarbeidarar i PayPal . I dag har YouTube femti tilsette , og har hovudkontor i San Bruno i California i USA . YouTube bruker Adobe Flash til å vise innhaldet , som omfattar klipp frå filmar og TV program , musikkvideoar og heimelaga videofilmar . YouTube forbyr opplasting av materiale som er beskytta av opphavsrett , men dette har vist seg vanskeleg å gjennomføre . 9 . oktober 2006 vart YouTube kjøpt opp av Google for 11 milliardar kroner . Stoda i første kvartal 2008 var at YouTube ikkje gav noko forteneste . Profitten vart i 2007 sett på som ikkje substansiell av Google . Eksakte tal på profitten vert ikkje offentleggjort , men ein artikkel i Forbes juni 2008 projiserte ein inntekt på 200 millionar USD , grunna auka annonsesal . Prisen for ein annonse på YouTube sida var på den tida 175 000 USD kvar dag , pluss forpliktelsar om å kjøpe Google og YouTube annonsar andre plassar . Ein eigen kanal , forskjellig ved å ha ein eigen bakgrunn , kostar annonsørar
Erik Andersen fødd 20 . mars 1952 blei i 2010 dømd for seksuelle overgrep mot mindreårige gutar i store delar av Sør Noreg på 1990 talet og fram til 2007 . Under etterforskinga blei han av politiet og media kalla Lommemannen , fordi han skal ha lurt gutar til å kjenna etter ting i lommene hans . I januar 2008 hadde politiet oversyn over 160 tilhøve dei meinte Lommemannen stod bak . Kripos meinte om lag 300 400 unge gutar hadde vore utsett for gjerningsmannen . Rettsoppgjer I byrjinga av januar 2008 blei Erik Andersen arrestert og sikta for å vere Lommemannen . Den første forsvarsadvokaten hans var Tor Erling Staff . Han bytte i slutten av april 2008 til advokat Gunhild Lærum . 24 . august 2009 blei tiltalen mot Andersen offentleggjord . Tiltalen omfatta til saman 66 ulike overgrep eller forsøk på overgrep . Dei to mest alvorlege tiltalepunkta gjaldt handlingar som blir likestilt med valdtekt , mot gutar på 7 og 11 år . Desse to og 11 andre tiltalepunkt gjaldt også seksuell omgang med barn under 14 år . I tiltalen var elles eit fleirtal av tiltalepunkta beskrive som forsøk på straffbar handling . Rettssaka starta
Nynorsk Wikipedia er eit fritt oppslagsverk på nynorsk og ein del av Wikipedia prosjektet . Historie Nynorsk Wikipedia vart oppretta den 31 . juli 2004 , og har sidan den første artikkelen , om øya Sekken , produsert 168 972 artiklar . Nynorsk Wikipedia kallar seg Wikipedia Det frie oppslagsverket . Nynorsk Wikipedia passerte 10 000 artiklar 7 . august 2005 med artikkelen om forfattaren og folkeminnesamlaren Edvard Langset 25 000 artiklar 11 . august 2007 med artikkelen om den medfødde hjartefeilen Fallots tetrade 50 000 artiklar 11 . juli 2009 med artikkelen Fødsel 75 000 artiklar 21 . november 2011 med artikkelen om den italienske barokkmålaren Caravaggio 100 000 artiklar 9 . april 2013 med artikkelen om den ungarske songaren ByeAlex 150 000 artiklar 14 . september 2019 med artikkelen brunkinnskogtrast Bakgrunn Nynorsk Wikipedia byggjer på wikikonseptet . Det vil seie at alle som ønskjer det kan skrive nye artiklar eller endre gamle artiklar som dei ønskjer det . Med andre ord kan ein seie at Nynorsk Wikipedia er eit dugnadsprosjekt mellom fleire tusen registrerte brukarar og eit ukjent tal av uregistrerte brukarar . Heilt tilsvarande prosjekt finst på bokmål og riksmål og på over 200 andre språk .
MGP Nordic 2009 var den femte og førebels siste utgåva av MGP Nordic , ei nordisk , tv sendt songtevling for barn mellom 8 og 15 år . Tevlinga blei arrangert i TV huset i Stockholm i Sverige laurdag 28 . november 2009 . Danmark , Finland , Noreg og Sverige deltok med to songar kvar , og vinnaren blei svenske Ulrik Munther med En vanlig dag . Dette var den fyrste sigeren til Sverige i tevlinga . Bakgrunn Det var femte og førebels siste gongen MGP Nordic blei arrangert , og andre gongen tevlinga blei halden i Sverige . Programleiar var Ola Lindholm , mens Marthe Sveberg Bjørstad kommenterte sendinga for norske sjåarar . Kvart av dei deltakande landa heldt ein nasjonal finale i forvegen . NRK arrangerte MGPjr 2009 i september , der Jørgen Dahl Moe vann med Din egen vei . Andreplassen Mystery fekk også delta i MGP Nordic , siden kvart land stilte med to songar . Sendinga Dei åtte artistane framførte låtane sine før sjåarane i kvart land kunne røyste på songane via telefon . Det var ikkje mogleg å røyste på songane frå eige land . Det beste bidraget frå kvart land gjekk deretter
Ungarn er ein republikk i Sentral Europa . Ungarn er eit sletteland omgjeve i ein halvsirkel av fjellrekkja Karpatane . Landet grensar opp mot Austerrike , Slovakia , Ukraina , Romania , Kroatia , Serbia og Slovenia . Det ungarske namnet på landet er Magyarország som tyder Magyarlandet . Landet har vore medlem av EU sidan 1 . mai 2004 . Geografi Topografi Store delar av Ungarn har slettelandskap og dei viktigaste av desse er Den vesle ungarske sletta i nordvest og Den store ungarske sletta i aust . I førhistorisk tid låg det ungarske slettelandskapet under vatn . Då vatnet trekte seg attende var det etterlate store avleiringar . Saman med lausjord som seinare har blåse til , utgjer dette jordsmonet eit svært fruktbart område for jordbruksproduksjon . To tredelar av Ungarn er oppdyrka mark . Fyrst og fremst vert kveite og mais dyrka , men landet har òg stor produksjon av frukt , sukkerroar , grønsaker og hamp . Ungarn har òg ein omfattande vinproduksjon , mellom anna i dei ungarske vinområda Tokaj og Eger . Vinproduksjon skjer stort sett i dei meir kuperte områda av landet i vest og i nord . Alpokalja , som tyder foten
Kongeriket Nederland eller berre Nederland nederlandsk Koninkrijk der Nederlanden eller Nederland er eit lite , men tett folka land nordvest i Europa . Det har kyst mot Nordsjøen og grensar i tillegg til Tyskland og Belgia . Landet blir nokre gonger feilaktig kalla Holland , men dette er berre to av provinsane i Nederland Noord Holland og Zuid Holland . Geografi Nederland er eit særs flatt land , og berre dei søraustlegaste områda , som strekkjer seg sørover langs grensa mellom Belgia og Tyskland mot Ardennane , har åsar som bryt hundremetergrensa . Vaalserberg er det høgaste punktet med 322 , 7 meter over havet . Den vestlege halvdelen av landet ligg i snitt 1 meter over havet og mange område ligg til og med under havnivå , verna av dike langs kysten og langs dei mange elvane og kanalane . Heilt sidan mellomalderen har menneske forma landskapet i Nederland ved hjelp av dike . For å verne mot flaum vart landsbyar og gardar bygd på menneskeskapte åsar kalla terps før år 1000 , og etter kvart bygde ein dike mellom desse . Samstundes drenerte bøndene myrområde for å at desse kunne dyrkast . Den opptørka torva i desse områda
Verdsmeisterskapen i fotball i 2006 vart arrangert i Tyskland mellom 9 . juni og 9 . juli . Det var den 18 . verdsmeistarskapen sidan byrjinga i 1930 . Opningskampen vart spelt i München , medan finalen gjekk av stabelen Berlin . Vedtaket om å tildele meisterskapen til Tyskland var omdiskutert , sidan det var venta at han skulle gå til eit afrikansk land med Sør Afrika som favoritt , og FIFA presidenten Sepp Blatter hadde lagt stor prestisje i å få meisterskapen til Afrika . Etter at meisterskapen vart tildelt Tyskland , har FIFA sagt at dei ynskjer å innføre eit system der arrangementet roterer mellom dei ulike verdsdelsforbunda . I finalen møtte Italia Frankrike , og kampen enda 1 1 , og vart avgjort med straffesparkkonkurranse som enda 5 3 , og dermed vann Italia VM i fotball for fjerde gong . Miroslav Klose frå Tyskland vart toppscoraren i VM med sine fem mål . Banar og spelestader Fyrste runde Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Gruppe G Gruppe H Finalerunde Toppscorarar 5 mål Miroslav Klose3 mål Hernan Crespo Maximiliano Rodríguez Ronaldo Fernando Torres David Villa Lukas Podolski2 mål Tim Cahill Adriano
Dompapen Pyrrhula pyrrhula er ein fugl i finkefamilien . Han er om lag 16 cm lang , og veg rundt 21 gram . Fuglen heldt til i Europa og tempererte Asia , hovudsakleg som standfugl , men nokre nordlege fuglar trekk sørover om vinteren . Namnet dompap kjem frå lågtysk dompape med tydinga domherre , fordi fjørdrakta minner om draktfargane til ein slik . Skildring Dompapen er lett å kjenna att når ein fyrst får auge på han . Hannen har eit raudt bryst , ei svart hette på hovudet og ein blågrå rygg . Hoa liknar hannen , men har eit gråbrunt bryst . Vengene har gråkvite band hjå båe kjønna . Nebbet er stutt og kraftig med skarpe kantar slik at han kan ta av skalet av frø og knoppar . Dompapen liker seg best i nåle og blandingsskog , men òg i parkar og hagar . Dei byggjer reira sine i buskar og tre der hoa legg ein 4 7 egg . Arten dannar ingen store flokkar utanfor hekketida og er oftast sett som eit par eller ei familiegruppe . I kulturen Som ein overvintrande , raudfarga fugle er dompapen blitt knytt til jul , og blir
Den spanske arvefølgjekrigen 1701 1714 vart utkjempa mellom fleire europeiske stormakter , hovudsakleg spanjolane lojale til erkehertug Karl , Det tysk romerske riket , Storbritannia , Dei sameinte Nederlanda , Portugal og Hertugdømet Savoie mot spanjolane lojale til Filip V , Frankrike og Kurfyrstedømet Bayern om ei mogeleg samanslåing av Kongedøma Spania og Frankrike under eitt Bourbon monarki . Ei slik samanslåing ville drastisk ha endra maktbalansen i Europa . Krigen vart hovudsakleg utkjempa i Europa , men omfatta òg Dronning Anne krigen i Nord Amerika og vart prega av kjende generalar som Duc de Villars , jakobitten hertugen av Berwick , hertugen av Marlborough og prins Eugene av Savoie . Krigen enda med at Filip vart anerkjend som konge av Spania , men han måtte samstundes seie frå seg kravet på den franske trona og avstå mange av dei spanske områda til Det tysk romerske riket , Dei sameinte Nederlanda , Savoie og Storbritannia , som delte Det spanske imperiet i Europa seg i mellom . I 1700 døydde Karl II , den siste spanske monarken frå Huset Habsburg , utan born , og testamenterte eigedomane sine til Filip , barnebarnet til halvsystera si og kong Ludvig XIV av
Bokstaven L l er den 12 . bokstaven i det latinske alfabetet og den 11 . i det greske alfabetet Λ λ . Bokstaven stammar frå det fønikiske alfabetet . Bokstaven heiter på hebraisk lamed , og vart av grekarane omdanna til lambda . Romarane gav bokstaven namnet el . Romartalet L 50 er oppstått av ei redusert form for den greske bokstaven Ψ psi . I runealfabetet er bokstaven femte rune i tredje ætt . Sjå elles tjukk l . L kan stå for talet 50 skrive med romartal L er eit alternativ til Na som symbol for Avogadrokonstanten ; sjå Avogadro lova . L eller La er symbol for lambert , ei eldre eining for lystettleik . etter vitskaplege namn på plante og dyreslekter og artar , ei forkorting for Linné . namnet på ein roman av Erlend Loe nasjonalitetskjennemerke for bilar frå Luxembourg på tyske bilskilt Leipzig på irske bilskilt Limerick på austerrikske bilskilt Linz på norske bilskilt før 1971 Rogaland fylke på spanske bilskilt før 2000 Lleida forkorting for det romerske namnet Lucius . l kan stå for symbol for liter , eininga for volum i SI systemet . forkorting for det latinske ordet liber ,
Innlogging er ikkje nødvendig for å lesa eller redigera Wikipedia innhald , men kan gje tilgang til fleire funksjonar , og er generelt tilrådd . Når du registrerer deg oppgjev du eit brukarnamn kallenamn eller verkeleg namn og eit passord . Systemet vil ikkje godta at du prøver å registrera eit brukarnamn som allereie er i bruk . Ein brukarkonto kan berre opprettast ein gong , han kan ikkje slettast . Neste gong du skal logga inn oppgjev du brukarnamn og passord , og du vil då loggast inn . Redigeringar du gjer blir logga under brukarnamnet ditt . Dersom du ikkje er logga inn vil endringar loggast under IP adressa du bruker . Sjølv om innlogging ikkje er nødvendig for å lesa eller redigera innhald på Wikipedias , er det likevel ein god idé å logga inn , til dømes på grunn av Andre brukarar vil kunna kjenna deg igjen på brukarnamnet ditt når du endrar ei side . Du vil få di eiga brukarside , der du kan skriva litt om deg sjølv eller legga inn notat . Du får òg ei brukardiskusjonsside , slik at andre brukarar kan ta kontakt med deg . Du får høve til
Rhinen nederlandsk Rijn , tysk Rhein , fransk Rhin , italiensk Reno , romansk Rein , stundom kalla Rhinelva , er ei av dei lengste og viktigaste elvene i Europa med ei lengd på 1 230 km og med ei middelvassføring på meir enn 2 300 kubikkmeter per sekund . Namnet på Rhinen kjem av det keltiske ordet Renos , som tyder ho den som strøymer . Rhinen og Donau danna det meste av den nordlege grensa i Romarriket , og sidan dei dagar har Rhinen vore ei viktig transportåre , der ein frakta varer langt innover på kontinentet . Ho har mange gongar vore grunnlaget for regionale og internasjonale landegrenser . Dei mange slotta og prehistoriske festningane som ligg langs elva vitnar om at ho lenge har vore ein viktig vassveg . Elvetrafikken kunne stoppast på desse stadane , vanlegvis for å krevje toll , av staten som kontrollerte den delen av elva . Geografi Sveits Rhinen sitt utspring er i dei sveitsiske Alpane i Graubünden , der dei to første sidelvene , Vorderrhein og Hinterrhein renn i saman . Vorderrhein har sitt utspring frå Tumasjøen nær Oberalppasset og passerer det imponerande Ruinaulta området . Hinterrhein har sitt utspring
Gjær , eller jest er er mikroorganismar som spaltar sukker til alkohol og karbondioksid . Gjær er ein viktig ingrediens ved gjærbakst . Tilset ein gjær til saft bær , frukt eller rotgrønsaker utviklar det seg alkohol og resultatet blir vin eller sats til spritproduksjon . Om ein tilset gjær til vatn , humle og malt blir resultatet øl . Kva er gjær ? Gjær kan vera fleire ulike eincella soppar . Det er identifisert over 1500 ulike gjærartar ; dei fleste høyrer til sekksporesoppane . Soppane kan anten pusta med oksygen aerobisk eller utan anaerobisk . Gjær som ikkje har tilgang på oksygen , vil omdanna sukker til karbondioksid og alkoholen etanol . Historie Den eldste dokumenterte bruken av gjær kjem frå sumerarane . Om lag 7000 år gamle inskripsjonar fortel at dei brukte rundt 40 av kornet dei dyrka til å brygga øl . Dei gamle egyptarane fann ut at brød blei mykje luftigare om dei tilsette gjær . Likevel tok det lang tid før ein skjøna korleis gjæren verka . Gjæring blei sett på som litt av ein trolldom , og ein følgde visse magiske tradisjonar for å hjelpa han å verka . Somme stader i Noreg
Oddgeir Bruaset fødd 10 . desember 1944 i Måndalen i Rauma er ein norsk journalist , forfattar og programleiar , busett på Sunnmøre . Han er kjend frå seriar på NRK . Han er utdanna lærar frå Volda lærarskule , og har studert ved Universitetet i Bergen . Han arbeidde eit par år som lærar i Volda , før han i 1971 kom til NRK Møre og Romsdal Ålesund , og der vart han verande heilt til han i 2014 gjekk av med pensjon . Dei første åra arbeidde Bruaset mest i radioen , men i 1982 vart han tilsett i ei nyoppretta fjernsynsstilling . Sidan har han arbeidd med å lage TV program , mange med kulturhistorisk tilknyting . Mest kjend har han vorte for serien Der ingen skulle tru at nokon kunne bu 2001 2014 . Han er også ein mykje brukt foredragshaldar . Utgjevingar I tråd med tida Rauma Ullvarefabrikk , 2002 . Folket langs Storfjorden Samlaget , 1991 . Orkanen Samlaget , 1992 . Om nyttårsorkanen . Lagnader langs fjorden Samlaget , 1994 . Busetnad ved Storfjorden sidan 1600 talet . Jostedalsbreen Samlaget , 1996 . Fotografi av Terje Ringen . Romsdal folket og landskapet Samlaget
Samisk språkhistorie er historia til dei samiske språka , frå tida då det finsk samiske urspråket vart splitta i eit nordleg samisk og eit sørleg austersjøfinsk urspråk , for omtrent to og eit halvt tusen år sidan . Den eldste språklege kjelda for noko samisk språk er frå 1557 , men dei første samiske tekstane er sørsamiske , ei ABC bok og ei messebok frå 1619 . Dei samiske språka har endra seg relativt lite sidan dette , og vi reknar at moderne samisk tar til då . Språkhistoria fram til då baserer seg på metodar frå samanliknande språkforsking , og har som mål å rekonstruere urspråket samisk delte med dei austersjøfinske språka og utviklinga via ursamisk til dei samiske språka vi har i dag . Det finsk samiske urspråket Det finsk samiske urspråket vart snakka i den vestlege delen av det uralske språkområdet før uralarane kom i kontakt med baltiske og germanske jordbrukarar . Språket var i nær slekt med fleire språk i aust , merja , muroma som no er utdøydd , men som vi kjenner frå samtidige russiske kjelder , og dei mordvinske språka . Frå det felles finsk samiske urspråket til ursamisk Ved byrjinga av tidsrekninga
Kypros gresk Κύπρος , tyrkisk Kıbrıs er ei øy aust i Middelhavet , 113 km sør for Tyrkia og rundt 120 km vest for kysten til Syria . Geografisk sett er Kypros ein del av Asia , men kulturelt har øya vore europeisk i tida etter om lag den fyrste verdskrigen . Sidan ein tyrkisk invasjon i 1974 har øya vore delt i ein gresk og ein tyrkisk del , Republikken Kypros og Den tyrkiske republikken Nord Kypros . Nord Kypros er ikkje internasjonalt anerkjend av andre land enn Tyrkia . Geografi Kypros er den tredje største øya i Middelhavet etter Sicilia og Sardinia , og ligg aust i Middelhavet sør for halvøya Anatolia eller Lilleasia . Øya høyrer geografisk til Midtausten . Tyrkia ligg berre 75 km mot nord og andre naboland er Syria og Libanon i aust , Israel i søraust , Egypt i sør og Hellas i vest nordvest . Historisk , politisk og kulturelt er Kypros derimot nært knytt til Europa , dei greske kypriotane i Republikken Kypros med Hellas , og dei tyrkiske kypriotane i Nord Kypros med Tyrkia . Historisk har Kypros vore ein krossveg mellom Europa , Vest Asia og Nord Afrika .
Philip 10 . juni 1921 9 . april 2021 var ektemannen til dronning Elizabeth II av Storbritannia , hertug av Edinburgh , prins av Storbritannia og tidlegare prins av Hellas og Danmark . Philip Mountbatten , tidlegare Glücksburg , var opphavleg gresk statsborgar , med titlane prins av Hellas og Danmark . Han gav avkall på desse titlane og statsborgarskapet for å gifta seg med den dåverande prinsesse Elizabeth . Seinare fekk han titlane hertug av Edinburgh , jarl av Merioneth og baron Greenwich . Han vart òg gjort til britisk prins . Slekt Philip var det eldste gjenlevande tipp tipp oldebarnet til dronning Victoria av Storbritannia , så vel som den eldste gjenlevande etterkomaren hennar etter dødsfallet til grev Carl Johan Bernadotte av Wisborg 5 . mai 2012 . På grunn av avstamminga frå den britiske kongefamilien var prins Philip òg med i arverekkjefylgja til den britiske trona . I juli 1993 stadfeste britiske forskarar , gjennom DNA analysar av blodet til prins Philip , at dei kunne stadfeste identiteten til restane av fleire medlemer i familien til keisarinne Aleksandra av Russland , fleire tiår etter massakren av bolsjevikane i 1918 . Prins Philip var då éin av to
Arve Tellefsen fødd 14 . desember 1936 er ein norsk internasjonal fiolinist . Liv og karriere Tellefsen er fødd og oppvaksen i Trondheim . Som seksåring byrja han å spela fiolin ved Trondheims musikkskole hjå Arne Stoltenberg . I 1955 byrja han å studera ved Det Kongelige Danske Musikkonservatorium i København , der professor Henry Holst var hovudlæraren hans . I 1956 vann Tellefsen Prinsesse Astrids Musikkpris , og i 1959 debuterte han i aulaen til Universitetet i Oslo . Han studerte vidare i New York under Ivan Galamian . I åra 1970 75 var Arve Tellefsen delar av året i Stockholm som konsertmeister i Sveriges Radios Symfoniorkester under dirigenten Sergiu Celibidache . 1977 81 hadde han eit tilsvarande engasjement ved orkesteret Wiener Symphoniker under dirigenten Carlo Maria Giulini . Då Norges musikkhøgskole vart oppretta i 1973 , vart han den fyrste professoren i fiolinspel . Men utanlandskarrieren vart for krevjande , og han sa frå seg embetet etter eitt år , før han kom attende til musikkhøgskulen att og la ned eit viktig arbeid der i perioden 1983 92 . Tellefsen har òg vore aktiv innan kammermusikk , og han har opptredd på mange festivalar over heile verda .
Hilde Lyrån fødd 2 . januar 1963 i Oslo er ein norsk skodespelar , songar og dansar som har gjort seg merka både på scene , film og TV . Ho har gjort seg særleg merka i musikalar og på revyscena . Ho vert òg hugsa frå rolla som Trine i komiserien Mot i brøstet på 1990 talet . Scene Lyrån starta karrieren som dansar i 1983 hos Einar Schanke i revyen Revy 83 . Ho arbeidde derfrå mykje med Schanke og Dag Frøland på ABC teateret , Chat Noir og Chateau Neuf i revyar som blant anna Slottstappet , Norge i våre hjerter , Revy for alle penga , og Einar Schankes 40 års jubileumrevy . Ho har òg medverka i musikalane My Fair Lady , Sweet Charity , Hair , Jungelboken og Sound of Music . Frå 1994 jobba ho i lengre tid med Tom Sterri i hans revyar på ABC teateret og Chat Noir Festrevy for Noreg , Typisk Norsk , I Leende Live og Damenes Aften . Sommaren 1999 og våren 2000 spelte ho i eit show med Breie Bøe kalla Med Hilde under armen og Brede i bånd . Dette resulterte seinare i eit humorprogram
Lewis Marc Capaldi fødd 7 . oktober 1996 er ein skotsk songar låtskrivar fødd i Glasgow . Capaldi fekk suksess hjå eit breiare publikum i 2018 , og i 2019 nådde singelen hans Someone You Loved fyrsteplassen på UK Singles Chart . Debutalbumet hans Divinely Uninspired to a Hellish Extent kom ut 17 . mai 2019 . Liv Capaldi var fødd i Glasgow , men voks hovudsakleg opp i Bathgate i West Lothian . Han lærte seg å spela gitar då han var ni , og starta musikkarrieren sin i 12 årsalderen med å syngja på pubar . Han slapp debutskiva si , Bloom EP , 20 . oktober 2017 i eit samarbeid med den grammyprisvinnande produsenten Malay , som hadde arbeidd lenge saman med Frank Ocean . Capaldi fekk suksess gjennom å lasta opp opptak av seg sjølv i soverommet sitt på SoundCloud , som blei oppdaga av manageren Ryan Walter . Den 31 . mars 2017 slapp han den første låten sin , Bruises . Låten var snart blitt spelt nær 28 millionar gongar på Spotify verda over , og Capaldi blei den usignerte artisten som raskast nokon gong hadde nådd over 25 millionar avspelingar på plattforma .
For andre tydingar , sjå Napoleon fleirtyding Napoléon Bonaparte 15 . august 1769 5 . mai 1821 var keisar av Frankrike under namnet Napoléon I frå 18 . mai 1804 til 6 . april 1814 . Han erobra og regjerte over det meste av det vestlege og sentrale Europa . Han vert rekna som ein dei store feltherrane gjennom historia . Napoleonskrigane vart utkjempa frå 1800 til 1815 . Liv Napoleon vart fødd i Ajaccio på øya Korsika som son av Carlo Bonaparte og Laetitia Ramolino . I 1778 vart han send til militærskulen i Brienne i Frankrike der han vart utdanna til artillerist . Den franske revolusjonen i 1789 nye vegar fram for den ambisiøse unge Napoleon . Han steig raskt i dei militære gradene . I 1795 var han den yngste generalen i Frankrike . Året etter vart han utpeika som leiar av dei franske styrkane nord i Italia . I 1796 1797 sigra han over Austerrike i eit effektivt felttog , og avtala etter eige syn fred i Campo Formio . Frå 1798 til 1799 var Napoleon i Egypt . Han prøvde å gjera Egypt til ein del av det franske koloniveldet . Då han kom attende
Kong Juan Carlos I av Spania fødd 5 . januar 1938 , fullt namn Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón Dos Sicilias , var konge av Spania frå 1975 til 2014 , då han abdiserte til fordel for sonen Felipe . Juan Carlos var son av Don Juan , greve av Barcelona , og barnebarn av kong Alfonso XIII av Spania . Han blei peikt ut som arving til trona av den spanske diktatoren Francisco Franco i 1960 . Dette blei endeleg bekrefta i 1969 , då den spanske nasjonalforsamlinga vedtok ein ny tronfølgjelov . Han blei teken i eid som konge då Franco døydde i 1975 , og opna deretter for demokrati i landet . Juan Carlos vart tildelt storkrossen med kjede av St . Olavs Orden i 1982 . Titlar Hans Majestet Kong Juan Carlos I av Spania , konge av Castilla , konge av León , konge av Aragón , konge av Dei to Sicilia Napoli og Sicilia , konge av Jerusalem , konge av Navarra , konge av Granada , konge av Toledo , konge av Valencia , konge av Galicia , konge av Mallorca , konge av Sevilla , konge av Sardinia
Håkon Ivarsson var ein norsk stormann , son av lendmannen Ivar Kvite . Han var jarl i Vest Götaland under kong Stenkil og seinare jarl i Halland under kong Svein Estridsson . Han var fødd omkring år 1027 og døydde omkring år 1080 . Oldefaren var Håkon jarl den mektige Opplysningar om Håkon Ivarsson kan ein finne i Heimskringla og andre av dei norrøne sogene . Ei av dei eldste kjeldene finst i Morkinskinna , men det har ògså eksistert ei eiga , uavhengig soge om han Hákonar saga Ívarssonar . Dateringa er uviss , men ein reknar med at Snorre nytta henne som kjelde og truleg vart ho nedskriven på Island ein gong før år 1230 . Berre deler av ei handskrift frå 1400 tallet er bevart . Det kan tenkjast at denne soga var ein del av den tapte soga om Ladejarlane . Soga om Håkon Ivarsson er den einaste , særskilte norrøne soga som handlar om ein norsk hovding som ikkje høyrde til ei kongsætt . Soga byrjar slik I den tida då Noreg var styrt av kong Magnus den gode , sonen til Olav den heilage , var der i landet mange gjæve menn som kom
Knut Hamsun 4 . august 1859 19 . februar 1952 var ein norsk forfattar , fødd på Lom i Gudbrandsdalen som Knud Pedersen , men voks opp på garden Hamsund på Hamarøy i Nordland , som han seinare tok namn etter . Han er saman med Bjørnstjerne Bjørnson og Sigrid Undset ein av tre norske nobelprisvinnarar i litteratur . Liv Hamsun var ein ven av Tyskland og tysk kultur , og forakta den angelsaksiske verda . Han var skeptisk til britisk imperialisme , særleg gjorde boarkrigen inntrykk på han . Han var ein innbiten motstandar av sosialismen og kommunismen . Under både fyrste og andre verdskrigen støtta han Tyskland . I etterkant av eit møte med Joseph Goebbels i 1943 sende Hamsun Nobelprismedaljen sin til han som ei gåve . Hamsun møtte Adolf Hitler og prøvde å overtala han til å fjerna Josef Terboven frå stillinga som rikskommisær Reichskommissar i Noreg . Då Hitler døydde , skreiv han rosande minneord om han i Aftenposten kort tid før Tyskland kapitulerte . Etter krigen vart Hamsun sperra inne i fleire månadar på Vinderen psykiatrisk sjukehus . På sjukhuset vart han testa . Målet ver å finne ut om han var tilrekneleg .
Flåklypa Grand Prix er ein norsk familie og dokkefilm frå 1975 . Filmen er laga av Ivo Caprino . Handlinga i filmen er bygd på diktverka til forfattaren Kjell Aukrust , som skapte bygda Flåklypa og dei leiande figurane . I Aukrust verda har nokre av figurane andre roller enn i filmen . Handling Sykkelreparatøren Reodor Felgen bur i lag med skjora Solan Gundersen og piggsvinet Ludvig øvst på Flåklypatoppen . Her driv Felgen med reparasjon av syklar , og eigne oppfinningar . Ein dag kjem disponent Rudolf Blostrupmoen på lokalt fjernsyn og syner fram den nye racerbilen sin , bygd på teikningar han har stole frå verkstaden hjå Felgen , der han var læregut . Solan oppmodar Felgen til å kappkøyre med Blostrupmoen , men han har ikkje pengar til å byggje den planlagde bilen sin , Il Tempo Gigante . Dagen etter ser Solan at ein arabisk oljesjeik er komen til bygda , og avgjer at han skal syne teikningane til sjeiken . Sjeiken finn ut at bilen er genial , og vil leggje pengar i . Il Tempo Gigante vert bygd , og sjølv om bilen mest vert sabotert av Blodstrupmoen og hjelparen hans , Mysil Bergsprekken
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Norskt mål . Norsk er eit germansk språk som høyrer til den nordiske , eller nordgermanske , greina . Norsk blir for det meste snakka i Noreg , men òg i norske utvandrarsamfunn , som blant norsk amerikanarar i USA . I dei gamle norske provinsane i Sverige Jemtland , Herjedalen og Båhuslen har dialektane mange likskapar med norsk , særleg nord i området . Dialektar Dei norske dialektane blir tradisjonelt delte inn i to grupper , austnorsk og vestnorsk inkludert nordnorsk , der austnorsk er dialektane med jamvekt og tjukk l for gamalnorsk rð og i visse posisjonar l . Den mest iøyrefallande skilnaden er likevel skilnaden i realiseringa av tonelag , slik at austnorske dialektar har lågtone , mens vest og nordnorske har høgtone , dvs . at eit ord som t . d . Bergen har initial låg tone i aust , men høg eller fallande i vest og nord . Fonologi Lydsystemet i norsk varierer ein del frå dialekt til dialekt . Dei fleste dialektane har system med ni vokalar i , y , ʉ , u , e , ø , o , æ , a ,
Nordsamisk nordsamisk davvisámegiella , sámegiella , eitt av dei samiske språka , eit finsk ugrisk språk i den uralske språkfamilien , er det samiske språket med flest talarar , ca . 18 000 . Det blir snakka i Nordland , Troms og Finnmark , og i tilgrensande område i Finland og Sverige . Skriftspråk og alfabet Det noverande skriftspråket er frå 1979 , og blir brukt både i Noreg , Sverige og Finland . Tidlegare vart det brukt eit eige skriftspråk i Finland , mens Noreg og Sverige frå 1948 hadde ei sams nordsamisk rettskriving . Sjå nordsamisk ortografi . Det nordsamiske skriftspråket har eit regelmessig samband mellom bokstav og lyd , sjølv om sambandet ikkje er så direkte som t . d . i finsk . Det nordsamiske alfabetet består av desse bokstavane i denne rekkjefølgja a , á , b , c , č , d , đ , e , f , g , h , i , j , k , l , m , n , ŋ , o , p , r , s , š , t , ŧ , u , v , w , x , y , z , žAv
Harry Potter og ildbegeret er filmatiseringa av boka Harry Potter og ildbegeret av J . K . Rowling i Harry Potter serien . Han er regissert av Mike Newell og kom ut i 2005 . Boka er den fjerde i serien om Harry Potter , og den fjerde til å bli filmatisert . Hovudrollene blir som i dei andre filmen spelte av Daniel Radcliffe , Emma Watson og Rupert Grint . Filmen er ein etterfølgjar til Harry Potter og fangen fra Azkaban og oppfølgjaren er Harry Potter og Føniksordenen . Handling Harry Potter , som no er 14 år , drøymer om ein gammal mann , Frank Brask , som blir drepen etter å ha overhøyrd Fyrst Voldemort diskutere planar med Petter Ormsvans Pittelpytt og Bart Kroek Jr . . Rumpeldunkcupen lar Harry kome på andre tankar enn mareritta , inntil Voldemort sine tilhengarar kjend som Dødsetere gjer eit terrorangrep etter kampen . Kroek Jr . maner fram mørkets merke , eit teikn som viser at Voldemort er på veg tilbake . På Galtvort introduserer rektoren Albus Humlesnurr ex Svartespanneren Alastor Galøye Bister som elevane sin nye lærar i Forsvar mot svartekunster . I den fyrste skuletimen med faget lærar
Anton Bruckner 4 . september 1824 11 . oktober 1896 var ein austerriksk komponist og organist . I musikkhistoria blir han rekna inn under romantikken og er særleg kjent for sine symfoniar , messer og motettar . Gustav Mahler kalla Bruckner for sin føregjengar . Liv Bruckner blei fødd i Ansfelden i Austerrike . Han viste lovande musikalitet som barn , men valde likevel å følgje i faren sine fotspor og utdanne seg til skulemeister . Han blei nærare kjend med musikken gjennom å undervise i orgelspel i dei ti åra han var tilsett ved klosteret St Florian nær Linz , der han tidlegare hadde vore elev . Han brukte fritida si på å studere forskjellige musikalske disiplinar . Då stillinga som organist i katedralen i Linz blei ledig i 1855 , blei han til slutt overtalt til å søkje jobben . Sjølv om han var svært oppteken i Linz , fann Bruckner tid til å ta eit kurs i harmoni og kontrapunkt med Simon Sechter ved konservatoriet i Wien . Han mottok eit framifrå vitnemål i 1861 ; ein sensor bemerka at Han skulle ha eksaminert oss . I 1868 , blei han atter ein gong overtalt til å
Galileo Galilei 15 . februar 1564 8 . januar 1642 var ein italiensk filosof , fysikar , matematikar og astronom . Oppveksten Galileo Galilei blei fødd i Pisa . Faren hans , Vincenzo , var musikar og ville at sonen skulle bli det same . Då Galilei voks opp , vart økonomien til familien dårlegare , og foreldra bestemte seg for at sonen skulle satse på ein karriere innan medisin . Galilei hadde ikkje nokon interesse for medisin , men var veldig interessert i mekanikk og matematikk . Han vart sannsynlegvis interessert i dette ved at han byrja å studere musikkinstrumenta til faren . Interessa hadde òg vore familien tidlegare . Han byrja spesielt å interessere seg for eksperiment . Forsking Galileo Galilei la grunnlaget for den eksperimentelle vitskapen . Han var overbevist om at naturlovene ikkje var så kompliserte som kyrkja og andre samtidige vitskapsmenn påstod . Han meinte at det var mogleg å bevise hypoteser om naturen gjennom eksperiment og testar i verkelegheita . Dessutan hevda han at om ein kunne bevise at ein teori stemde i verkelegheita så var alle andre teoriar feil . Dette var kyrja spesielt misnøgde med . Ein del av dei seinare oppdagingane
Leonard Bernstein 25 . august 1918 14 . oktober 1990 var ein amerikansk komponist og dirigent . Liv og virke Bakgrunn Bernstein kom frå ein jødisk familie frå Rivne i Ukraina . Han vart fødd i Lawrence , Massachusetts og fekk opphavleg fornamnet Louis , etter at bestemora hadde insistert på dette namnet . Foreldra kalla han likevel alltid Leonard og dei endra offisielt namnet då han var 15 år gamal . Faren Sam , som var forretningsmann , var i utgangspunktet ikkje så begeistra for sonen sine musikalske ambisjonar , men tok han likevel med på konsertar . Etter å ha høyrt pianomusikk i tidleg alder , vart Bernstein svært fascinert og tiltrekt av dette . Han fekk utdanning ved The Boston Latin School i piano og latin i 1934 , han begynte deretter ved Harvard University der han studerte musikk med Walter Piston . Deretter gjekk han ved The Curtis Institute of Music og tok eksamen i dirigering i 1939 . I 1940 deltok han for første gong på Boston Symphony Orchestra sitt sommarinstitutt , Tanglewood , og han kom til å vere her i ei rekkje år saman med dirigenten og grunnleggjaren Sergej Koussevitskij . Bernstein si
Wasim Zahid fødd 20 . juni 1975 i Oslo er ein norsk lege som er spesialist i indremedisin og kardiologi . Zahid har ph . d . grad i same fagfelt . Han er skribent , foredragshaldar og forfattar , og har særleg skrive om helse og integrasjon . Han fekk nok stemmar i kommunevalet 2019 til å rykka frå opp 43 . til 8 . plass . Med dette vart han nummer åtte i kommunestyret til Bærum Arbeidarparti . Bakgrunn Wasim Zahid har norsk pakistansk bakgrunn der foreldra innvandra til Noreg frå Pakistan . Zahid studerte medisin ved Universitetet i Oslo . Zahid gjennomførte spesialiseringa si innan generell indremedisin og kardiologi frå Drammen sjukehus , 2005 2010 og Oslo universitetssjukehus , Rikshospitalet 2010 2016 . I oktober 2016 fullførte han doktorgrada si om bruk av ultralyd ved hjartesjukdom . Han er overlege og kardiolog på hjarteavdelinga på Drammen sjukehus . Han har vore nestleiar i tankesmia Minotenk , og medlem av Forum for sosial og helsetenester ved migrasjon SOHEMI Det rådgivande organet til helsedirektoratet innanfor minoritetshelse . Han er styremedlem i Amnesty International Noreg . Forfattarskap og media Zahid er aktiv på Twitter og har vorte omtalt som Twitter
Ingrid Bolsø Berdal fødd 2 . mars 1980 frå Utøy i Inderøy kommune i Nord Trøndelag er ein norsk skodespelar . Ho har mellomfag i musikk frå NTNU og skodespelarutdanning frå Statens teaterhøgskole i 2001 2004 . Bolsø Berdal vart tilsett ved Det Norske Teatret frå 2004 . Ho mottok Heddastipendet som årets debutant i 2005 . Ho har ein av hovudrollene i filmen Søner 2006 . På teateret hadde ho ei av hovudrollene i musicalen Hair som vart spelt hausten 2006 . Bolsø Berdal har ei hovudrolle i filmen Fritt vilt . I januar 2008 var Bolsø Berdal med i stykket Yvonne på Det Norske Teatret . Ho har vunne trøndersk meisterskap i rock med bandet Crescent Moon . I 2008 vart Bolsø Berdal kåra til årets mest sexy trønder av Adresseavisen . Filmar Going Postal 2009 Svik 2009 Wide Blue Yonder 2009 De gales hus 2008 Fritt vilt II 2008 Wide Blue Yonder 2008 Fritt Vilt 2006 Søner 2006 Gymnaslærer Pedersen 2006 TV Hjarte til Hjarte 2 2010 Kodenavn Hunter 2 2008 Thomas P 2007 Eva og Adam 2007 Kodenavn Hunter 2006 Prisar Heddastipendet 2005 Amandaprisen for beste kvinnelege skodespelar , Fritt Vilt , 2007 Dialektprisen 2007 Kjelder
Vik er ein kommune i Vestland fylke . Han ligg midtvegs inne og på sørsida av Sognefjorden , og grensar i aust til Aurland kommune , i sør til Voss kommune og Vaksdal kommune , og i vest til Modalen kommune og Høyanger kommune . På den andre sida av fjorden ligg Balestrand , Leikanger , Sogndal og Lærdal . Kommunesoge Vik kommune består i dag av Arnafjord og strendene , Vangsnes , Feios og Fresvik i tillegg til Vik sentrum . Vik kommune vart oppretta som Vik formannskapsdistrikt i 1837 . Kommunen femnde då Kvamsøy sokn på nordsida av Sognefjorden og på sørsida av fjorden frå grensa til Vangsnes sokn i aust til grensa mot Kyrkjebø sokn i vest . I 1964 vart Vangsnes sokn overført til Vik kommune frå Balestrand , og Kvamsøy sokn vart overført til Balestrand kommune frå Vik , samstundes vart garden Nybø og bruket Nygjerdet overførte frå Vik til den nyoppretta Høyanger kommune . I 1992 vart Feios og Fresvik sokn overførte frå Leikanger til Vik . Vik prestegjeld og kyrkjesokn Vik er eit kyrkjesokn i Sogn prosti , og til 2004 var Vik også eit prestegjeld . Prestetenesta i Vik vert no leia
Molaupsulykka var ei snøskredulykke ved garden Molaupen i Hjørundfjorden i Ørsta på Sunnmøre der sju menneske miste livet . Onsdag 24 . november 1971 var fire menn frå Ytre Standal og Stavset over til austsida av Hjørundfjorden for å leite etter bukkar i fjellterrenget ved Molaupen . Utover dagen vart det vind og mildare . Kring klokka 13 vart ein av mennene teken av ei snøfonn og gøymd under snømassane . Det vart reist tilbake over fjorden for å skaffe hjelp . Dei første som nådde fram var frå gardane og grendene ytst i fjorden . Dei fann den skredtekne i live . Men før dei fekk han ut kom nye fonner og tok både han og åtte av leitemannskapet . Dette hende kring klokka 17 . Eit stort redningsarbeid kom i gang . Svært dårleg ver gjorde det uråd å leite om natta . Om morgonen , i 9 10 tida , vart to mann funne i live . Dei hadde då lege under snøen i 16 17 timar . Seinare på dag vart dei andre sju funne omkomne . Om lag 100 personar var med i redningsaksjonen , både folk frå Røde Kors og andre frivillige . Ein
Sunnmøre er eit distrikt som utgjer den sørlege delen av Møre og Romsdal fylke . Distriktet ligg mellom Nordfjord i sør , Romsdal i nord og Ottadalen i søraust . Sunnmøre utgjorde tidlegare eit eige fogderi , Sunnmærafylki frå mellomalderen . I dag utgjer det to domssokn , Søre Sunnmøre og Sunnmøre , og tre prosti , Søre , Austre og Nordre Sunnmøre . På Sunnmøre ligg kommunane Ålesund , Vanylven , Sande , Herøy , Ulstein , Hareid , Volda , Ørsta , Ørskog , Norddal , Stranda , Stordal , Sykkylven , Skodje , Sula , Giske og Haram ; til saman 5 232 km2 med 141 604 innbyggjarar 1 10 2014 . Landskapet på Sunnmøre er sterkt oppskore med fleire store og små øyar langs kysten . Dei største øyane er Hareidlandet og Gurskøya . Det er også fleire lange og tronge fjordar i området ; særleg kjend er Geirangerfjorden som er 15 kilometer lang . I indre strøk , mellom fjordane og dalane innanfor , ligg høge , sterkt kuperte fjellområde . Den høgste fjelltoppen på Sunnmøre er Pyttegga på 1999 moh . Den største byen på Sunnmøre er Ålesund . I tillegg har området to
Twitter , sidan juli 2023 profilert som X , er eit nettsamfunn og ei mikrobloggingsteneste . I Twitter får brukarane sende og lese andre brukarar sine oppdateringsmeldingar ; på engelsk vert desse kalla tweets , på norsk er det tale om kvitring . Meldingane ein sender er tekstbaserte , og kan vere opp til 140 teikn . 26 . oktober 2017 starta Twitter ei prøveordning der eit utval av brukarane kan sende medlingar på opp til 280 teikn . Soge Twitter starta som eit forskings og utviklingsprosjekt i selskapet Obvious i San Francisco i mars 2006 og vart fyrst berre nytta internt i selskapet . Jack Dorsey sende den aller første twittermeldinga 21 . mars 2006 , med orda just setting up my twttr . Twttr var arbeidsnamnet på tenesta før den vart offentleg lansert for allmenn bruk i oktober 2006 . Gjennom Twitter kan informasjon formidlast raskt . Då eit fly frå Turkish Airlines styrta ved Schiphol i februar 2009 , vart det formidla fyrst gjennom Twitter . Vel så viktig er likevel at Twitter er eit medium for løpande kontakt , t . d . mellom venner og i sosiale nettverk . Også fleire politikarar har teke i
Hønefoss er ein by og administrasjonssenteret i Ringerike kommune i Buskerud . Fram til 1964 var byen òg eigen kommune . Hønefoss er ein innlandsby og eit sentralt knutepunkt på Austlandet . Herfrå går mellom anna jarnbane til Bergen , Drammen og Oslo , og til Gjøvik via Roa . Gjennom Hønefoss gjekk dessutan stamvegen E16 frå Sandvika til Vestlandet via Valdres , og Riksveg 7 til Vestlandet via Hallingdal og Riksveg 35 til Hokksund og Hadeland . Desse vegane går no i hovudsak utanom byensentrum , men Riksveg 35 går framleis gjennom Hønefoss . Hønefoss fekk bystatus i 1852 og er i dag eit naturleg handelssentrum for follk i kommunane Ringerike , Hole og Jevnaker . Byen ligg som det nordlegate punktet i ein triangel med Drammen i sør og Oslo i søraust . Det er 16 844 innbyggjarar per 1 . januar 2023 i det området som i dag definerast som byen Hønefoss . Dette området er mykje større enn den tidlegare bykommunen . Kjende personar frå Hønefoss Emilie Marie Nereng , skribent kjend som bloggaren Voe Sjå òg Hønefossen Tettstader i Buskerud Kjelder SSB Tettsteder og sentrumssoner . 1 . januar 2005 . Buskerud Andre nettstader Eldre
Oslo kommune er ein kommune som ligg i indre Oslofjorden . Administrasjonssenteret er Oslo , hovudstaden i Noreg . Kommunen Oslo har både kommunale og fylkeskommunale funksjonar , og omfattar fjordstrekninga mellom munningen av Lysakerelva i vest og munningen av Gjersjøelva i søraust og strekker seg nordover inn i Nordmarka . Kommunen grensar til fylket Viken . Kommunane han grensar til er Nittedal , Lillestrøm , Lørenskog og Enebakk i aust , Bærum og Ringerike i vest , Nordre Follo i sør og Lunner i nord . Historie Oslo har sidan 1837 fått fleire utvidingar i Aker , det tidlegare heradet som låg omkring byen . Dei største utvidingane blei gjennomført i 1859 og i 1878 , før resten av Aker blei lemma inn i Oslo i 1948 . Eit mindre område , Tangerud området , blei overført frå Skedsmo i 1980 . Kommune og bysymbolet til Oslo blei godkjent 1624 og viser ein mannsperson med tre piler , ein møllestein og ein glorie sittande på ei trone med løveforma sidestykke , under føttene ligg ei kvinne og i bakgrunnen er fire stjerner . Omskrifta Unanimiter et constanter Oslo blir til vanleg omsett som einig og fast , Oslo .
USA engelsk United States of America eller USA eller Sambandsstatane er ein føderal republikk forbundsrepublikk som ligg i Nord Amerika . Landet er det tredje mest folkerike i verda og blir rekna som den einaste gjenverande supermakta i dag . Namn Landet har tradisjonelt og mindre formelt vert kalla Statane , Junaiten eller Unaiten . I USA blir gjerne forkortinga US bruka , til dømes i namnet US Army , Den amerikanske hæren . På norsk kan ein bruka amerikansk eller USA amerikansk som adjektiv knytt til landet . Historie USA oppstod som stat da 12 små britiske koloniar på den nordamerikanske austkysten sør for Canada gjorde opprør mot det britiske styret , erklærte seg sjølvstendige og oppretta ein føderal stat med 13 delstatar . Sjølvstendeerklæringa blei vedteken den 4 . juli 1776 , og er berømt for innleiinga alle menneske er fødde likeverdige , som leia vidare til grunngjevinga for opprøret At det engelske monarkiet var blitt despotisk , og hadde mist retten til å styra over dei amerikanske koloniane . Likeverdsprinsippet og retten til ein stat som er til for å beskytte rettane til innbyggjarane var viktige amerikanske prinsipp som inspirerte resten av verda . Thomas Jefferson vert
Betlehem arabisk بيت لحم , Bayta Laḥm , hebraisk ב ית ל ח ם Bēṯ Leḥem , Bet Leḥem er ein palestinsk by sentralt på Vestbreidda , like sør for Jerusalem , med eit folketal på kring 25 000 innbyggjarar . Han er det administrative senteret i Betlehem guvernement i Den palestinske sjølvstyresmakta . Økonomien er hovudsakleg basert på turisme . Ifølgje Det gamle testamentet er Betlehem Davidsbyen og ifølgje Det nye testamentet er Betlehem fødestaden til Jesus . Mellom anna er julesongen Eit barn er født i Betlehem laga til minne om denne hendinga . Eit av dei eldste kristne samfunna i verda heldt til i byen , sjølv om talet på dei kristne i byen har minka med åra . Betlehem vart plyndra av samaritanar i 529 , men bygd opp att av den bysantinske keisaren Justinian I . Betlehem vart erobra av det arabiske kalifatet til Umar ibn al Khattab i 637 , som garanterte at heilagdomane i byen skulle få vere i fred . I 1099 vart byen erobra av krossfararane , som bygde festningsverk her og erstatta den gresk ortodokse prestestanden med ein latinsk ein . Den latinske prestestanden vart drivne bort etter at byen
Alexandra 1 . desember 1844 20 . november 1925 var prinsesse av Danmark og dronning av Storbritannia . Ho var gift med Edvard VII av Storbritannia og mor til mellom anna kong Georg V av Storbritannia og dronning Maud av Noreg . Liv og virke Bakgrunn Alexandra var det nest eldste barnet og den eldste dottera til prins Christian av Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg den seinare Christian IX av Danmark og Louise av Hessen Kassel . Ho fekk namna Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia då ho blei døypt , men var kjend under namnet Alexandra , som også var namnet på den nyleg avdøde svigerinna til Louise , storfyrstinne Aleksandra Nikolajevna av Russland . Då Alexandra blei fødd var faren hennar framleis berre prins av Slesvig Holsten Sønderborg Glücksborg , ei fjern og ubetydeleg sidelinje til det danske kongehuset , som stamma frå Kristian III . Statusen til familien blei endra i 1853 , då faren hennar blei gjort til dansk tronarving . Bakgrunnen var utsikta til at den oldenborgske slektslinje som sat på trona ville døy ut . Respekten til familien steig deretter betydeleg , og Alexandra blei prinsesse av Wales . Ekteskap med prins Albert Edvard Ho
Are Sende Osen fødd 8 . september 1970 i Trondheim er ein norsk programleiar som tidlegare var i radioprogrammet Are og Odin saman med Klaus Joacim Sonstad . Osen voks opp på Sverresborg i Trondheim . Samstundes som han studerte ved Universitetet i Trondheim byrja Osen sin journalistkarriere i Adresseavisa , der han blant anna skrev for helgemagasinet Ut . Òg her samarbeidde han med Klaus Joachim Sonstad . Osen fekk sommarjobb i radiokanalen NRK P3 i 1995 , og har jobba der sidan dengong . Han fekk etter kvart eit fast innslag som Einsame Are i Espen Thoresens program XL . Detta utvikla seg til programmet Berre Are , der sauebonden Odin Jensenius etter kvart vart eit fast innslag . Derfrå var vegen til radioprogrammet Are og Odin kort . Dette programmet hadde sin siste sending 23 . desember 2005 . I perioden 2006 til 2008 leia han programmet Osenbanden på NRK P3 . Saman med Klaus Joachim Sonstad vann han Prix Radio 2005 , Årets Radionamn . Osen har òg skrive bøkane Are 2003 og Are Sende Osen parodierer sin far 2007 . Are Sende Osen mottok Norsk Målungdoms dialektpris i 2005 . Are Sende Osen meiner òg
URL er kort for Uniform Resource Locator og viser til adresser på Internett . URL er ei form for URI Uniform Resource Identifier , og dei to omgrepa blir ofte blanda saman . URLar er ofte sette saman av bokstavar og ord , og blir gjerne brukt i staden for IP adresser , som er kombinasjonar av tal . Ein URL er sett saman av visse delar protokoll underdomene . domene . toppdomene port sti sideTil dømes http www . nrk . no Delane blir skilde av kolon , skråstrekar , punktum og visse andre teikn . Soge URLen blei skapt i 1994 av Tim Berners Lee , Marc Andreessen , Mark P . McCahill , Alan Emtage , Peter J . Deutsch og Jon Postel som del av den nye verdsveven . Utforminga baserte seg på unixadresser , som brukte skråstrekar til å skilja mellom ulike nivå i adressa . Tim Berners Lee har seinare uttalt at han angra på bruk av punktum i servaraddessa , og på dei to skråstrekane først i adressa . Protokollar Den første delen av ein URL seier som regel kva internettprotokoll som skal brukast . Opphavleg kommuniserte brukarprogram på ulike datamaskinar via eigne
Vendland eller Vindland er eit norrønt namn på landområdet på sørsida av Austersjøen det baltiske havet , lokalisert frå Slien , den gongen grensa mot Danmark i den austlege luten av noverande Holstein , til elva Wisla ved byen Gdansk eller Danzig . Geografi Vendland inkluderte det historiske landskapet Pommern , og i tidleg norrøn tid var landet oppdelt i mange slaviske folkestammer . Krønikeforfattaren Adam av Bremen kallar området for Slavarland Sclavania og nemner kap . 21 og 22 i bok nr 2 dei ulike stammene . I dei norrøne kongesogene er landet oftast kalla berre Vendland , Vindland eller Slavarland . Der finn vi nemningar som Vindlendingr person frå Vendland Vind lenzkr , Vendlandsk Vindr folk i Vendland vindverskr vendisk språk . Det einaste stadnamnet dei norrøne sogene nemner frå Vendland , er Jomsborg . I Fagerskinna er det nemnt at kong Harald Blåtann herja i Vendland Vindland og let då føre opp ei borg som vart kalla Jomi Jómi som seinare vart kalla Jomsborg Jómsborg . Adam av Bremen omtalar fleire stader denne byen som slavarane sin by Jumne . Det er ein teori om at byen låg på øya Wollin Wolin ved munninga til Oder ,
Mal Hi Dette er ein generell , ikkje teknisk introduksjon om WikiMedia programvaren . Litt grunnleggjande terminologi MediaWiki , WikiMedia og Wikipedia MediaWiki MediaWiki er dataprogrammet som kjører Wikipedia 1 og andre Wikimedia prosjekt 2 . Wikimedia Wikimedia er ei stifting som ikkje arbeider for økonomisk vinning , som koordinerer alle bidrag til den veksande GNU FDL tekstbasen samla av gjevarane som brukar Wikipedia , Wiktionary og andre prosjekt forvalta av stiftinga 3 . Wikipedia Wikipedia er leksikonprosjektet som kom som første trinnet i utviklinga av MediaWiki programvaren . For ei prosjektskildring og prosjektet sin historikk , sjå her og her . Det finst fleire meir eller mindre offisielle søsterprosjekt , som Wiktionary 4 , Wikibooks , 5 og Wikiquote 6 , i tillegg til uoffisielle avleiingar , og alle brukar MediaWiki programvaren . Meta Wikimedia Meta Wikimedia er ein wiki meint å verke ved sida av hovud Wikipediaprosjektet og andre WikiMedia prosjekt . Meta kan bli bruka for fleire Wikimedia relaterte formål 7 . Kva er MediaWiki ? MediaWiki er programvaren utgjeven under GNU GPL som kjører Wikipedia 8 og andre WikiMedia prosjekt 9 . Han er utvikla av bidragsytarar til desse prosjekta . MediaWiki er ein , som
Bodø kommune er fylkeshovudstad i Nordland fylke . Ein person frå Bodø blir gjerne kalla bodøværing . I 1968 vart Bodø kommunesamanslegen med Bodin og dekkjer no heile Bodø halvøya , Væran , Nordstranda , Innstranda , Løding , Kjerringøy sidan 1984 med Tårnvik og Saltstraumen . Skjerstad kommune vart 1 . januar 2005 innlemma i Bodø . Skjerstad fekk eit eige servicetorg i Misvær for å ivareta trongen for kommunale tenester . Bodø kommune grensar i nordaust mot Sørfold kommune , i aust mot Fauske og Saltdal kommune , og i sør mot Beiarn og Gildeskål kommune . Namnet Bodø er fyrst kjent frå 1500 talet , som namn på lenet som låg under lensherresetet Bodøgård som ligg 2 3 km søraust for Bodø sentrum . Det gammalnorske namnet på den garden var Bodin , som truleg er samansett av gammalnorsk boði bòde , undervass skjer etter bòdane i vika utanfor Bodøsjøen , som er nauststaden til garden og vin hamnegang , grasslette . I så fall tyder Bodin grassletta ved bòde vika . Dette namnet , som vart uttala Bådin , med trykk på å en og tonefall som i Karin , utvikla seg i folkemålet til Bòddøya
2002 romartal MMII var eit normalår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . januar Euroen blei introdusert i store delar av EU . 9 . januar Det amerikanske justisdepartementet annonserte etterforsking av Enron . 12 . februar Ein iransk Tupolev TU 154 styrta under landing i Khorramabad i Iran . 119 menneske døydde . 26 . mars Telia og Sonera kunngjorde fusjon . 20 . mai Aust Timor fekk sjølvstende . 1 . juni I ein tale ved West Point legg president George W . Bush fram ei rad retningsliner for amerikansk utanriks og trygginspolitikk som blir kjend som Bush doktrinen . 14 . juli Under feiringa av Frankrikes nasjonaldag unngjekk president Jacques Chirac eit attentatforsøk . 13 . desember EU annonserte at 10 nye medlemmer Estland , Latvia , Litauen , Polen , Tsjekkia , Slovakia , Ungarn , Slovenia , Malta og Kypros skulle bli med i unionen frå 1 . mai 2004 . Noreg Fødde Døde Sjå òg Døde i 2002 . 8 . januar Viggo Widerøe , norsk flypioner 12 . januar Cyrus Vance , USA amerikansk politikar 17 . januar Camilo José Cela , spansk forfattar 23 .
Tysk er eit indoeuropeisk språk på den germanske språkgreina , saman med mellom andre engelsk og dei skandinaviske språka . Det som til vanleg blir kalla tysk , er høgtysk , i motsetnad til lågtysk . Lågtysk eller nedertysk blir framleis tala av mange menneske i dei nordlege delane av Tyskland , men færre enn før . Nederlandsk kan seiast å vere ei form for lågtysk . Lågtysk har hatt stor påverknad på dei skandinaviske språka , ikkje minst norsk , på grunn av mykje samband i sjøfart og handel tidlegare . Eit nærskyldt språk som òg finst i Nord Tyskland og Nederland , er frisisk , som blir sagt å liggje ein plass mellom tysk og engelsk . Geografisk område Tysk blir i hovudsak tala i desse landa Tyskland , Austerrike , Sveits og Luxemburg . Tysk vert òg nytta i Oppeln regionen i Polen , delar av Belgia og Romania , Sør Tirol i Italia og Elsass i Frankrike . I tillegg vert tysk tala i fleire tidlegare koloniar av desse landa . Til dømes Namibia tidlegare Tysk Sørvest Afrika der mange er tyskspråklege . I mange aust europeiske land , medrekna Russland , Ungarn og Slovenia er
Norsk folkedans blir til vanleg delt inn i fire grupper songdans , turdans , gamaldans og bygdedans . Iblant blir songleikar tekne med som eiga gruppe . Nokre gonger blir songdansen ikkje teken med mellom folkedansane i Noreg , av di han er ein konstruert dans . I seinare år er det også nokre som tar med nye folkelege danseformer som swing og rock . Songdansen var den vanlege danseforma i mellomalderen , men vart trengt unna av musikkdansen for nokre hundre år sidan . Han kom i bruk att i byrjinga av 1900 talet , då Hulda Garborg starta med songdans . Inspirasjonen til arbeidet henta ho på Færøyane , der dansen hadde levd i ubroten tradisjon frå mellomalderen . Hulda Garborg skapte ein norsk variant . Dansemåten er ikkje berre eit fast grunnsteg , som på Færøyane , men inneheld også ein variasjon i kvart vers eit såkalla brigde . Desse brigda er ulike frå dans til dans . Seinare var det Klara Semb som stod i brodden for arbeidet med songdansen og turdansen i Noreg . I Noreg vert det også dansa ein variant av færøydansen utan brigde , kalla stordans . Bygdedansen er den eldste danseforma
Grevskapa i England county er område nytta som administrative , geografiske og politiske einingar . Heile England er delt inn i 48 seremonielle grevskap , som òg vert kalla geografiske grevskap . Mange av desse grevskapa har opphav langt tilbake i historia , heilt til antikken , medan andre vart oppretta så nyleg som i 1974 . Bortsett frå Greater London og Isles of Scilly er England delt inn i 83 metropolitanske og ikkje metropolitanske grevskap . Desse samsvarar med område nytta for lokalt styresett og kan bestå av eitt enkelt distrikt eller vere delt inn i fleire . I april 2009 er 27 slike grevskap inndelt i distrikt og har eit grevskapstyre . Dei fleste seremonielle grevskapa samsvarar med eit metropolitansk eller ikkje metropoliansk grevskap med same namn , men ofte med reduserte grenser . Den noverande ordninga er eit resultat av ei vaksande reform . Frå 1974 til 1996 samsvara dei metropolitanske og ikkje metropolitanske grevskapa heilt med dei seremonielle grevskapa . Frå 1889 til 1974 vart område med grevskapstyre kalla administrative grevskap og seremonielle grevskap vart definert utanom . Som ein del av postvesenet vart det oppretta 48 postgrevskap frå 1974 til 1996 , men desse har
Daniel Jacob Radcliffe fødd 23 . juli 1989 er ein britisk skodespelar , mest kjend for å spele Harry Potter i filmatiseringa av Harry Potter serien . Daniel Radcliffe er einebarn og oppvaksen vest i London . Allereie før han fylte ti , hadde han debutert som filmskodespelar i rolla som den unge David Copperfield i filmatiseringa frå 1999 . Året etter vart han spurt av filmprodusenten David Heyman om han ville spele Harry Potter i Filmen Harry Potter og De vises stein . Radcliffe svara ja , og enda opp med å spele hovudrolla i alle åtte filmane om Harry Potter frå 2001 til 2011 saman med Rupert Grint som Ronny Wiltersen og Emma Watson som Hermine Grang . Det året den siste av filmane kom ut , fylte Radcliffe 22 år . Radcliffe har også spelt i eit par andre spelefilmar utanom Harry Potter serien . Filmografi 1999 David Copperfield 2001 Skredderen i Panama 2001 Harry Potter og de vises stein 2002 Harry Potter og Mysteriekammeret 2004 Harry Potter og fangen fra Azkaban 2005 Harry Potter og ildbegeret 2007 Harry Potter og Føniksordenen 2007 December Boys 2009 Harry Potter og Halvblodsprinsen 2010 Harry Potter og Dødstalismanene del 1
Spesifikk varmekapasitet , eller berre spesifikk varme Symbol C eller c er eit mål på varmenergien som krevst for å heve temperaturen til eit visst stoff med ein grad . Vanlegvis er mengde spesifisert per masse , t . d . vatn har ein masse spesifikk varmekapasitet på om lag 4184 joule per kelvin per kilogram . Volum spesifikk og mol spesifikk varmekapasitet vert òg brukt . Spesifikk varme er ein intensiv eigenskap , som tyder at det er ein eigenskap av sjølve stoffet , og ikkje storleiken eller forma til prøven . Verdien av han er avhengig av den mikroskopiske strukturen til stoffet . Den spesifikke varmen til så godt som alle stoff kan målast , inkludert reine grunnstoff , kjemiske sambindingar , legeringar , løysingar og komposittmateriale . Tidlegare vart omgrepet òg kalla eigenvarme . Symbol og standarar Spesifikk varmekapasitet vert vanlegvis uttrykt i anten masse eller stoffmengd , men for enkelte væsker og faste stoff vert òg volum brukt . Når det er snakk om volum spesifikk varmekapasitet vert som regel indeksen v brukt , og for masse spesifikk varmekapasitet vert m brukt , men sidan denne er den mest vanleg vert ikkje alltid indeksen tatt med
Lotta i Bråkmakergata svensk Lotta på Bråkmakargatan er ein av Astrid Lindgrens figurar . Lotta er mellom tre og fem år og er ganska sikker på at ho kan det meste . Andre som bur i Bråkmakergata er far og mor til Lotta og dei to syskena hennar , Jonas og Mia Maria , gamletanta Tante Berg og sjølvsagt kosegrisen til Lotta , Bamsen . Gata heiter forresten ikkje Bråkmakergata , men Krukkemakargata , men har blitt omdøypt fordi far til borna seier at sjølv om det kanskje budde krukkemakarar der før , bur det berre bråkmakarar der no . Bøker 1956 Barnen på Bråkmakargatan 1961 Lotta på Bråkmakargatan 1971 Visst kan Lotta cykla 1977 Visst kan Lotta nästan allting 1990 Visst är Lotta en glad unge 1993 Lottas komihågbok samlingsvolym Barnen på Bråkmakargatan frå 1956 er den første boka i serien , og sjølv om heile familien medverkar , er det likevel den yngste dottera , Lotta , som er hovudpersonen . Ho heng opp plettar i eit tre og leikar at ho er ei geit som beitar lauv . Den 140 sider langa boka vart illustrert i fargar av Ilon Wikland og vart gjeve ut av Rabén och
Kristian IX 8 . april 1818 29 . januar 1906 vart fødd på Gottorp slott i Schleswig Holstein som hertug Frederik Wilhelm av Glücksburg . I 1853 vart han peika ut som dansk tronfylgjar , då kong Fredrik VII av Danmark ikkje hadde nokon direkte tronarving . I røynda var det kona , Louise av Hessen Kassel , som hadde arverett til trona . Ho var niese av kong Kristian VIII Fredrik av Danmark . Den 15 . november 1863 vart han konge då Fredrik VII av Danmark døydde . Samstundes vart det ei ny danske kongeslekt , Glücksborgarane på den danske trona . Han var konge av Danmark frå 1863 til 1906 . Kongeparet fekk borna Fredrik VIII , Vilhelm Georg I av Hellas , Valdemar , Alexandra , Dagmar og Thyra . Kristian IX er kjend som Europas svigerfar . Heile fire av borna kom til å sitja på europeiske tronar . Alexandra vart dronning av Storbritannia , gift med kong Edvard VII av Storbritannia . Dagmar vart keisarinne av Russland , gift med tsar Alexander III av Russland under namnet Maria Feodorovna . I 1887 avslo prins Valdemar å eit tilbod om å verta konge av Bulgaria
Jødedommen er den religiøse kulturen åt det jødiske folket . Han er ein av dei først dokumenterte monoteistiske religionane og ein av dei eldste religiøse tradisjonane som framleis blir praktisert utan avbrot . Trusprinsippa og historia åt jødedommen dannar ein hovuddel av grunnstammen i dei andre abrahamittiske religionane , inkludert kristendommen og islam med dei to utleidde religionane bahá í og sikhisme . Den hebraiske Bibelen , Tanákh , er såleis òg heilag skrift for dei kristne og blir av dei kalla Det gamle testamentet . Over dei siste om lag 2500 åra har jødedommen ikkje vore monolittisk i praksis og har ikkje retta seg fullt ut etter noka enkelt sentralisert og allment godteken autoritet eller bindande dogme . Trass i dette har jødedommen i alle sine variasjonar halde seg relativt tru mot ei rad religiøse prinsipp . Det mest sentrale av desse er trua på éin enkelt , allvitande transcendent Gud som skapte universet og fortset å spela ei rolle i det . Etter jødisk tru inngjekk den Gud som skapte verda ei pakt med det jødiske folket og openberra lovane og boda sine åt dei i form av Toráen . Jødisk religiøs og kulturell praksis har utgangspunkt i
Cuba eller Kuba er den største staten i Karibia , ein republikk og ei øy som ligg i overgangen mellom Mexicobukta , Det karibiske havet og Atlanterhavet . Landet er velkjend for å vera under sosialistisk styre og handelssanksjonar frå USA . Landet ligg sør for Florida i USA og Bahamas , vest for Turks og Caicosøyane og Haiti , aust for Mexico og nordvest for Caymanøyane og Jamaica . Namnet Cuba skal ha kome frå tainoordet cubanacán , som tyder sentral stad . Historie Dei første menneska , kalla guanajatabeyes , kom til Cuba om lag 10 000 f . Kr . Siboneyane , som framleis heldt til på øya då europearane kom , vandra inn om lag 1000 f . Kr . Den siste folkegruppa , tainoane , kom til frå Hispaniola rundt 1100 , med ei ny bølgje rundt 1450 . Europearar gjekk i land på øya for første gong den 28 . oktober 1492 . Christoffer Columbus døypte henne Juana , etter den spanske tronfølgjaren , men dette blei erstatta av det innfødde namnet Cubanacán , seinare forkorta til Cuba . Diego Velázquez leia den spanske invasjonen på øya og blei utnemnd til guvernør i 1511
Lingvistikk eller språkvitskap er det vitskaplege studiet av naturleg språk og tale . Utøvarar av lingvistikk blir kalla lingvistar . Omgrepet lingvist blir av og til feilaktig nytta om ein polyglott , altså ein som snakkar fleire språk , men ein lingvist treng ikkje nødvendiggvis snakke fleire språk . Det er to viktige skiljelinjer innan lingvistikken Teoretisk vs . anvend Teoretisk lingvistikk eller allmenn språkvitskap handlar om prinsipp for skildring av ulike språk og universelle aspektar ved språk ; anvend lingvistikk , eller anvend språkvitskap søkjer bruk av slike teoriar på praktiske problem , slik som pedagogikk , taleteknologi eller taleterapi . Autonom vs . kulturell desse termane er ikkje veletablerte , men det finst ikkje gode alternativ Autonom lingvistikk studerer språk og eigenskapane deira i abstraksjon frå mange aspektar ved dagleg språknytte . Dette er omtrent det Saussure kalla langue , og Chomsky har kalla I nternal language . Kulturell lingvistikk studerer det Saussure kalla parole , og Chomsky har kalla E xternal language , nemleg språk som eit fenomen som eksisterer uavhengig av den enkelte språkbrukaren Ein studerer altså den sosiale funksjonen , eller korleis språkbruk passar inn i ein vidare kontekst av menneskeleg åtferd . Språkforskarar som
Galileo Galilei , som blei dømd for kjetteri . Kjetteri er i teologisk meining ei læresetning eller ei samling av slike som er stempla som falske av ein kyrkjeleg autoritet . Ordsoge Ordet kjetter kjem gjennom mellomnedertysk ketter frå gresk katharos , som tyder dei reine , og var eit namn på katarane , ei manikeisk sekt som var mykje utbreidd i Vest Europa på 1000 og 1100 talet , og som vart skulda for vrang lære og forfølgd av kyrkja . Kjetteri i kyrkjesoga I kyrkjesoga skil ein gjerne mellom kjetteri før mellomalderen og i mellomalderen . I dei første hundreåra var den kristne trua enno ikkje utforma som einsarta teologi , og kyrkja hadde heller ikkje erobra stillinga si som institusjonelt uttrykk for den guddomlege openberringa . Derfor blei dei første kjettarane ofte først dømde som slike av ettertida , etter at læra deira ikkje hadde lykkast med å bli den rette læra . Først da ortodoksien var fastlagd , og romarkyrkja sin autoritet etablert , blei usemje per definisjon kjetteri . Forfølginga av kjettarar tar til i seinmellomalderen , da kyrkja som forvaltar av trua hadde tolkingsmonopol på dei heilage skriftene . Ein kjettar er da ut
Maskorama er eit fjernsynsprogram som er den norske utgåva av det internasjonale konseptet The Masked Singer . Silje Nordnes er programleiar for Maskorama . Konsept Konseptet går ut på at eit detektivpanel , beståande av kjendisar , saman med publikum skal gjette kva for kjendisar som har ikledd seg spektakulære kostyme og masker og framfører eit musikalsk nummer av høg kvalitet . Deltakarane har fordreia stemme i alle samanhengar , bortsett frå når dei syng live . Etter at alle framsyningar har vorte gjennomførte , skal publikum røyste på sine favorittar , og den som får færrast røyster er ute av tevlinga og må ta av seg maska og få sin identitet avslørt . Detektivpanel og programleiar Programleiar for Maskorama er Silje Nordnes . Detektivpanelet bestod i sesong 1 3 av stylisten Jan Thomas , artisten Marion Ravn og programleiar og komikar Nicolay Ramm . I tredje sesong var det i tillegg ein gjestedetektiv i kvart program . I sesong 4 tok skodespelar og komikar Robert Stoltenberg og radioprogramleiar Tete Lidbom over rollene som detektivar for Thomas og Ramm . Sesongoversikt Podkast 1 . oktober 2021 vart det annonsert at NRK skal lansere ein podkast om Maskorama . Programleiar for
Den gregorianske kalenderen er ein kalender som vart innført av pave Gregor XIII i 1582 i dei katolske landa . Han er den mest brukte kalenderen internasjonalt , og vert mellom anna brukt i Noreg . Den gregorianske kalenderen blei innført gjennom ein pavebulle frå 24 . februar 1582 . Denne kalenderen erstatta den julianske kalenderen som Julius Cæsar innførte i år 45 f . Kr . Den gregorianske skulle korrigere skeivskapen i den julianske kalenderen , som i løpet av åra hadde gjort at ingen av månadane samsvarte med årstidene lenger . Den julianske kalenderen var 0 , 0078 døgn lengre enn det tropiske året som årstidene følgjer , eller 11 minutt og 14 sekund . Eit tropisk år varar i røynda 365 , 24219878 døgn . Den gregorianske kalenderen har derfor 365 dagar , pluss skotår kvart 4 . år , bortsett frå år som er delelege på 100 . År som er delelege på 400 er likevel skotår . Det vil seie at år 1996 er skotår , 2000 er skotår , 2004 er skotår , men 2100 er ikkje skotår . Dette gjev ei årslengd på 365 , 2425 , noko som gjev eit avvik frå
Harry Potter og Halvblodsprinsen er ein fantasy film frå 2009 regissert av David Yates og distribuert av Warner Bros Pictures . Han var den sjette av åtte filmar i serien , som bygde på bokserien om Harry Potter av J . K . Rowling . Filmen er skriven av Steve Kloves og produsert av David Heyman og David Barron . Han hadde premiere 17 . juli 2009 . Filmen handlar om Harry Potter sitt sjette år på Galtvort , der han blir besett av ei mystisk skulebok , forelsker seg , og prøvar å få tak i eit minne som kan hjelpe til med å stoppe Fyrst Voldemort . Daniel Radcliffe spelar Harry Potter , saman med Rupert Grint og Emma Watson som Harry sine bestevener , Ronny Wiltersen og Hermine Grang . Det er oppfølgjaren til Harry Potter og Føniksordenen og blir etterfylgt av Harry Potter og Dødstalismanene del 1 . Halvblodsprinsen fekk særs gode tilbakemeldingar og blei umiddelbart ein kommersiell suksess . Skodespelarar Forskjellar frå boka Filmen la til og endra ein del hendingar frå boka . Boka byrjar med ein scene med gompestatsministeren . Yates og crewet diskuterte denne scenen , i tillegg til karakteren Rufus Scrimgeour
Danmark er eit land i Nord Europa . Det er det sørlegaste av dei nordiske og skandinaviske landa , og ligg sørvest for Sverige og sør for Noreg . Danmark har landgrense til Tyskland , og grensar også til Nordsjøen og Austersjøen . Innbyggjartalet er på om lag 5 , 5 millionar , og hovudstaden er København . Geografisk utgjer Danmark ei stor halvøy , Jylland , og ei rekkje øyar , der Sjælland , Fyn , Lolland , Falster og Bornholm er dei mest kjende . Kongeriket Danmark femner saman med sjølve Danmark bilanda Grønland og Færøyane . Danmark er ein velferdsstat med blandingsøkonomi . Levestandarden i landet er høg , og samfunnet er prega av små økonomiske skilnader . Danmark er eit konstitusjonelt monarki med parlamentarisme . Landet vert delt inn i fem regionar og 98 kommunar . Danmark har vore medlem av FN og NATO sidan opprettinga og av EU sidan 1973 , men er ikkje ein del av eurosona . Nasjonalspråket dansk er i stor grad innbyrdes lettfatteleg med norsk og svensk , og har sterke historiske og kulturelle band til dei andre nordiske språka . Om lag 82 av folkesetnaden , og 90 av dei
Lydopptak er ulike måtar å lagra lydbølgjer på slik at dei kan spelast av seinare . Det finst mekaniske , elektriske , elektroniske og digitale mtodar for å gjera lydopptak . Ein skil gjerne mellom analoge og digitale opptak . Lydopptak , historisk utvikling Opptak på voksrull og voksplate Thomas Edison fann opp fonografen i 1877 , og gjorde eit opptak av seg sjølv med barnerimet Mary had a little lamb . Dei fyrste musikkopptaka vart ikkje laga før 1887 1888 . Fonografen tok opp lyd direkte gjennom ei trakt , og lyden var skriven inn på voksrull akustisk opptak . Ein rull kunne ta om lag 2 minutt . Elektrisk opptak frå 1925 Eit stort gjennombrot var oppfinninga av elektrisk opptak , dvs . av mikrofonen og forsterkaren . No fekk ein betydeleg betre kvalitet og frekvensspekter . Dei fyrste elektriske musikkopptaka kom ut på markedet i 1925 . Etter andre verdskrig Vinyl Fram til krigen vart platene laga med skjellakk , ein type insektvoks importert frå India . Under krigen stoppa forsyningane opp , og ein vart nøydde til å finne ei anna løysing . Vinyl , eit plastmateriale , viste seg å ha mykje høgare kvalitet .
Molde er ein kommune i Romsdal i Møre og Romsdal . Molde kommune fekk sine noverande grenser etter kommunereforma 2020 då dei tidlegare kommunane Molde , Nesset , og Midsund kommune blei slåtte saman til nye Molde kommune . Heile landarealet inkludert innsjøar er no ca . 1503 km² . , meir enn det tredoble av Molde sitt areal før år 2020 . Kommunen ligg på nordsida av Romsdalsfjorden og strekkjer seg austover i den tidlegare Bolsøy kommune kring Fannefjorden , omfattar halvøya mellom henne og Langfjorden . Dessutan heile nordsida av Langfjorden , rundt Eidsvågen og Eresfjorden , øyane Sekken 18 , 45 km² , Veøy 1 , 1 km² og Bolsøy 4 , 9 km² . Kommunen grensar no til Aukra kommune , Hustadvika kommune og Gjemnes i nord , Vestnes og Rauma i sør , Ålesund kommune i sørvest , Sunndal i aust og til Lesja i Innlandet fylke i søraust . Byen Molde har eit velkjent utsyn mot det såkalla Moldepanoramaet som tel 222 tindar . Molde vart ladestad i 1614 og kjøpstad i 1742 . Bykjernen vart hardt skadd ved bybrannen den 21 . og 22 . januar 1916 , og seinare ved tysk bombing
Dr . Julius Robert Oppenheimer fødd 22 . april 1904 i New York , død 18 . februar 1967 i Princeton var ein amerikansk fysikar av tysk jødisk opphav . Han vart fødd i ein jødisk familie . Faren , ein rik tekstilimportør , hadde immigrert frå Tyskland i 1888 . Robert Oppenheimer studerte fysikk , klassisk filologi , orientalistikk og kjemi ved Harvard , Cambridge og Göttingen . Han tok doktorgraden ved Göttingen , og arbeidde her med Niels Bohr og Edward Teller . I 1929 vart han professor ved Berkeley University i California . Frå 1943 til 1945 leia han Manhattanprosjektet i New Mexico , som hadde som mål å utvikle atombomba . Han blir gjerne kalla far til atombomba . Etter å ha sett kva for redslar bomba skapte i Hiroshima og Nagasaki vart han likevel ein overtydd motstandar av bruk av atomvåpen , og nekta å delta i utviklinga av hydrogenbomba . Han engasjerte seg i internasjonal lobbyverksemd for nedrusting og for internasjonal kontroll av alle atomvåpen . På 1950 talet vart han skulda for anti amerikansk verksemd og påståtte tidlegare kommunistsympatiar , og vart fråteke tryggleiksklareringa si . Sjølv om han hadde mista all innverknad
Jo Nesbø fødd 29 . mars 1960 er ein norsk musikar og forfattar . Jo Nesbø er fødd i Oslo , men voks opp i Molde . Han er utdanna siviløkonom og finansanalytikar frå Norges Handelshøyskole , og har arbeidd både som meklar og journalist i tillegg til å vera vokalist og songskrivar i rockegruppa Di Derre . Nesbø var med då Molde Fotballklubb vann junior NM i fotball i 1978 . Han hadde og nokre kampar på A laget til Molde for skade gjorde at han måtte slutte som fotballspelar . I 1997 debuterte Nesbø som forfattar med boka Flaggermusmannen . Inspirert av ungdomsåra i Molde , der han gjekk på Gymnaset , skreiv Nesbø manus og musikk til musikalen 90 metersbakken , som vart sett opp i Molde og turnerte i Møre og Romsdal fylke i 2004 . Stykket vart òg sett opp ved Trøndelag Teater . Plater Den derre Di Derre 1993 Jenter sånn Di Derre 1994 Opphavleg utgjeven som Kvinner Klær 11 sanger om kvinner og èn om jakka mi Gym Di Derre 1996 Slå meg på Di Derre 1998 Karusellmusikk solo 2001 di beste med di derre Di Derre 2006 Bøker Flaggermusmannen kriminalroman 1997 Kakerlakkene
Denne sida finst òg på høgnorsk sjå Hn Voss herad . Voss herad er ein kommune sentralt i Vestland fylke . Kommunen grensar i vest til Vaksdal , i sørvest til Kvam , i aust til Ulvik , og i nord til Aurland og Vik . Kommunen er vorten utvida fleire gonger , i 1964 , då Voss , Vossestrand og Evanger vart slegne saman , og i 2020 , då Granvin herad og ein del av Ullensvang herad Oksenhalvøya vart del av kommunen . Voss er ein innlandskommune og eit trafikknutepunkt , og er med 1 805 kvadratkilometer den største kommunen i Hordaland fylke . 91 av arealet er fjellområde som ligg høgre enn 300 meter over havet . Kommunen er populær for skigåing og bygda har fostra fleire kjende skiløparar . Nord for Vossavangen ligg skiområda med Voss fjellheisar . Dei seinare åra er det også bygd skitrekk og skiløyper i Myrkdalen , vel 2 mil frå kommunesenteret i samband med utbygginga av Voss Fjellandsby . Ein person frå Voss vert kalla ein vossing i eldre tid ein voss m , ei vossa f og vesser fleirtal . Geografi Voss kommune ligg omkring Vossevassdraget mellom grensa til Ulvik
2003 romartal MMIII var eit normalår som byrja på ein onsdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . februar Romferja Columbia brann opp då ho kom inn i jordatmosfæren over Texas . Dei sju astronautane om bord døydde . Mars Sjukdommen SARS spreidde seg i ei rekkje land . 20 . mars USA invaderte Irak . 12 . mai Ein sjølvmordsbilbombar drap minst 60 menneske i eit regjeringsområde nord i Tsjetsjenia . Bombe og skyteåtak på utlendingsbustader i Riyadh i Saudi Arabia drap 26 og skada over 160 . Al Qaeda stod bak aksjonen . 14 . mai Ein sjølvmordsbombar i Tsjetsjenia drap minst 18 menneske då ho utløyste ei bombe rundt livet i ein folkemengd av muslimske pilegrimar . 17 . mai Fleire sjølvmordsbombarar frå Salafia Jihadia drap 33 og såra over 100 i Casablanca i Marokko 26 . september Den japanske øya Hokkaido blei ramma av fleire jordskjelv , det største målt til 8 , 0 på Richterskalaen . 40 000 menneske blei evakuert . Noreg 27 . februar Odda Smelteverk blei erklært konkurs . Fødde 29 . april Maud Angelica Behn , dotter av prinsesse Märtha Louise Døde Sjå òg Døde i 2003 . 12
Lønnesirup er ein søt sirup som blir framstilt ved å koke inn sevje frå lønnetreet . Produktet blir særleg laga i Canada og det nordaustlege USA , og brukt i nordamerikansk matlaging , men lønnesirup er også kjend frå Noreg . Det mest vanlege er sevje frå nordamerikansk sukkerlønn Acer saccharum eller svartlønn Acer nigrum på grunn av det høge sukkerinnhaldet på rundt to prosent . Også raudlønn Acer rubrum og sølvlønn Acer saccharinum vert nytta . I Noreg har vi rapportar om at sevje frå den vanlege norske spisslønna Acer platanoides har vorte nytta på liknande vis i eldre tider . Mellom anna i Telemark er lønnesevje brukt naturell og i innkokt form . Produksjon Sevjetappinga må starte tidleg på våren , medan snøen ligg på bakken og treet er utan lauv . Då startar treet å hente opp sukkeret som er lagra i røtene på hausten , for å bruke det til å produsere nytt lauv . Det største utbyttet får ein når det framleis er nattefrost , men med plussgrader om dagen , på grunn av det trykkfallet dette skaper i trestammen om natta . Når det nærmar seg lauvsprett seinare i sesongen , aukar innhaldet av
Mia Terese Hundvin fødd 7 . mars 1977 er ein norsk tidlegare handballspelar frå Bergen . Vengspelaren vann i tida 1998 2002 både EM gull og VM gull , OL bronse og EM sølv . Karriere Landslagsspel Hundvin debuterte på landslaget mot Litauen 15 . januar 1998 . I desember same året var ho med på Noregs lag som vann handball EM 1998 etter suveren finalesiger mot Danmark . Eitt år seinare skåra ho fem mål då Noreg vart verdsmeister på Lillehammer , etter ein høgdramatisk finalekamp mot Frankrike . Under Sommar OL 2000 i Sydney fekk Hundvin ein bronsemedalje med Noreg , før ho til sist deltok i EM finalen 2002 i danske Herning , ein kamp som enda med dansk tomålstriumf . Hundvin spelte 72 landskampar og skåra 174 mål for landslaget . Klubbspel Hundvin var Tertnes spelar i den norske toppserien fram til våren 2000 , med unnatak for 1996 97 sesongen då ho var aktiv i Gjerpen IF . Ho avslutta tida i Tertnes med finaletap i EHF cupen mot spanske Mislata . Perioden 2000 04 spelte ho på danske handballklubbar ; Frederiksberg , Slagelse og Aalborg . Frå 2004 til 2008 var ho medlem i
Rudolf Blodstrupmoen er ein oppdikta person skapa av Kjell Aukrust og høyrer slik til den vide Flåklypa verda . Kjell Aukrust introduserte fyrst Disponent Blodstrupmoen disponent er leiar i ei forretningsverksemd i Mannskapsavisas avisspalte Våre Duster og overførte han seinare til den fiktive avisa Flåklypa Tidende . Disponent Blodstrupmoen vart barnefødd i Flåklypa og arbeidde som lærling i verkstaden til Reodor Felgen . Med tida flytte han til byen der det var han vart disponent i Christiania Mark og Soppkontroll og ein framifrå racerbilførar . Han har i tillegg til Flåklypa Grand Prix og Flåklypa Tidende mellom anna vore med i Solan , Ludvig og Gurin med reverumpa frå 1998 og Flåklypa Julehefte . Rudolf Blodstrupmoen toler ikkje å tapa og skyr ingen middel for å vinne . I filmen Flåklypa Grand Prix spela Blodstrupmoen skurken og var fyrsteførar i GT Boomerang Rapido bygd på grunnlag av McLaren M8B karosseri oppgradert til 12 sylindra motor og bygd Spitfire prinsippet . Andreføraren var den synske Mysil Bergsprekken som med den føresjåande gjevnaden sin var ein mønstergod hjelpar . Rudolf Blodstrupmoen vart stanga av ein husbukk i Gol i Hallingdal etter at han stakk peikefingeren sin i eit kvisthol . Han gjenoppretta
Lufttrykk er trykket over eit område i atmosfæren , og det oppstår som følgje av vekta til lufta over området . Luftmassar er påverka av det generelle lufttrykket inne i luftmassen , og dannar område med høgtrykk og lågtrykk . Lågtrykksområde har mindre atmosfæriske masse over seg , medan høgtrykk har meir atmosfærisk masse over seg . Luftmolekyla minkar eksponentielt med høgda , og derfor vil òg lufttrykket minke med høgda . Sambandet mellom høgda og lufttrykket er ei tilnærming av første orden log10 P 5 h15500 displaystyle log _ 10 P approx 5 h over 15500 , der P er trykket i pascal Pa og h er høgda i meter . Dette viser at trykket i ei høgd på 31 km er om lag 10 5 2 Pa 1000 Pa , eller 1 av trykket ved havnivå . Ei grov tilnærming som gjeld for dei første kilometerane over overflata er at trykket minkar med 100 hPa per kilometer . Ei søyle med luft med ei flate på 1 m2 veg om lag 98 000 kN . Sjå Lufttettleik . Standard atmosfæretrykk Standardatmosfære symbol atm er ei måleeining for trykk , og er definert til å vere nøyaktig 1013 ,
Whoopi Goldberg eigentleg Caryn Elaine Johnson , fødd 13 . november 1955 er ein amerikansk skodespelar , songar og komikar . Ho er ein av dei få som har vunne både Oscar , Emmy , Grammy og Tony Award . I tillegg har ho vunne to Golden Globe prisar og to Saturn Award prisar . Tidleg liv og familie Whoopi Goldberg vart fødd Caryn Elaine Johnson i New York , som dotter av Emma Harris , ein sjukepleier og lærer , og Robert James Johnson , ein prest . Goldbergs mor var ei streng , sterk og vis kvinne som oppdrog ho som einsleg mor , etter at faren forlét familien . Artistnamnet hennar stammar frå det amerikanske uttrykket whoopee cushion , som ho innleiingsvis brukte som artistnamn . Goldberg uttalte at Viss du er full av luftt , så må du sleppa det ut . Folk pleidde å seia til meg , Du er som ein whoopee cushion , og det er der namnet kjem frå . Ho valde etternamnet Goldberg etter jødiske familiemedlemmar , og har sagt at Goldberg er ein del av familien min einkvan stad . I eit intervju i 1991 fortalde Goldberg at ho ser
Panserbataljonen PBN er ein av tre manøverbataljonar i Brigade Nord . Bataljonen er organisert og oppbygd på same måte som Telemark bataljon , med stridsvogner og stormpanservogner . Sjølv om bataljonen er kategorisert som ei kavaleriavdeling , består bataljonen hovudsakleg av mekanisert infanteri . Bataljonen er oppfatta som kavaleri for seremonielle formål , og soldatane vert difor omtalt som dragonar i staden for meinige . Panserbataljonen held til på Setermoen garnison i Bardu kommune i Troms . Panserbataljonen vert ofte kalla Hærens knyttneve og fungerer enno som den første bataljonen i Brigaden . Historikk 29 . januar 1987 hadde Panserbataljonen si første oppstilling på Fossmofeltet i Målselv kommune . Gjennom mange år hadde Hæren jobba med å sameina kavaleri med infanteri på bataljonsnivå . Før Brigaden i Nord Norge skipa til ein panserbataljon i 1987 , bestod brigaden av to infanteribataljonar . Desse bataljonane bestod av tre geværkompani , med infanteristar , og støttekompani . Stortinget oppretta ein forsvarskommisjon som allereie i 1974 uttrykte eit mål om å etablera ein såkalla panserforsterka brigade , gjennom å gjera om ein av infanteribataljonane til ein panserbataljon . Han skulle bestå av stridsvognseskadronar og mekaniserte infanterikompani altså stormeskadronar . I 1975 utløyste signala
Australia er eit land i Oseania som ligg sør for Indonesia og Papua Ny Guinea . Det er det sjette største landet i verda i areal , og vert òg rekna som eit kontinent . Det bur litt meir enn 20 millionar innbyggjarar i Australia . Den største delen av desse bur i dei store byane som til dømes Sydney , Melbourne , Brisbane , Perth og Adelaide , trass i at landbruk er ei av dei viktigaste inntektskjeldene til landet . Etymologi Namnet Australia kjem av det latinske ordet australis , som tyder sørleg . Legender om eit ukjent sørleg land , Terra Australis , sirkulerte allereie under Romarriket , og var vanlege i geografien i mellomalderen , men dei var ikkje baserte på noko faktisk kunnskap om kontinentet . Det nederlandske adjektivet australische , i tydinga sørleg , vart fyrst brukt av nederlandske politikarar i Batavia som referanse til det nyoppdaga landet i sør , så tidleg som i 1638 . Den fyrste engelske skribenten som brukte ordet Australia var Alexander Dalrymple i An Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean , som vart utgjeve i 1771 . Med omgrepet meinte han då heilde
Øystein Sunde fødd 24 . januar 1947 er ein norsk visesongar og gitarspelar . Han er kjend for sitt raske gitarspel og ordleiken i tekstane sine . Sunde vart fødd i Oslo , men familien flytta tidleg til Skarnes , der Sunde byrja på skule . I 1955 flytta familien tilbake til Lambertseter i Oslo . I 1976 flytta Øystein Sunde tilbake til Skarnes saman med kona Gudrun . Under den norske visebølgja vart Øystein Sunde ein del av musikkmiljøet i hovudstaden , og frekventerte viseklubben Dolphins saman med personar som Kari Svendsen , Lillebjørn Nilsen , Ole Paus , Finn Kalvik og Hege Tunaal . Han har spelt i band som Hitch Hikers , Hi Five , Christiania Fusel Blaagress og Gitarkameratene . Han har òg delteke i revyar , men er mest kjend som soloartist . Han har fleire gonger vunne Spellemannprisen , både som soloartist og med Gitarkameratene . I 2000 vann han også Edvard prisen i klassen tekst til musikk . I 2000 fekk han og Alf Prøysens Ærespris . I 1975 deltok Øystein Sunde i Melodi Grand Prix med songen En enkel sang , skriven av Benny Borg . Songen kom på ein tredjeplass .
Den andre verdskrigen var den mest omfattande militære konflikten i verdshistoria . Krigshandlingar skjedde i fleire verdsdelar samstundes . Krigen kosta fleire titals millionar menneske livet . Krigen i Asia byrja med Japan sitt forsøk på å leggja under seg delar av Kina i 1931 . I Europa braut krigen ut i 1939 . Tyskland gjekk til åtak på Polen . Aksemaktene var Tyskland , Italia , Japan og deira allierte . Dei allierte var i all hovudsak Storbritannia , USA , Sovjetunionen og Kina . Krigen enda med Japan sin kapitulasjon 2 . september 1945 . Sambandsstatane USA hadde sleppt atombomber over dei japanske byane Hiroshima og Nagasaki , og utrydda hundretusenvis av japanske sivile . Dei skandinaviske landa var nøytrale . Tyskland gjekk til åtak på Noreg og Danmark i byrjinga av april 1940 . Tilsvarande vart Island , Færøyane og Grønland danske koloniar hærsett av dei allierte . Finland måtte først forsvara seg mot sovjetisk åtak under Vinterkrigen vinteren 1939 40 , noko dei gjorde godt og fekk mykje sympati for . Men dei finske leiarane allierte seg så med nazi Tyskland i det finnane kallar Framhaldskrigen mot Sovjetunionen frå sommaren 1941 , der dei ikkje berre
Færøyane tyder saueøyane er ei øygruppe som ligg nord for Skottland . Øyane var tidlegare ein del av Noregsveldet , men har sidan 1814 vore ein del av Kongeriket Danmark . Færøyane vart likevel allereie i 1709 administrativt lagt til Sjælland stift . Sidan 1948 har øyane hatt indre sjølvstende , med to representantar i det danske Folketinget . Administrativt er Færøyane delt opp i seks sysler og 29 kommunar . Færøyane er ikkje medlem av EU , trass i at Danmark er det . Færøyane har 18 øyar av vulkansk opphav . Øygruppa har 54 000 innbyggjarar , der 20 000 av desse bur i hovudstaden Tórshavn , kalla opp etter den norrøne guden Tor . Historie Irske munkar busett seg på Færøyane Då Færøyane for fyrste gong vart gjesta av vikingane i 795 trefte dei munkar frå Irland , som levde som einebuarar på øyane . Desse munkane fann ikkje noko urfolk som dei kunne omvende . Dei brukte tida med å driva fåreavl og plantedyrking mellom anna dyrka dei havre . Ein trur at dei irske munkane kom omkring år 625 . Truleg flytte munkane vidare til Island i tida rundt då nordmennene kom til øyane .
Julia Fiona Roberts fødd 28 . oktober 1967 er ein amerikansk skodespelar . Ho vart først kjend etter å ha spelt i den romantiske komedien Pretty Woman saman med Richard Gere . Sidan den gong har ho spelt i fleire kjende filmar , motteke ei rekkje prisar , og vorte blant dei best betalte skodespelarane i Hollywood . Bakgrunn Roberts vart fødd i Smyrna i Georgia 28 . oktober 1967 . Foreldra skilde seg i 1972 , då Roberts var 5 år gammal . Faren hennar , Walter Grady Roberts , jobba som ein støvsugarseljar og skodespelar . Mora , Betty Lou Bredemus , jobba som sekretær i ei kyrkje i tillegg til at ho var skodespelar . Mora gifta seg igjen med ein annan mann , medan faren døydde av kreft fire år seinare . Som ung ville Roberts bli veterinær . Men etter at ho var ferdig på Smyrnas Campbell High School drog ho til søstera si i New York for å utvikla seg som skodespelar . I New York byrja ho som modell for Clicks modelling samtidig som ho tok skodespelartimar . Privatliv Roberts var forlova med skodespelaren Kiefer Sutherland ei tid . Den 25 . juni
Drammen òg kalla Dramn er ein bykommune i Buskerud fylke . Byen Drammen ligg på begge sider av Drammenselva der ho munnar ut i Drammensfjorden . Drammen hamn er ei naturleg hamn som har vorte brukt sidan vikingtida . Bragernes på nordsida av Drammenselva og Strømsø Kobberviktangen på sørsida av elva vart gjeve ein faktisk , men ikkje formell status som ladestadar i eit kongebrev frå 1636 . Desse to ladestadane fekk i 1715 rettar som kjøpstadar kvar for seg . Kjøpstaden Drammen vart skipa i 1811 ved at Bragernes og Strømsø vert slege saman , og dette er rekna som grunnlegginga av den noverande byen Drammen . Stiftamtmann , statsråd og lagtingspresident Marcus Gjøe Rosenkrantz 1762 1838 var ein av dei som tok initiativet til å slå saman Bragernes og Strømsø til Drammen i 1811 , og difor fekk Rosenkrantzgata i dei noverande administrative bydelane Bragernes og Åssiden namn etter han i samband med at byen vart hundre år i 1911 . Den 1 . januar 2020 slo Drammen , Svelvik og Nedre Eiker seg saman til nye Drammen kommune . Drammen kommune har innbyggjarar , men byen har vakse slik at han strekker seg inn i nabokommunane Lier
Bjørnøya er ei øy i Barentshavet på 178 km² . Øya vart oppdaga av den nederlandske oppdagingsreisande Willem Barents 10 . juni 1596 . På veg inn til land møtte folka hans ein symjande isbjørn . Frå det kjem namnet Bjørnøya Beeren Eiland på nederlandsk . Øya høyrer til Noreg politisk sett . Ho er ganske avsidesliggjande og ligg eit stykke sør for Spitsbergen , men ho er ein del av øygruppa Svalbard . Ho er òg ein del av Svalbard administrativt sett , og dimed underlagt Svalbardtraktaten . På grunn av den geografiske plassen øya ligg på er ho sidan 1900 talet vorten stadig meir strategisk interessant , både frå ein militær , økonomisk og ressursmessig synsvinkel . Farvatna rundt Bjørnøya har vore eit av dei områda der omlasting av overfiska torsk har gått føre seg . Historie På 1600 og 1800 talet vart det drive intens fangst av kvalross på Bjørnøya og fleire andre stader i Arktis , noko som førte til at førekomsten vart utrydda . Mange fangstfolk fraus eller svalt i hel . Funn i ein del graver tyder òg på valdsbruk mellom dei ulike fangstekspedisjonane . Ein har òg drive jakt på isbjørn . Dessutan
Alaska er ein delstat i USA som ligg for seg sjølv i det nordvestlege Nord Amerika . Alaska grensar berre til Canada , og er derfor den einaste staten , saman med Hawaii , som er separert frå resten av landet . Hovudstaden er Juneau , som er den einaste delstatshovudstaden på fastland som berre kan nåast med hjelp av fly eller båt . Alaska er den desidert største delstaten i areal , men ein av dei med færrast innbyggjarar . Han er den 49 . staten i USA , og vart med i unionen den 3 . januar 1959 . Namnet Alaska stammar frå det aleutiske alyeska , som tyder stort land eller fastland . Klima Om sommaren er det midnattssol nord i Alaska og temperaturane kan stige til over 20 C i indre område , men sjølv på denne tida går temperaturen i dei fleste områda under 10 C om natta . I tillegg har ein ganske ofte regnbyger og stundom torevêr . Om vinteren byggjer kalde luftmassar seg opp i aust , og Fairbanks , som ligg om lag i midten av staten , kan få temperaturar under 40 C i fleire dagar på rad . Iståke
Kharon var ferjekaren som på ein båt førte dei døde over elva Styx til Hades . Til betaling for skyssen la ein ein mynt , ein obol , under tunga på den døde . Om ein ikkje hadde gjort det fekk den døde ikkje passere Styx , men måtte i staden vere i eitt limbo midt mellom livet og døden i all æve . Ein del kjelder , både greske og romerske , seier liksom Dante at Kharon førte dei døde over Akheron og ikkje over Styx . Styx er i gresk mytologi den underjordiske elva som vert oppfatta som ei grense mellom livets rike og dødsriket . Gudinna Thetis gjorde de nyfødde sonen sin , Akhilles , usårleg gjennom å dyppe han i elva Styx . Men hælen som ho heldt i vart ikkje dyppa . Under den trojanske krigen vart Akhilles skoten i hælen av ei pil og døydde . Dette er opphavet til uttrykket akilleshæl . Gudinna Styx Lik andre elvar hadde Styx ei eiga gudinne eller vassnymfe , som også vart kalla Styx . Ho var gift med titanen Pallas , og deira dotter var sigersgudinna Nike . Galleri Sjå òg Gjall i norrøn mytologi Yomotsuhirasaka
Oversyn over norske militære gradar frå 2016 . Spesialistkorps Grøn Offiserskorps Blå Hæren Luftforsvaret Sjøforsvaret Landheimevernet nyttar dei same gradane som Hæren , Sjøheimevernet nyttar dei same gradane som Sjøforsvaret og Luftheimevernet nyttar dei same gradane som Luftforsvaret . Det grønne feltet dekker soldatklassa . Det blå feltet dekker offisersklassa . Offiserane er vidare delt inn i kompanioffiserar fenrik til kaptein , stabsoffiserar major til brigader og generalitetar . Fenrik heitte tidlegare sekondløytnant , medan løytnant tidlegare vart kalla premierløytnant . Tittelen brigader er utan tradisjon i det norske gradsystemet , og vart innført til erstatning for oberst I . Tittelen flaggkommandør vart samtidig innført som erstatning for kommandør I . Grenaderar og matrosar er soldatar som har verva seg til ein eller fleire treårskontraktar . Desse kan òg vere lærlingar . Grafisk framstilling av distinksjonar Hæren Hæren sine distinksjonar Luftforsvaret Sjøforsvaret Sjøforsvaret sine distinksjonar Tidlegare norske militære gradar Oberst I OF 6 Oberst II OF 5 Kommandør I OF 6 Kommandør II OF 5 Premierløytnant Sekondløytnant Fanejunker Vingkaptein Vingløytnant Stabssersjant Flaggkvartermeister Oversersjant Vingsersjant Kommandersersjant Furer Visekorporal OR 3 Vingsoldat OR 3 Meinig 1 særklasse OR 3 Bakgrunnsstoff Gradar og distinksjonar i Hæren , Luftforsvaret og Sjøforsvaret NAViO Oversikt over
Japan japansk nihon , 日 sol 本 opphav , soloppgangslandet er eit øyrike heilt aust i Asia . Det ligg ved Stillehavet , aust for det japanske havet som skil det frå Kina , og den koreanske halvøya , som har kort veg til Japan over Koreasundet . Det har rundt 120 millionar innbyggarar . Japan er sett saman av nokre store og fleire små øyar . Dei store øyane , frå nord til sør , er Hokkaido , Honshu den største , Shikoku og Kyushu . Landet ligg svært isolert til , og har utvikla sin særeigne kultur , med noko påverknad frå Kina . Etter Den andre verdskrigen har den sterkaste påverkinga kome frå USA . Geografi Klima Dei 4000 øyane i Japan går frå tropane i sør til nordlege midlare breidder i nord , så ein har store klimatiske kontrastar frå nord til sør . Hovudtrekka er derimot at vinteren er kald og somrane er varme og våte . Om vinteren , når den kalde nordaustlege vinden i samband med den asiatiske monsunen tar med seg fukt frå Japanhavet fører dette til ein av dei største klimakontrastane i verda . Vestsida av fjella som deler Honshu på
Cathrine Svendsen fødd 23 . september 1967 , gift Roll Matthiesen , er ein norsk tidlegare handballlspelar frå Porsgrunn som som vann to OL sølv og to VM bronsar i tida 1986 93 . Ho vart seriemeister med IL Vestar i 1989 og noregsmeister med Larvik HK i 1996 . Svendsen , som var høgre rykkrom spelar , var i si tid den mest hardtskytande spelaren i det norske landslaget . Svendsen debuterte på Noregs landslag i ein kamp mot Bulgaria den 6 . november 1985 . I desember 1986 var ho med då Noreg overraskande vann bronsemedaljen under handball VM i Nederland . Sidan var ho med å vinne sølvmedalje både under Sommar OL 1988 i Seoul og Sommar OL 1992 i Barcelona . Ho var norsk toppskårar med seks mål då Noreg på heimebane vann bronsefinalen i handball VM 1993 mot Romania med 20 19 . Svendsen deltok i si siste meisterskaps turnering då Noreg tapte bronsefinalen 24 25 mot Danmark under handball VM 1995 . Svendsen spelte 234 landskampar og skåra 921 mål for Noreg . Som klubbspelar melde ho kring 1992 overgang til Lunner IL , og etter 1994 spelte ho mellom andre for franske Boullargues
Månen er den naturlege satellitten til jorda , synleg frå alle stader på jorda . Han er 3 476 , 2 km i diameter , om lag ¼ av Jorda . Dette er ein uvanleg stor satellitt planet proporsjon , og gjer at Månen har merkbar påverknad på rørsla til Jorda , og ikkje minst på tidevatnet i havet . Den tida månen brukar på eitt omløp rundt jorda , er konstant 29 ½ døger , og dette har menneskje til alle tider brukt som ein praktisk målestokk for tidsrekning . Ordet månad er difor direkte avleidd av måne . Månen har også gjeve namn til mellom anna måndag , månesjuke og menstruasjon . Han er viktig i fleire religionar , både som guddom til dømes den norrøne guden Måne og teikn til dømes for islam og hindukalenderar . Middelavstanden frå sentrum av månen til sentrum av jorda er 384 403 km . Mellom 1969 og 1972 vart det frå USA sendt fleire romskip med amerikanske astronautar til månen . 20 . juli 1969 vart Neil Armstrong og Buzz Aldrin dei første menneska på månen . Opphav Korleis månen oppstod er eit omstridd tema . Med 1 81 av massen
Herborg Kråkevik fødd 28 . desember 1973 er ein skodespelar og ei songarinne frå Jondal i Hordaland . Ho er særleg kjend for tolkingane sine av norske folkeviser og for innsatsen på scene og film . Av sceneroller ho har hatt , er Herborgs verden , Eliza i My fair lady 1997 og Julie i Romeo og Julie 1997 , dei to siste på Den Nationale Scene . Med førestillinga Eg og Edith turnerte ho i Noreg med eigne tolkingar av songane til Édith Piaf , akkompagnert av Odd Nordstoga på trekkspel . Kråkevik oppnådde stor suksess med albumet Kråkeviks songbok 2000 , som inneheldt klassiske tolkingar av gamle norske folkeviser . For dette albumet vart ho Årets spellemann under Spellemannprisen 2000 . På film er Kråkevik kjend for hovudrolla som Petra i Det største i verden 2001 , ein film som byggjer på Bjørnstjerne Bjørnsons roman Fiskerjenten . Herborg er gift med Espen ein dansk jurist og saman har dei døtrene Agnes og Petra . Herborg bor vekselvis i Skagen København i Danmark og i Bergen . Utmerkingar I 1998 vart Herborg Kråkevik tildelt Anders Jahres kulturpris og Ole Vig prisen . Ho var kåra til årets spellemann under
Per Arne Dahl fødd 18 . august 1950 er ein norsk forfattar , prest og tidlegare biskop i Den norske kyrkja . Bakgrunn Dahl vart fødd i Sarpsborg og voks opp på Gjøvik , Vålerenga i Oslo og Kolbotn . Han utdanna seg til cand . theol . ved Det teologiske Menighetsfakultet i 1974 , og vart ordinert som prest i 1975 . Virke Prest og biskop Frå 1980 leia Dahl Institutt for Sjelesorg . Frå 1995 var han leiar for Samlivssenteret Modum Bad . Han vart kyrkjelydsprest i Åmot i 2000 , og vart sentrumsprest ved Trefoldighetskyrkja i Oslo i 2006 . Her hadde han òg ansvaret for prestetenesta på Stortinget . Han vart fast tilsett som stortingsprest i 2009 . Frå 2013 var han domkyrkjeprest i Oslo . Dahl har vore nominert ved fleire bispeval i Den norske kyrkja . Han fråsa seg nominasjon ved bispeutnemningane i Oslo og Borg i 2005 . Den 12 . mars 2014 vart Dahl vald til å etterfølgje Laila Riksaasen Dahl som biskop av Tunsberg . Han vart vigsla som biskop 21 . september 2014 og gjekk av i august 2018 . Forfattar og debattant I 2003 vart Dahl utnemnd til statsstipendiat
20 spørsmål er ein selskapsleik som går ut på å gjetta eit fastsett svar ved å stilla ja og nei spørsmål . Leiken oppmuntrar til deduksjon og kreativitet . Leiken oppstod i USA på 1800 talet . Han er nemnd i A Christmas Carol av Dickens under namnet Yes and No . 20 spørsmål blei først send på radio og fjernsyn i USA på 1940 talet . Det kom også seriar på BBC og NRK og i fleire andre land . 20 spørsmål på NRK I Noreg er 20 spørsmål best kjend som eit radioprogram . Deltakarane skal spørja seg fram og resonnera med inntil 20 ja nei spørsmål , for å koma fram til eit ord som ein lyttar har sendt inn . Dersom dei ikkje klarer det , får lyttaren ein premie . Ordet blir gjort kjend for publikum og lyttarar , som dermed kan mora seg mens deltakarane famlar etter svaret . Programmet gjekk på radio kvar veke frå 1947 til utpå 1980 talet med Rolf Kirkvaag som leiar . Programmet hadde mange lyttarar , og er blitt kalla et av tidenes mest populære radioprogrammer . Programmet blei send igjen frå 2006 med Knut Borge som programleiar
Vestfold er eit fylke i Noreg . Det grensar i nord og nordvest til Buskerud og i vest til Telemark . Fylket er det nest minste i Noreg i areal , men er også fylket med den tredje høgaste folketettleiken i landet . Den største byen i fylket er Sandefjord . Setet for statsforvaltaren og fylkestinget ligg i Tønsberg . Frå 2020 til 2023 var Vestfold ein del av Vestfold og Telemark fylke . Vestfold vart eit eige fylke att etter reforma av 2024 . Personar som kjem frå Vestfold fylke vert kalla for vestfoldingar . Natur Vestfold har eit rikt dyre og planteliv grunna tilhøva attmed Oslofjorden . I Vestfold er det 110 område og objekt som er verna etter naturvernloven . Områda utgjer til saman om lag 1 , 5 prosent av det totale arealet i fylket . Over halvparten av Vestfold er dekt av skog . Vestfold har ein øyrik skjergard med over 500 store og småe øyar . Klima Vestfold har enkle terrengtilhøve og liten utstrekning og det gjer klimaet einsarta . Den rådande vinden er nordaustleg om vinteren , og sørvestleg om sommaren . Den sommarlege sjøvinden kan verte ganske sterk og ofte nå kuling
Bu kan visa til fleire slag byggtypar med ulik bruk , til dømes som utsalsstad , lager eller opphaldsrom . Bu som bygg , rom og eigedom Bu med opphav i norrønt búð bokmål bod kan vera ei enkel hytte eller eit rom med eit visst føremål . Det kan vera eit mindre vareutsal drive på fast eller kortvarig basis , til dømes krambu , pølsebu eller bu som sel annan snøggmat . Andre buer kan nyttast som kiosk . Ein annan type bu kan vera opplagsstad for mat eller utstyr , til dømes matbu , rorbu , verktøybu eller vedbu . Slike typar buer treng ikkje vera eigne bygg , men kan vera rom i eit bygg , som kjellarbu . Vidare kan ordet bu nyttast om visse større lagerstader , som tollbuer . Bu med opphavet bú , det å bu ein stad , kan visa til ein bustad eller ein eigedom . Dette har òg ei juridisk tyding i samband med dødsbu , konkursbu , sambu og så bortetter . Utvikling Det blei reist buer på det islandske Alltinget , med veggar av stein og torv og telttak av vadmål . Ein ser for seg liknande lettbygde
Russell Ira Crowe fødd 7 . april 1964 er ein newzealandsk australsk filmskodespelar . Han vann oscarprisen for beste mannlege hovudrolle i Gladiatoren i 2001 . Crowe vart fødd i Wellington på New Zealand der han gikk på Auckland Grammar School . Då han var fire flytta familien til Australia . Då han var 14 flytta dei tilbake til New Zealand igjen , og som 21 åring reiste Crowe tilbake til Australia på eiga hand . Han hadde tenkt å studera skodespel ved National Institute of Dramatic Art , men etter råd frå ein ven let han dette vera . I staden dreiv han mellom anna som gatemusikant i eit halvår . Crowe byrja skodespelarkarriera si fjernsynsseriane Neighbours og Living with the Law , før han filmdebuterte i The Crossing og Blood Oath i 1990 . I 1991 spelte han in Proof , som gav han ein Australian Film Institute AFI pris for beste birolle . I 1992 vann han AFI rpisen som beste mannlege skodespelar for rolla si i Romper Stomper . Etter suksessen i Australia fekk Crowe rollar i Hollywood filmar . Han spelte saman med Denzel Washington i Virtuosity og med Sharon Stone i The Quick and
David Frank Huey Wathne , kjend som Davy Wathne fødd 1 . januar 1950 i Miami er ein norsk tidlegare sportsjournalist med fotball som spesialfelt . Han arbeidde som journalist i TV 2 Sporten frå oppstarten i 1992 til 2017 . I 2017 sa han frå seg statsborgarskapet sitt i USA og blei norsk statsborgar . Wathne er cand . mag . frå Universitetet i Bergen med mellomfag i latin , norsk og historie , og jobba som sportjournalist i Bergens Tidende frå studietida og fram til han vart tilsett i då nyetablerte TV 2 . I TV 2 er han mest kjend som kunnskapsrik programleiar for sportssendingane . Han har òg vore aktiv i fagforeningsarbeidet i bedrifta . Wathne er fødd i USA og kom 1 år gamal saman med mora til Noreg , og Wathne har sidan vore amerikansk statsborgar . Han er oppkalla etter sin morfar , David Johansen , men oppgjev namnet sitt som Davy for å unngå den norske uttalen av namnet David . Mor til Davy , sjukepleiaren Aud Johansen , hadde flytta til USA rett etter krigen og treft Davy sin far , eigedomsmeklaren Lester William Huey d . 1986 . Sidan har
Sjå òg Gustav Lorentzen 1915 1995 . Gustav Lorentzen fødd 28 . september 1947 i Bergen , død 21 . april 2010 i Bergen var ein norsk musikar , humorist og forfattar . Best kjend som Ludvigsen i duoen Knutsen Ludvigsen 1970 1986 . Karriere som soloartist etter at duoen vart oppløyst i 1986 . Forfattar av fleire bøker for barn . Han skreiv bøker som handlar om barn sine rettar , og om omsorg og terapi overfor barn . Nasjonal goodwill ambassadør for UNICEF frå 1993 . Gustav Lorentzen vann Spellemannsprisen i alt seks gonger . Lorentzen fekk hjartestans og døydde brått under eit orienteringsløp i Bergen . Utgjevingar utval Musikk Knutsen og Ludvigsen1970 Knutsen og Ludvigsen 1972 Brunost no igjæn ? 1974 Knutsen og Ludvigsen nr . 3 Tut 1975 Ned med Nidaros som Bakklandet Bassangforening 1976 Du milde Mosart med Bakklandet Bassangforening og Arve Tellefsen 1980 Fiskepudding ! Lakrisbåter ! 1983 Juba Juba 1984 Knutsen Ludvigsen samleplate samlealbum 1996 Knutsen Ludvigsens beste samlealbum 1997 Knutsen Ludvigsens vær ste samlealbum 2008 Dum og deilig Knutsen Ludvigsens beste samlealbum Soloplater1987 Ludvigsens Hostesaft , Notabene 1990 Bli blid ! , Norsk Plateproduksjon 1992 1 . klasse , Norsk Plateproduksjon 1995
Arve Opsahl 14 . mai 1921 29 . april 2007 var ein norsk skodespelar , songar og komikar som er mest kjend frå rolla som Egon Olsen i filmane om Olsenbanden , og sidan 1990 talet frå rolla som Henry i komiserien Mot i brøstet . Opsahl vart fødd i Oslo som son av smeden Aksel W . Opsahl 1886 1963 og hustrua hans Alvilde 1889 1958 . Han debuterte og som skodespelar i 1942 , med Scalia revyteater , seinare på Edderkoppen og Chat Noir i ei årrekkje til han i 1967 vart tilsett ved Oslo Nye Teater . Frå 1980 var han frilans med mellom anna oppgåver for Dag Frøland på Chat Noir . Han vart raskt ein av dei leiande kunstnarane i norsk revy . Han var stjerna i Helsingborgsteatern sin riksturné i 1951 , og han har gjestespela fleire gonger i Sverige . I Sverige har han kanskje vorte mest kjend for ein fjernsynssketsj han spela i 1963 der han som norsk sjømann vart fortalt av den overordna Pikene i Lisboa har ikke mer enn pikene i Oslo . Til det svara sjømannen Nei , men det de har , det har de her i Lisboa
Venus av Willendorf er ein 11 . 1 cm høg såkalla venusfigur , ein liten kvinnefigur frå steinalderen , skoren ut av ein type kalkstein som ikkje finst i dette området , og farga med raud oker . Ein reknar med at han blei laga for 22 000 til 24 000 år sidan . Figuren vart funnen på staden for eit gamalt teglverk nær Willendorf i distriktet Neunkirchen i delstaten Niederösterreich i Austerrike i 1908 av arkeologen Josef Szombathy , og er no utstilt i Naturhistorisches Museum i Wien . Tidfestinga til om lag 23000 år før vår tidsrekning vart gjort på grunnlag av arkeologiske granskingar av lagdelinga stratigrafien i jord og leirmassane i området der figuren var teke ut . Figuren er ikkje meint å vera ei realistisk skildring , men snarare ei idealisering av ei særs fruktbar kvinne . Difor har ho forstørra mage , bryst og vulva , medan armane er små og folda over brysta . Fjeset er skjult av noko som kan vera fletter , auge eller eit slags hovudplagg . Meininga med venusfigurane Venus frå Willendorf er berre eit av fleire funn av små kvinnefigurar frå eldre steinalder . Tydelegvis kan ikkje slik små
Gro Harlem Brundtland fødd 20 . april 1939 er ein norsk politikar og lege . Ho var den første kvinnelege statsministeren i Noreg . Bakgrunn Ho vart fødd i Bærum ved Oslo som dotter av statsråden og medisinsk professor Gudmund Harlem . Ho tok sjølv medisinsk embetseksamen ved Universitetet i Oslo i 1963 og sidan Master of Public Health ved Harvard universitetet i Sambandsstatane USA i 1965 . Karriere Gro Harlem Brundtland var miljøvernminister frå 1974 til 1979 . Ho vart den første kvinnelege norske statsministeren då ho overtok etter Odvar Nordli og danna si første regjering frå februar til oktober 1981 . Etter at regjeringa Willoch gjekk av etter eit kabinettspørsmål i mai 1986 danna ho si andre regjering som sat til oktober 1989 . Då regjeringa Syse fall den 3 . november 1990 danna ho si tredje regjering , som sat til 25 . oktober 1996 , då ho gjekk av og vart etterfylgd av Thorbjørn Jagland . Ho hadde allereie gått av som leiar av Arbeidarpartiet i 1992 . Brundtland gjekk ihuga inn for norske EU medlemskap , men tapte folkerøystinga om EU i 1994 . Berge Furre hadde denne vurderinga av Gro Harlem Brundtland Nokon eldande
Antti Abram Hyvärinen 21 . juni 1932 13 . januar 2000 var ein finsk skihoppar frå Rovaniemi . Han vart olympiameister i skihopping under OL 1956 i Cortina d Ampezzo . Hyvärinen var medlem av Ounasvaaran Hiihtoseura . Aktiv Hyvärinen debuterte internasjonalt under vinter OL 1952 i Oslo . Her kom han på sjuandeplass i hopprennet , og vart dermed beste finne i tevlinga . To år seinare kom han på niandeplassen under ski VM 1954 i Falun , der landsmennene Matti Pietikäinen og Veikko Heinonen syrgde for finsk dobbelsiger . I 1955 deltok Hyvärinen i Holmenkollrennet og vart nummer fem , landsmannen Aulis Kallakorpi sigra . Hyvärinen og Kallakorpi gjentok under vinter OL 1956 bragda til landsmennene som vann dobbelsiger under ski VM 1954 . Etter 81 meter i fyrste omgang slo Hyvärinen til med dagens lengste hopp , 84 m , i den andre omgangen og enda på 227 poeng , to poeng meir enn Kallakorpi og 2 , 5 poeng føre bronsemannen Harry Glaß frå Tyskland . Dermed vart Hyvärinen den fyrste ikkje nordmann som vann olympisk gull i skihopping . Pa tampen av OL sesongen 1956 vann han Homenkollrennet framom norske Arne Hoel . Etter 1956
Patricia Ann Cole fødd 3 . oktober 1946 , med artistnamnet P . P . Arnold , er ein USA amerikansk soulsongar som hadde stor suksess i Storbritannia i 1960 åra og frametter . Ho byrja karrieren som songar og dansar for Ike Tina Turner Revue , men slutta i bandet i 1966 då dei var på turné i Storbritannia og vart verande i London der ho starta ein solokarriere . Ho turnerte med Small Faces på slutten av 60 taet og song korvokal på to av dei største hittane deira , Itchycoo Park og Tin Soldier . I denne tida song ho òg duett med Rod Stewart på singelen Come Home Baby produsert av Mick Jagger og Chris Farlowe . Ho hadde fleire hittar på slutten av 60 åra , mellom anna med ein versjon av Cat Stevens songen The First Cut Is the Deepest og Angel of the Morning . I 1970 byrja ho å spele i musikalar , mellom anna Catch My Soul . Ho song mykje som studiomusikar og song korvokal , mellom anna på albumversjonen av Jesus Christ Superstar og med artistar som Nick Drake , Dr . John , Graham Nash , Gary Wright
Sidensvans Bombycilla garrulus er ein sporvefugl som finst i det nordlege Europa , Asia og Nord Amerika . Sidensvansen er ein trekkfugl som overvintrar i Nord Europa . Fuglane trekk lenger mot sør etterkvart som det vert lite bær og frukt . Derfor varierer det kor langt sør dei dreg . Skildring Sidensvansen er om lag 20 cm lang . Hoa og hannen er omtrent like . Fuglen er raudgrå med svart strupe , eit svart band gjennom augene og gul stjertspiss . Han er lett å kjenne på den høge , raudbrune fjørtoppen på hovudet , gilde raude og gule terningar på vengene og stjerten og fin trillande låt . Han er ein selskapeleg fugl . Flukta er rask , og liknar på staren si . Lokketonen er kortare eller lengre trille , som ei elektrisk ringeklokke ssrrriiii . Levesett Fuglen har reir i tre ; av kvistar , mose , skjegglav og strå . Egga er kvitaktige med mørkare punkt og flekkar . Rugetida er på ca . 14 dagar . Ungane blir i reiret 15 17 dagar . Hoa og hannen matar med oppgulp . Sidensvansen rugar uregelmessig i furuskogen i Finnmark og sjeldan sørover til Trøndelag
Runde er ei øy i Herøy kommune på Sunnmøre . Runde er internasjonalt kjent for fuglefjellet , men har også mykje besøk frå skattejegarar som ynskjer å finne gull og sølv myntar etter Akerendam forliset ved øya på 1700 talet . I 2009 blei den internasjonale forskingsstasjonen Runde Miljøsenter etablert på Runde . Geografi Runde ligg nordvest i kommunen med busetnad i aust , og nord . Garden Runde ligg på austsida , medan Goksøyr ligg på nordsida . På Kvalneset heilt i nordvest på øya , ligg Runde fyr , oppretta i 1767 som eit av dei første i Noreg og sett i ubemanna drift i 2002 . Det høgste punktet er Varden med sine 332 meter over havet søraust på øya , men Rundabranden er lettare å sjå der han stig 294 meter nesten rett opp frå havet i vest . Vegen til Runde har kome over Rundebrua frå Remøy sidan 1982 . Før den tid var sjøvegen einaste måten å kome seg til Runde . Fuglefjellet ligg på vestsida av Rundefjellet og er heim til om lag 500 000 fugl , mellom dei lundefugl , havsule , krykkje , alke og lomvi . Skarveura ligg på nordsida
Det sveitsiske eidssambandet eller berre Sveits tysk Schweizerische Eidgenossenschaft eller Schweiz , fransk Confédération suisse eller Suisse , italiensk Confederazione Svizzera eller Svizzera , retoromansk Confederaziun svizra eller Svizra er eit land i Europa . Landet grensar mot Tyskland i nord , Frankrike i vest , Italia og Austerrike i sør og Liechtenstein i aust . Sveits er eit land med mange språk . Slik er det òg mange namn på landet . På tysk er namnet Schweizerische Eidgenossenschaft , fransk Confédération suisse , italiensk Confederazione Svizzera , retoromansk Confederaziun svizra og på Latin Confoederatio Helvetica . Namnet Schweiz kjem av ei høgalemanniske form av namnet på kantonen Schwyz , etter kvart vart namnet nytta på heile eidssambandet Sveits . Geografi Sveits strekkjer seg nord og sør for Alpane og har eit særs variert landskap og klima innanfor eit avgrensa område på 41 285 km² . Innbyggjartalet er om lag 7 , 7 millionar med ein gjennomsnittleg folketetleik på kring 186 menneske per kvadratkilometer . Den sørlege halvdelen av landet er meir fjelldominert og langt tynnare folkesett enn den nordlege halvdelen . I den største kantonen Graubünden , som ligg heilt innanfor Alpane , er folketettleiken berre 27 km² .
pd3pd5 K2 urdu کے ٹو Ke Tu ; kinesisk Qogir er det nest høgaste fjellet i verda , og det ligg på grensa mellom Kina og Pakistan med ei høgd på 8 611 moh . Grensa mellom Kina og Pakistan går gjennom topp punktet på K2 ; Grensa går mellom Xinjiang og Kashmir nordaust i området Gilgit Baltistan . K2 vart kartlagt i 1856 . Den fyrste fjellklatringa til topps , var i 1954 . Namn Den engelske oppmålingsingeniøren Thomas George Montgomerie kartla toppane i Karakoram frå fjellet Harmukh , over 200 km lengre sør , og teikna dei to mest markante toppane som han merka K2 og K1 . Bokstaven K står for Karakoram . Tala har altså ikkje noko med høgda på fjella å gjere . K2 urdu کے ٹو Ke Tu er det offisielle pakistanske namnet på fjellet . Lambha Pahar er eit namn på urdu som tyder høgt stort fjell . Det offisielle kinesiske namnet Qogir er avleia av Chogori som kjem av chhogo stort og ri fjell på språket til baltifolket som bur i dalane vest for K2 . Dette namnet er truleg konstruert av vestlege forskarar som var her tidleg på 1900 talet og
Aure Salmo trutta er ein fisk i laksefamilien . Han er den mest utbreidde fisken i Noreg og truleg den mest populære sportsfisken . Fisken finst både som sjøaure og i fjellvatn heilt opp til 1 . 500 moh . Arten kan variera i storleik , form og levestad . Dette har gjeve han namn som til dømes brunaure , innsjøaure , bekkeaure , fjellaure og sjøaure . Den siste blir rekna som ein næringsrik feit fisk . Aurekjøtet er anten kvitt eller rosa . Levestader Aure gyt vanlegvis i rennande vatn . Sjøaure er anadrom og oppsøkjer ferskvatn elvar for å gyta . Bekkeaure lever i regelen heile livet sitt i elvar eller innsjøar . Der han ikkje har tilgang på rennande vatn kan han gyta på grunner i stilleståande vatn , men ikkje i saltvatn . Aure finn ein vanlegvis i kalde vatn , klåre elvar og innsjøar , og har spreidd seg naturleg over heile Nord Amerika , Europa og Nord Asia . På starten av 1800 talet vart aure frakta frå Europa og til vatn og elvar i Australia og New Zealand , Det har ført til at mange av dei fiskeartane som heldt til der
Styvi er ein veglaus gard på austsida av Nærøyfjorden i Aurland kommune i Vestland . Styvi har gardsnummer 58 i Aurland . Garden har truleg vore rydda før Svartedauden og husdyrhald har vore viktigaste drifta . Her ligg Styvi gardsmuseum som viser ymse gamle reiskapar og korleis ein gard vart driven i eldre tid . Styvi har berre éin fast innbyggjar , pensjonisten Botolv Hov . Det er han som har bygd opp og stelt i stand gardsmuséet . Det har vorte laga fjernsynsprogram om Botolv Hov og Styvi i den populære fjernsynsserien Der ingen skulle tru at nokon kunne bu . Postvegen Staden har ikkje vegsamband til omverda , men det går ein gangveg fem og ein halv kilometer innover fjorden til omtrent på høgd med Bakka . Vegen vart bygd i 1660 og vart brukt som del av postrutenettet mellom Bergen og Oslo og var nytta når det var is på fjorden innom Styvi . Posten kom frå Bergen via Voss , Stalheim og Gudvangen til Bakka etter vegen , frå Bakka vart han so ført over fjorden til der vegen startar ved Bleiklindi på hi sida . Til dette hadde dei ein eigen båt når det var
Sørlandsbanen er jarnbanestrekninga frå Drammen over Kongsberg via Kristiansand til Stavanger . Historie Sørlandsbanen vart bygd ut etappevis og vart sluttført av den tyske okkupasjonsmakta under andre verdskrigen . Frå 1 . mai 1944 vart Sørlandsbanen opna for normal drift . I lange strekningar går jarnbanen inni landet i staden for langs den tettare folkesette kystlina . Ein grunn til dette var at jarnbanelina skulle vernast mot invaderande styrkar . I tillegg skulle det ikkje vera mogleg å skyte mot jarnbanelina frå krigsskip . Jernbanen var ei viktig transportåre for transport av soldatar såvel som krigsmateriell . Stasjonen i Kristiansand er bygd som ein sekkestasjon , slik at gjennomgåande tog mellom Stavanger og Oslo må endre køyreretning . Oppdeling Sørlandsbanen kan delast opp i ei rekke understrekningar og sidebanar . Sjå elles stasjonsoversynet nedanfor . Oslo S Drammen er Drammenbanen , opna i 1872 Hokksund Kongsberg , opna i 1871 Kongsberg Bø i Telemark , opna i 1924 Lunde i Telemark Kristiansand , opna i 1938 Kristiansand Moi , opna for vanleg drift 1 . mars 1944 Moi Egersund , opna i 1904 del av Flekkefjordbanen Egersund Stavanger er Jærbanen , opna i 1878 Stasjonar på Sørlandsbanen Drammen stasjon 2
Anders Jacobsen fødd 17 . februar 1985 er ein norsk tidlegare skihoppar frå Hønefoss som representerer Ringkollen SK . Han vann den tysk austerrikske hoppveka 2006 07 . I fire ulike verdsmeisterskap vann han til saman sju medaljar . Jacobsen vart norsk meister i normalbakken 2007 og 2012 og i storbakkken i 2008 , 2010 , 2011 og 2015 . Karriere Jacobsen debuterte i verdscupen 24 . november 2006 i Kuusamo , Finland , der han overraskande vart nummer tre . Framgangen heldt fram , i desember vann han eit renn i Engelberg . Vel ein månad etter gjennombrotet vart 21 åringen vinnar av den tysk austerrikske hoppveka 2006 07 , etter å ha gått til topps i to av renna . Seinare i januar vann han eit renn i Willingen . Sesongen under eitt vart han nummer to i verdscupen , bak Adam Malysz . I gjennombrotssesongen 2007 vann han altså i fire renn i verdscupen , seinare sigra han i eitt renn i 2008 og eitt i 2010 . Elles i verdscuprenn erobra han elleve andreplassar og seks tredjeplassar . Si einaste individuelle VM medalje , ein bronse , vann han i storbakken i Liberec i 2009 .
Holmenkollen ligg på toppen av Oslo , som inngangsport til Marka . Området vart teke i bruk som rekreasjonsområde for over 100 år sidan . Sommarstid er turgåing , fiske , sykling og kanopadling populære aktivitetar . Vinterstid er området ein ynda utfartsstad for folk i Oslo . I dag er Holmenkollen ein av Noregs mest kjende turistattraksjonar med over ein million vitjande kvart år . Holmenkollbakken Holmenkollbakken vart opna i 1892 med ein bakkerekord på 21 , 5 meter , men er ombygd mange gonger sidan . Bakken var arena for det olympiske hopprennet i 1952 og VM i 1966 og i 1982 . Bakkerekorden i den gamle bakken 2005 var 136 meter , og vart sett av Tommy Ingebrigtsen i NM rennet 25 . januar 2006 . Bakkerekorden for kvinner hadde Anette Sagen med 131 meter , også sett i NM 25 . januar 2006 . Det gamle tårnet låg 60 meter over bakken og 417 meter over havet . Den gamle bakken hadde eit kritisk punkt på 115 meter bakkestorleik 128 meter . Bakken er eit kjent landemerke i Oslo , og han er også ein av dei mest kjende hoppbakkene i verda . Det første hopprennet
Rakia , rakija eller raki er ein alkoholhaldig drikk som liknar brandy og blir framstilt gjennom destillasjon av gjæra frukter . Drikken er populær i Balkan , Tyrkia , tyskspråklege land , Ungarn , Italia og Frankrike . Alkoholinnhaldet er normalt 40 prosent , men heimelaga rakia kan vera sterkare , opptil 50 60 prosent . Prepečenica er dobbel destillert , slavisk framstilt rakia , med eit alkoholinnhald som av og til overstig 60 prosent . Rakia er rekna som nasjonaldrikk i dei slaviske og sørslaviske landa som Serbia , Montenegro , Slovenia , Slovakia , Bosnia og Hercegovina , Bulgaria , Makedonia og Kroatia . I Serbia og blant serbarar i Bosnia Hercegovina og Kroatia er det vanleg at ein vinterstid drikk varm og søta rakija , denne drikken blir kalla vert kalla kuvana rakija tillaga rakija . I Albania og Kosovo lager ein raki rrushi rakia raki av druer eller av krike av og til av morbær . Plommer og druer til drikken blir av og til blanda med andre ingrediensar , som urter , honning , sure kirsebær og valnøtter etter ein destillasjon . Namn Albansk raki rrushi Bosnisk rakija ракија Bulgarsk ракия , rakija Gresk ρακί
Liv Signe Navarsete fødd 23 . oktober 1958 i Sogndal er ein norsk Senterpartipolitikar . Ho var leiar i Senterpartiet frå 2008 til 2014 og kommunal og regionalminister i regjeringa Stoltenberg II . Frå 2005 til 2009 var ho samferdsleminister . Navarsete har vore gruppeleiar for Senterpartiet i fylkestinget i Sogn og Fjordane , vararepresentant til Stortinget 2001 2005 , og var med i distriktskommisjonen . Ho har hatt styreverv i mellom anna Gjensidige Nor Forsikring , i Vestlandsforsking og har vore sjølvstendig næringsdrivande . Navarsete er ei av berre seks kvinner frå Sogn og Fjordane som har representert fylket på Stortinget . Ved stortingsvalet 2005 vart Navarsete vald inn på Stortinget som fast representant frå Sogn og Fjordane . 17 . oktober 2005 vart ho utnemnd til samferdsleminister i den raudgrøne regjeringa . Ved valet i 2009 vart ho attvald til Stortinget . Ved omrokkeringa i regjeringa etter valet vart ho utmend til kommunal og regionalminister . Etter at Åslaug Haga trekte seg som partileiar i 2008 og Lars Peder Brekk hadde fungert mellombels i vervet i nokre månader , vart Navarsete vald til leiar for Senterpartiet 12 . september 2008 . Navarsete er opphavleg frå Sogndal og vart
Pink Floyd er eit britisk progressivt rockeband . Med poengterte tekstar , storslåtte lydbilete , lydeksperimentering , nyskapande platecover og sceneshow fylt med effektar er Pink Floyd eitt av dei største banda innan rocken . Bandet er på sjuandeplass på lista over artistar som har selt flest plater gjennom historia med over 300 millionar plater . Pink Floyd hadde ein viss suksess seint på 1960 talet som eit psykedelisk band leia av Syd Barrett . Barrett si utilreknelege åtferd førte til slutt til at han vart bytta ut med gitarist og vokalist David Gilmour . Etter dette tok bassisten og vokalisten Roger Waters gradvis over leiinga av bandet , sjølv om mange songar vart skrivne også av andre bandmedlemmer . I lag med Richard Wright på tangentar og vokal og Nick Mason på trommer heldt denne versjonen av bandet i lag til 1982 , då Waters sparka Wright ut av bandet . Dette var i perioden etter The Wall , der Roger Waters skreiv dei fleste songane åleine . Dei mest kjende platene frå denne perioden var The Dark Side of the Moon frå 1973 , Wish You Were Here frå 1975 , Animals frå 1977 og The Wall frå
2010 MMX med romartal var eit år utan skotdag som byrja på ein fredag . Hendingar Jubilé 400 år sidan Jupitermånane Io , Europa , Ganymede og Callisto vart oppdaga av Galileo Galilei . 200 år sidan Grito dei Dolores som førte til at Mexico starta sjølvstendekrigen . 200 år sidan Ole Bull vart fødd 5 . februar 1810 200 år sidan Peter Andreas Munch vart fødd 15 . desember 1810 100 år sidan Den internasjonale kvinnedagen blei innstifta etter initiativ frå Clara Zetkin 8 . mars 100 år sidan Norsk Presseforbund og Mediebedriftenes Landsforening vart etablert dato ukjent 100 år sidan Noregs Tekniske Høgskule i Trondheim opna 15 . september 100 år sidan Trondhjems Studentersangforening i Trondheim vart stifta 18 . oktober 100 år sidan Bjørnstjerne Bjørnson døydde 26 . april 50 år sidan SI systemet vart utforma 50 år sidan Jacques Piccard og Don Walsh i USS Trieste som dei første menneska nådde botnen av Challenger djupet i Marianegropa i Stillehavet 23 . januar 50 år sidan NRK starta sendingane sine på norsk fjernsyn 30 år sidan Finnmarksløpet vart arrangert for første gongen . 20 år sidan Hubble Space Telescope vart skote opp 24 . april Hendingar Utlandet
Lionel Andrés Messi fødd 24 . juni 1987 i Rosario i Santa Fe provinsen er ein argentinsk fotballspelar som spelar for Paris Saint Germain i fransk Ligue 1 , og på Argentina sitt landslag . Messi begynte å spela fotball i ung alder , og talentet hans vart raskt oppdaga av Barcelona . Han forlet Rosario klubben Newell s Old Boys sitt ungdomslag i 2000 og flytta til Europa med familien , då Barcelona tilbaud han behandling for veksthormonsjukdommen hans . Han debuterte for Barcelona i 2004 05 sesongen og sette ny rekord for yngste fotballspelar i ein spansk ligakamp , og dessutan yngstemann til å skåra ligamål . Han fekk gjennombrotet sitt i 2006 07 sesongen då han vart fast på førstelaget , skåra hat trick i det klassiske oppgjeret mot Real Madrid og enda sesongen med 14 mål på 26 ligakampar . I 2008 09 sesongen skåra Messi 38 mål då Barcelona vann tre ulike meisterskap . Han har vore med på å vinna den spanske seriemeisterskapen med Barcelona i 2005 , 2006 , 2009 , 2010 , 2011 og 2013 , den europeiske Meisterligaen i 2006 , 2009 og 2011 og VM for klubblag i 2009 og
Europa vert rekna som eit av sju kontinent , men fysisk er verdsdelen den nordvestlege halvøya av den større landmassen kalla Eurasia eller Afrika Eurasia . Asia utgjer den austlege delen av denne samanhengande landmassen om ein ser bort frå Suezkanalen som deler Asia og Afrika , og alle deler den same kontinentalsokkelen . Uralfjella i Russland utgjer den austlege grensa mellom Europa og Asia . Den søraustlege grensa er derimot ikkje fastsett . Ofte vert elvane Ural eller Emba rekna som mogelege grenser . Grensa held fram mot Kaspihavet , og så vidare over Kaukasus her er det òg uklart kor grensa går og Bosporus , Marmarahavet og Dardanellane . Mange geografar reknar derimot dei sørlege grensene til Aserbajdsjan og Armenia mot Iran , og Tyrkia si sørlege grense mot Syria , Irak og Iran som grensa mellom Asia og Europa på grunn av politiske og kulturelle årsaker . Middelhavet skil Europa frå Afrika . I vest grensar Europa mot Atlanterhavet . Island , som ligg nærmare Grønland Nord Amerika enn det europeiske fastlandet , vert rekna som ein del av Europa . Det er ikkje alle som reknar Europa som eit kontient , fordi det ikkje er omgjeve
Tre nøtter til Askepott opphavlege titlar Drei Haselnüsse für Aschenbrödel på tysk og Tři oříšky pro Popelku på tsjekkisk er ein austtysk tsjekkoslovakisk eventyrfilm frå 1973 . Filmen byggjer på ein tsjekkoslovakisk versjon av eventyret om Askepott , og er ein populær julefilm fleire stader i Europa . Produksjon Tre nøtter til Askepott byggjer på eit eventyr av Božena Němcová , ein bøhmisk variant over Askepottforteljinga . Filmen blei produsert av dei to filmstudioa DEFA Studio für Spielfilme og Barrandov . Han blei regissert av Václav Vorlíček og hadde Libuše Šafránková , Pavel Trávníček , Carola Braunbock , Rolf Hoppe og Karin Lesch i hovudrollene . Skodespelarane snakka morsmålet sitt , anten tysk eller tsjekkisk , under innspelinga . Det framande språket blei så dubba for kvar språkversjon . Filmen er teken opp i filmstudioet i Babelsberg i Potsdam utanfor Berlin , i Barrandovs studio i Praha , og forskjellige stader i Böhmen i det dåverande Tsjekkoslovakia . Godset i filmen er borga Švihov Schwihau , og skogscenene er tekne opp i Böhmerwald , begge stader i den vestlege delen av Böhmen ved grensa mot Bayern . Kongeslottet i filmen er Schloß Moritzburg i den tyske delstaten Sachsen . Musikken
9 04 N 79 40 W Panamakanalen er ein stor kanal som skjer gjennom den smalaste delen av Panama . Kanalen er 80 km lang og opna i 1914 . Han gjer det mogeleg for skip å ta snarvegen frå Atlanterhavet til Stillehavet og omvendt via Gatúnsjøen . 5 av verdshandelen går gjennom kanalen . Dimensjonar Panamakanalen er vel 80 km lang . Han har to sett med sluser på stillehavssida , Miraflores og Pedro Miguel slusene , og Gatun slusene på atlanterhavssida . Kvart slusekammer er 305 meter langt , 33 , 5 meter breidt og 24 meter djupt . Kanalen har to løp slik at det kan gå skip i begge retningar samstundes . Høgdeskilnaden frå havet til Gatunsjøen er 26 meter . Samanlikna med Suezkanalen vart det tatt ut tre gonger meir masse då Panamakanalen vart bygd , totalt 204 millionar kubikkmeter 268 millioner kubikkyards . På atlanterhavssida har slusene massive stålportar som er 21 meter høge og veg 745 tonn kvar , men dei er allikevel så godt balansert at dei bare krev ein 30 kW 40 hestekrefter motor for opning og lukking . På stillehavssida , ved Miraflores , er slusene 24 cm høgare og
Fyrverkeri er små rakettar , hylser og liknande med brennbare eller eksplosive stoff som blir fyra på for å få fram særskilde lys og knalleffektar , særleg nytta til signalisering eller ved festlege høve , som feiring av eit nytt år . Det finst mange typar og kombinasjonar av fyrverkeri som verkar inn på korleis dei syner seg , mellom anna lys , farge , form , røyk , lyd og spreiing . Fyrverkeri er laga av ei blanding av kjemikaliar som når dei blir tende på sender ut lysande fargar . Omfanget og variasjonen av desse fargane er kontrollert av kva typar kjemikaliar som er brukte , slik at dei er designa for å visa flammar og gneistar med spesifikke fargar , inkludert raud , oransje , gul , grøn , blå , lilla og sølv . Nokre fyrverkeri lagar berre lyd utan å senda ut lyseffektar . Fyrverkeri blei funne opp i det gamle Kina på 600 talet og bruken spreidde seg mellom anna av di ein trudde at fyrverkeria hjelpte i å skremma bort vonde andar . Fyrverkeri står framleis sentralt i feiringa av det Kinesiske nyåret . Oppfinninga av fyrverkeri kom naturleg etter at krutet blei
Wallis Simpson fødd Bessie Wallis Warfield , 19 . juni 1896 24 . april 1986 var den amerikanskfødde kona til den tidlegare kong Edvard VIII av Storbritannia og hertuginne av Windsor . Ho er mest kjend for å vera grunnlaget for ei konstitusjonell krise i Storbritannia som enda med at kong Edvard VIII abdiserte for å gifta seg med henne . Liv Bakgrunn Wallis Simpson var fødd i Blue Ridge Summit i Pennsylvania som dotter av Teackle Wallis Warfield og Alice Montague . Far hennar døydde nokre månader etter fødselen hennar , og i dei første leveåra tok mora hand om henne med økonomisk hjelp frå ein velståande farbror , Solomon Warfield . Seinare flytta dei inn med systera til mora , Bessie Merryman , etter at ho var blitt enkje i 1901 . Warfield betalte seinare for utdanninga hennar ved internatskulen Oldfields School . Tidlege ekteskap Simpson gifta seg første gong 8 . november 1916 med kamppiloten Earl Winfield Spencer , Jr . Medan dei var gifte hadde Spencer postar i San Diego og Det fjerne austen . Paret budde mykje av tida frå kvarandre , og skilde seg i 1927 . 2 . juli 1928 gifta Wallis seg
Store norske leksikon forkorta SNL er eit leksikon som no blir utgjeve på Internett , men opphavleg var eit bokverk i fleire band . Det var tidlegare berre på bokmål , men artiklar i verket blir i dag publisert i båe målformer . Store norske leksikon oppstod i 1978 , då forlaga Aschehoug og Gyldendal slo saman leksikonverksemdene sine og etablerte Kunnskapsforlaget . Det er estimert at det er selt 270 000 sett av leksikonet som bokverk , og at omsetninga til saman var over 2 milliardar kroner . Førehandssalet av Store Norske tok til i 1978 , og vart på over 30 000 sett . Så seint som i 1995 vart det selt 10 000 sett årleg , og Kunnskapsforlaget hadde eit overskot på 20 millionar kroner . Nedgangen i kommersiell leksikonbransje på 1990 talet ramma Kunnskapsforlaget hardt , og lenge var det tvil om dei ville klare å gje ut ei fjerde papirutgåve av leksikonet . Etter at stiftinga Fritt Ord løyvde ti millionar kroner i 2003 sette utgjevaren i gang produksjonen , og forlaget hadde i februar 2006 selt 7 500 sett av leksikonet . Den fjerde utgåva av SNL kom ut frå januar 2005 til april
Narnia ogso kalla Krønikene om Narnia og Legenden om Narnia er ein bokserie på sju fantasy romanar av C . S . Lewis . Serien blir rekna som ein klassikar i barnelitteraturen og er forfattarens mest kjende verk . Bøkene er selt i over 100 million eksemplar på 47 språk . Lewis skreiv serien mellom 1949 og 1954 . Bøkene er illustrert av Pauline Baynes . Serien var opphavleg gjeve ut i London mellom oktober 1950 og mars 1956 . Lewis henta inspirasjon til serien frå fleire kjelder , i tillegg til ei rekkje tradisjonelle kristne tema , karakterar og idear fritt lånt frå gresk , tyrkisk og romersk mytologi , samt tradisjonelle britiske og irske eventyr . Bøkene har påverka vaksen og barne fantasy litteratur skrive sidan andre verdskrig . Bøkene i Narnia serien Løven , heksa og klesskapet The Lion , the Witch and the Wardrobe 1950 Prins Caspian Prince Caspian 1951 Reisen til det ytterste hav The Voyage of the Dawn Treader 1952 Sølvstolen The Silver Chair 1953 Hesten og hans gutt The Horse and His Boy 1954 Drømmen om Narnia The Magician s Nephew 1955 Den siste striden The Last Battle 1956 Bøker om Narnia serien
Nikola Tesla 10 . juli 1856 7 . januar 1943 var ein fysikar , oppfinnar , mekanisk ingeniør , elektroingeniør og investor av serbisk avstamming . Han vart fødd i Smiljan i Krajina , som den gongen var under Austerrike Ungarn , men som i dag ligg i Kroatia . Han fekk seinare statsborgarskap i USA . Tesla er best kjend for sine mange revolusjonerande bidrag til disiplinane elektrisitet og magnetisme mot slutten av det 19 . hundreåret og byrjinga av det 20 . Store delar av Tesla sine patent og teoretiske arbeid danna grunnlaget for moderne vekselstraumsteknikk , inkludert fleirfase distribusjonssystem og vekselstraumsmotoren . Moderne biografiar har døypt Tesla mannen som fann opp det tjuande hundreåret og verneengelen til moderne elektrisitet . Etter å ha demonstrert radio i 1891 og vunne spenningskrigen mot Edison si likespenning , var han vidkjend som Amerika sin fremste elektroingeniør . Mykje av dei tidlegare arbeida hans var pionérarbeid innanfor moderne elektroteknikk , og fleire av oppdagingane hans var banebrytande . I denne perioden kunne få oppfinnarar eller vitskapsmenn konkurrere med Tesla som den mest berømte i USA , men på grunn av sin eksentriske personlegdom og sine utrulege og tildels bisarre påstandar om
Petter Northug jr . fødd 6 . januar 1986 er ein norsk langrennsløpar . Han vert trena av Thomas Alsgaard og går for skiklubben i Strindheim Idrettslag . Skimerket han nyttar er Fischer . Northug fekk det internasjonale gjennombrotet sitt i 2006 og har etter det utvikla seg til å verte ein av dei fremste mannlege langrennsløparane i verda . Den største meisterskapen hans til no er Ski VM 2009 , der han vann to individuelle gull og eitt stafettgull . Petter Northug er kjend som ein av dei beste spurtarane i verda , og ved fleire høve har han demonstrert eit taktomslag og eit rykk som få skiløparar i verda greier å følgje han på . Spesialiteten hans må seiast å vere fellesstartar i fri teknikk . Han har til saman vunne fire VM gull , der to av dei er individuelle . I tillegg står han med tre enkeltsigrar i verdscupen , per mars 2009 . Karriere Gjennombrot 2006 Northug vart i januar 2006 noregsmeister på 30 km dobbel jaktstart etter å ha slått Frode Estil i spurten . Dagen etter gjekk han ankeretappen for Strindheim IL på NM stafetten . Igjen var han involvert i eit spurtoppgjer
Einar Førde 20 . januar 1943 26 . september 2004 var ein norsk journalist og politikar for Arbeidarpartiet . Førde var som politikar ein viktig ideolog og strateg . Han var òg kringkastingssjef for NRK . Liv og virke Einar Førde var fødd i Høyanger som son av Gudleik Førde og Dagny Hagen . Han tok artium ved Eidsvoll landsgymnas , og studerte statsvitskap , historie og samfunnsøkonomi ved Universitetet i Oslo . Han gjennomførte også Forsvarets russiskkurs . Han var ein lovande idrettsmann , og vann 1500 meter under Nordisk juniormeisterskap i 1963 . Som politikar var han stortingsrepresentant frå 1969 til 1989 , parlamentarisk leiar og nestleiar i Arbeidarpartiet , og statsråd i Kyrkje og undervisingsdepartementet i Odvar Nordli si regjering frå 8 . oktober 1979 til 4 . februar 1981 og deretter i Gro Harlem Brundtland si første regjering til 14 . oktober 1981 . Etter at han slutta på Stortinget var han kringkastingssjef i NRK frå 1989 til 2001 . Siste åra skreiv han artiklar kvar veke i Bergens Tidende , og desse er samla i dei to siste bøkene frå hans hand . Einar Førde døydde 61 år gamal av kreft etter ei tids sjukdom
Marit Bjørgen fødd 21 . mars 1980 er ein norsk langrennsløpar , som med åtte gull , fire sølv og tre bronsemedaljar er tidenes mestvinnande vinterolympiar . Ho er fødd i Trondheim og voks opp på Rognes i Midtre Gauldal kommune . Ho er den som har vunne flest VM medaljar i langrenn med 26 medaljar , 18 av dei gullmedaljar Ein frå 2003 , tre frå 2005 , fire frå 2011 , fire frå 2013 , to frå 2015 og fire frå 2017 . Bjørgen blei kalla VM dronninga av Oberstdorf i 2005 med tre gull , ein sølv og ein bronse . Etter svake resultat i meisterskapa i 2006 , 2007 og 2009 blei ho OL dronning i OL 2010 i Vancouver med tre gull , ein sølv og ein bronse . Bjørgen blei dermed den tredje norske utøvaren gjennom tidene og den første sidan 1924 med fem medaljar i eitt og same OL . Både i VM 2011 og 2013 tok Bjørgen fire gull og ein sølv . Også i OL 2014 i Sotsji tok Bjørgen tre gull . Bjørgen har vunne verdscupen samanlagd fire gonger , sprintverdscupen fire gonger og distansecupen to gonger . Ho er
Milten av norrønt milti , latin lien , gresk splen er eit innvolsorgan som finst i bukhola hjå virveldyr . Milten er ein brunleg kjertel som er del av kretsløpssystemet . Han filtrerer ut gamle raude blodlekamar og anna avfall , som bakteriar og framandlekamar . Han dannar kvite blodelekamar og er magasin for raude blodlekamar . Ved høve der kroppen treng meir blod , til dømes til ei anstrenging som springing , trekk milten seg saman og slepp ut dei lagra blodcellene slik at dyret får auka oksygenopptak . I foster dannar milten både raude og kvite blodceller . Milten er ikkje strengt nødvendig for liv og til nyleg var det ukjend kva for funksjon han hadde . No er det kjend at manglande milt disponerer for særskilde infeksjonar . Organet smulmar opp ved nokre blodsjukdommar , som leukemi , der danninga av kvite blodceller aukar , og ved nokre infeksjonssjukdommar , som malaria , mononukleose og tyfoidfeber . Miltruptur brot på milten kan skje ved ulukker , operasjoner og ved visse infeksjonar . Dette kan føra til hurtig blodtap , og dersom skaden ikkje kan rettast må ein fjerna milten ved ein splenektomi . Milten til menneske er
Brian Harold May fødd 19 . juli 1947 er ein engelsk musikar , songar , låtskrivar og astrofysikar , mest kjend som sologitarist i rockebandet Queen . Han nyttar ein heimelaga elektrisk gitar , kalla Red Special . Av songar han skreiv for bandet finn ein We Will Rock You , Tie Your Mother Down , I Want It All , Fat Bottomed Girls , The Prophet s Song , Flash , Hammer to Fall , Save Me , Who Wants to Live Forever og The Show Must Go On . May var med å starte opp Queen med songaren Freddie Mercury og trommeslagaren Roger Taylor , og hadde tidlegare spelt med Taylor i bandet Smile sidan dei gjekk på universitetet . Innan fem år etter bandet vart danna i 1970 , og med bassisten John Deacon som siste medlem i bandet , hadde Queen blitt eit av dei største rockebanda i Storbritannia med albumet A Night at the Opera og singelen Bohemian Rhapsody . Frå midten av 1970 åra og fram til tidleg i 1990 åra var Queen nesten alltid inne på dei britiske salslistene og spelte på somme av dei største konsertstadane i verda , mellom anna ein
Plantar er ei stor gruppe fleircella eukaryotar som primært driv fotosyntese og veks på land . Somme artar er sekundært tilpassa vatn vassplantar eller lever som parasittar på andre organismar . Planteomgrepet har tidlegare òg vore brukt om sopp , alger og ymse bakteriar særleg dei fotosyntetiserande cyanobakteriane , men vert i dag hovudsakleg nytta om dei såkalla landplantane og etterkommarane deira . Me reknar med tre grunnleggjande plantegrupper ; mosar , karsporeplantar kråkefotplantar , snelleplantar og bregner og frøplantar . Dei dannar saman ein viktig del av grunnlaget for liv på landjorda , gjennom å vera basis for særs mange næringskjeder . Plantar er såleis viktige for menneske som mat , men ein nyttar dei òg til dekorasjon , som brensel og byggemateriale . Ein reknar med at det finst om lag 350 000 ulike planteartar . I 2004 var 287 655 av dei vitskapleg beskrivne . Oppbygnad Dei fleste plantar er bygd opp av blad , stengel og rot . Slike plantar kallar me kormofyttar . Unnataket er somme mosar som har thallus , det vil seie udifferensiert og flakvis oppbygnad . Røter Røter absorberer vatn og næringsstoff frå jordsmonnet og forankrar planten på ein særskild stad .
Wikimedia Foundation Inc . er paraplyorganisasjonen til fleire wikiprosjekt der det best kjende er Wikipedia . Stiftinga blei grunnlagd i 2003 og har avdelingar i fleire land . Wikimedia er ein frivillig organisasjon som er danna etter Floridas lovar . Målet til stiftinga er å utvikla og vedlikehalda wikibaserte prosjekt med ope innhald og å gjera desse gratis for brukarar . I tillegg til wikipediaprosjekt på fleire ulike språk styrer organisasjonen òg med ei fleirspråkleg ordbok , Wiktionary , ei sitatordbok , Wikiquote , ei samling kjeldetekstar på fleire språk , Wikisource , ei samling av frie bilete , lyd og anna mediafiler , Wikimedia Commons , nyhende , Wikinews , og frie elektroniske bøker særs egna for studentar , Wikibooks . Wikimediaprosjekta er hovudsakleg avhengige av gåver frå brukarar . Stiftinga har også til tider funne andre finansieringsmåtar , som sponsormiddel , utan at dette skal gå ut over det nøytrale sjølvstendet til prosjekta . Bakgrunnsstoff Offisiell nettstad Prosjektside for Wikimedia Logoar til Wikimediaprosjekt . Lovane til Wikimedia Foundation Arkivert 2005 12 01 ved Wayback Machine . PDF fil Løyve til å starta Wikimedia Foundation Inc . Arkivert 2005 01 15 ved Wayback Machine . frå delstaten Florida TIFF
Ei kvinne er eit vaksent menneske av hokjønn . Kvinner skil seg frå menn ved at som oftast har to x kromosom og ingen y kromosom , medan menna har eitt x kromosom og eitt y kromosom . Ordsoge Ordet kvinne kjem frå norrønt kvinna , kvenna og har samband med det engelske queen , dronning . Det finst mange synonym for kvinner , til dømes dame , kjerring , kone og kvinnfolk . Ord som viser til ei kvinne med ein særskild status er frøken , frue kone og enke . Sjå òg Kjønn jente jomfru frøken frue hustru kone dame madam enke Kvinnelege kjønnsorgan menstruasjon graviditet fødsel mor menopause kvinnesjukdommar gynekologi Feminisme kjønnsdiskriminering kvinneforsking kvinnesak kvinnerørsla kvinnedagen Kjønnsrolle kvinnearbeid kvinnekultur kvinneklede kvinnelitteratur kvinneidrett gudinner matriarkat Kvinnenamn Referansar Bakgrunnsstoff kvinne i Nynorskordboka . Kvinde i Ordbog over det danske sprog Kvinna i Svenska Akademins ordbok Kvinnerelaterte artiklar i Pax leksikon frå 1976 82 Kvinnerelaterte artiklar Arkivert 2007 09 27 ved Wayback Machine . i danske Leksikon for det 21 . århundre Oppslagsordet Kvinna i Nordisk familjebok frå rundt 1911 på svensk Verdensberømte kvinner Arkivert 2004 04 01 ved Wayback Machine . på engelsk Nyheter om kvinner på engelsk Kvinnelegen
Carol of the Bells er ein amerikansk julesong med melodi frå ukrainske Sjtsjedryk av Mykola Leontovytsj frå 1916 og tekst av Peter J . Wilhousky frå 1936 . Songen er blitt populær i den engelskspråklege verda . Han spreidde seg gjennom radio takka vere Wilhousky sitt arbeid som arrangør for radiosymfoniorkesteret til NBC . Det er også skrive andre engelske versjonar av songen , mellom anna Ring , Christmas Bells av Minna Louise Hohman frå 1947 . Carol of the Bells skil seg heilt frå utgangspunktet , som er ein lukkeønskande nyttårssong . Melodien er derimot lik . Wilhousky sin tekst illuderer ringande klokker med korte ord og ord som ding dong , og har tydeleg juletilknyting gjennom refrenget som ønskjer god jul . Han skildrar korleis klokkene kling til jul , lik folk som syng bringer glede . Han kan ha vore inspirert av den gamle slaviske soga om at alle klokker i verda byrja klinga av seg sjølv då Jesus vart fødd . Songen er blitt brukt i reklamefilmar . Han var også del av musikken i julefilmane Home Alone og Home Alone 2 Lost in New York regissert av Chris Columbus . Han er blitt framført av
ISO 8601 er ein internasjonal standard for skrivemåte og utveksling av data om dato og tidspunkt . Standard skrivemåte for dato er YYYY MM DD , og for tid hh mm ss . Dato og klokkeslett vert separert normalt med eit enkelt mellomrom . Noreg har akseptert standarden og innlemma han i Norsk standard som NS ISO 8601 Historie Internett og moderne datasystem har gjort at kommunikasjonane verda over vert stadig raskare , enklare og meir brukt . Globale system til dømes GPS opererer òg i sanntid . For føretak der transportsystem , kvalitetskontroll og lilnande er av avgjerande tyding , er det særleg viktig med ei felles forståing av tidspunkt . Også i vitskapleg samanheng astronomi , arkeologi m . v . er det viktig at dato og tidspunkt er eintydige . Det var i erkjenninga av desse tilhøva at ISO 8601 vart konstruert . Noverande versjon er tredje utgåve , ISO 8601 2004 , publisert 2004 12 03 . Denne erstatta andre utgåve , ISO 8601 2000 . Første utgåva var ISO 8601 1988 . Standarden samanfattar fleire tidlegare standardar , m . a . ISO 2014 numerisk notasjon for datoar og ISO 2015 vekenummer , som begge
Rokade frå gammalfransk roc , italiensk rocco og opphavleg persisk rokh , tårn i sjakkspel er eit spesialtrekk i sjakk . Spelaren flytter to brikker i eitt trekk , kongen og eitt av tårna . Rokade skal utførast ved først å ta opp kongen og flytte den to felt mot tårnet , og deretter flytte tårnet over kongen . Sjå diagramma til høgre . Rokade er berre lov dersom desse vilkåra er oppfylt Spelaren har ikkje flytta kongen tidlegare i partiet . Tårnet som vert brukt i rokaden har ikkje blitt flytta frå det opphavlege feltet ved starten av partiet . Det står ingen brikker mellom kongen og tårnet . Kongen står ikkje i sjakk , feltet kongen passerer må ikkje vera angripe av motstandaren sine brikker , og sjølve rokaden må ikkje setje eigen konge i sjakk . Rokaden er eit viktig trekk i opningsfasen av eit sjakkparti . Ein oppnår to fordelar Kongen vert flytt til ein sikrare posisjon , og tårnet får ein meir aktiv posisjon på midten av brettet . I algebraisk sjakknotasjon vert kort rokade på kongesida notert som 0 0 og lang rokade på dronningsida som 0 0 0 . Uttrykket rokade Rokade eller
Honky Tonk Women er ein song av The Rolling Stones frå 1969 . Han vart gjeven ut på singel 4 . juli 1969 i Storbritannia , og ei veke seinare i USA . Han vart ein stor hit og toppa salslistene i begge land . Inspirasjon og innspeling Det vart spelt inn to utgåver av songen . Den kjende hitten som kom ut som singel og ei honky tonk utgåve kalla Country Honk som kom ut på albumet Let it Bleed med ein noko anna tekst . Ei konsertutgåve vart gjeven ut på Get Yer Ya Ya s Out og er forskjellig frå begge desse to versjonane , med ein særleg annleis gitarintroduksjon og eit nytt andrevers . Songen er skriven av Mick Jagger og Keith Richards medan dei var på ferie i Brasil frå seint i desember 1968 til tidleg i januar 1969 . Dei var inspirert av brasilianske caipiraer på ein gard der Jagger og Richards budde i Matão i delstaten São Paulo . Omgrepet honky tonk woman viser til ein dansar i ein honky tonk bar . Scena for forteljinga i første verset av blues utgåva er Memphis i Tennessee , medan Country Honk finn stad i
MO , Mo , mO og mo kan tyda Mo er eit norsk gards og stadnamn . Det kjem av norrønt språk mór . Mo i Rana i Rana kommune Mo i Førde i Førde kommune Mo i Odalen Mo i Surnadal i Surnadal kommune Mo i Telemark er ein tidlegare kommune i Telemark . Mo i Nord Odal er eit sokn i Nord Odal . Mo i Osterøy er eit sokn på Osterøy . Mo i Surnadal er eit sokn i Surnadal . Mo i Modalen er kommunesenteret i Modalen . Stadar der namnet Mo er gardsnamn Akershus Blaker , Frogner , Heni , Løken , Nittedal Aust Agder Gjerstad , Mykland , Vegårshei Buskerud Hole Hedmark Elverum , Grue , Ringsaker , Strøm Trysil Hordaland Gjerde , Granvin , Mo , Stamnes , Vikør Møre og Romsdal Hjørundfjord , Stangvik , Stordal , Ulvundeid , Ørsta Nordland Brønnøy , Mo , Vefsn Nord Trøndelag Fosnes , Frosta , Føling , Levanger , Stiklestad , Ås Oppland Hov , Jevnaker , Lillehammer , Slidre , Tretten , Vågå Rogaland Sand , Suldal , Vikedal Sogn og Fjordane Førde , Hafslo , Tønjum Sør Trøndelag Flå , Hemne , Klæbu
Internett er eit verdsomfattande ope datanett basert på protokollane TCP IP . Datamaskinar , smarttelefonar og andre digitale einingar kan kopla seg til dette nettet . I 2021 hadde litt over 50 prosent av folka i verda tilgang til Internett . I Noreg har kring 90 prosent av innbyggjarane slik tilgang . Internett har røter i forsking frå 1960 og 1970 tala ved DARPA , ei avdeling av det amerikanske forvarsdepartementet , som førte til etableringa av datanettet ARPANET . I byrjinga batt ARPANET saman regionale akademiske og militære datanett i USA , men snart vart fleire andre datanett kopla til . Det var tilkoplinga av kommersielle nettverk innan det tidlege 1990 talet og framkoma av verdsveven som markerte overgangen til det moderne Internett . Sidan har fleire og fleire maskiner vorte kopla til Internett , og med kommersialiseringa av Internett , påverkar det så å seie alle delar av moderne liv . Internett har forma om eller erstatta mange tradisjonelle kommunikasjonsmedium , som telefon , fjernsyn , post og aviser , gjennom tenester som verdsveven , e post , IP telefoni og strøyming . Netthandel har vakse raskt , og nettbutikkar som berre sel varer via Internett har utvikla
27 årsklubben engelsk 27 club er ei liste over populære musikarar , kunstnarar eller skodespelarar som døydde då dei var 27 år gamle , ofte som følgje av dop og alkoholmisbruk , eller som følgje av drap , sjølvmord eller transportulukker . Då fleire 27 år gamle , populære musikarar , som Brian Jones , Jimi Hendrix , Janis Joplin og Jim Morrison , døydde mellom 1969 og 1971 førte dette til ei tru om at dødsfalla var meir vanlege ved denne alderen , men det finst ikkje statistikk som understøttar dette . Sjølv om det vart kommentert at desse musikarane som døydde kring 1970 alle var 27 år gamle , var det først då Kurt Cobain døydde 27 år gammal i 1994 at ideen om 27 årsklubben skaut fart . I 2011 , 17 år etter Cobain døydde , omkom Amy Winehouse 27 år gammal , og dette førte til ny omtale av 27 årsklubben i media . Tre år tidlegare , hadde ho uttrykt frykt for å døy ved den alderen . Klubben er ofte blitt omtalt i musikkmagasin , journalar og pressa . Fleire utstillingar har dreidd seg om ideen , og det same har romanar ,
Sør Afrika er ein stat i det sørlege Afrika . Landet grensar til Botswana , Eswatini , Mosambik , Namibia og Zimbabwe og omsluttar Lesotho . Det bur ei rekke ulike folkegrupper i dette landet , noko som blir reflektert i dei offisielle språka afrikaans , engelsk , ndebele , svati , sør sotho , nord sotho , tsonga , tswana , venda og xhosa . Sør Afrika er òg det afrikanske landet med flest innbyggjarar av europeisk og av opphavleg afrikansk og europeisk avstamming , i tillegg til den største gruppa av indarar utanfor Asia . Det er med andre ord eit fleirkulturelt land , noko som speglar seg i det mangefarga flagget og i valspråket Ulike folk går saman . Landet er kjend for å ha utvikla ein svært streng raseskiljepolitikk , såkalla apartheid , som favoriserte kvite og avgrensa farga innbyggjarar geografisk , økonomisk og kulturelt . Etter fleire år med indre protestar og etter kvart sanksjonar frå utlandet avvikla landet denne politikken på 1990 talet , og heldt sitt første demokratiske val den 27 . april 1994 . Den første folkevalde presidenten blei den då 75 årige Nelson Mandela . Klima Sør Afrika er kanskje det
Målet med Nynorsk Wikipedia er å skape ei informasjonskjelde i form av eit oppslagsverk som er tilgjengeleg for gratis bruk . Bruksløyva som blir nytta her skal forståast på den måten at innhald i Nynorsk Wikipedia kan kopierast , modifiserast og vidaredistribuerast så lenge brukarane av innhaldet gjev gjenbrukarane sine dei same rettar , og så lenge Nynorsk Wikipedia blir kreditert som kjelde med namnet Nynorsk Wikipedia , artikkelnamnet i klårtekst , URL til sida og dato . Sjå under for korleis kreditering av forfattarar blir gjort spesifikt . Innhaldet i Wikipedia er generelt verna av opphavsrett . Nokre unntak finst for eit utval mediefiler frå Wikimedia Commons som er eksplisitt merka public domain , opphavsrett gått ut på tid , i det fri eller liknande . Ved gjenbruk og vidaredistribusjon av innhald frå Nynorsk Wikipedia nyttar du eit bruksløyve med rettar og pliktar etter Creative Commons Namngjeving Del på same vilkår 3 . 0 Unported eller GNU Free Documentation License . Nynorsk Wikipedia som kjelde Brukarar som nyttar Nynorsk Wikipedia som kjelde for informasjon i nyheitsartiklar , bøker eller i andre framstillingar , er bedne om å gje opp kjelda etter god skikk , til dømes med Kjelde Nynorsk
Ørn er eit samleomgrep brukt om fleire store rovfuglar frå haukefamilien . Det kan visa til ei biologisk slekt , Aquila , men alle fuglar kalla ørn høyrer til ikkje denne slekta . Ørner er ikkje nødvendigvis nærare i slekt med kvarandre enn med andre haukefuglar . Ein finn ulike ørner hovudsakleg i Eurasia , men det finst òg nokre typar i Afrika , Amerika og Australia . Kongeørn og havørn er utbreidde i Noreg , medan fiskeørn , bandhavørn , slangeørn , storskrikørn og steppeørn er påviste . Ørn har ei viktig symbolsk tyding , og er blitt rekna som konge av fuglane . Skildring Ørner er kjenneteikna av eit stort , krumma nebb og kraftige venger , ofte også fjørkledde føter med lange klør . Dei er dagaktive rovfuglar som kan ta relativt store , levande byttedyr . Dei har svært godt syn på grunn av store pupillar som tek inn maksimalt med lys , og kan få auge på bytte frå store høgder . Nokre ørner jaktar byttedyr på ope land , medan harpyørna held til i tropisk regnskog . Slangeørner jaktar og et reptilar . Hav og fiskeørner held til ved kystar og innsjøar der dei
Peter I Øy er ei folketom vulkansk øy i Bellingshausenhavet , 450 km frå Antarktis . Ho er gjort krav på som eit biland av Noreg , og i lag med Dronning Maud Land og Bouvetøya utgjer ho eitt av tre norske biland i Antarktis og Subantarktis . Peter I Øy er 19 km lang , 11 km brei og 156 km2 stor . Det høgaste punktet er den 1640 meter høge Lars Christensen toppen . Nesten heile øya er dekt av isbrear og ho er det meste av året omgjeve av pakkis , og er derfor utilgjengeleg det meste av året . Det er lite liv på øya , men det finst noko sjøfugl som sørhavhest og sel . Øya vart oppdaga av Fabian Gottlieb von Bellingshausen den 21 . januar 1821 og kalla opp etter Peter I av Russland . Det gjekk derimot heilt til 2 . februar 1929 før nokon gjekk i land på øya , då Nils Larsen og Ola Olstad under den andre Norvegia ekspedisjonen , finansiert av Lars Christensen , klarte dette . Dei gjorde krav på øya for Noreg , som annekterte ho i 1931 og gjorde ho til eit biland i 1933
De norske Bokklubbene AS er eit konsern som sidan 1963 har selt bøker ved å sende dei i posten til kundar som hadde meldt seg inn som medlemmar . Til konsernet høyrer òg nettbokhandlane bokklubben . no og bokkilden . no , som tek mot tingingar over internett . Eigarar av konsernet er dei fire forlaga Gyldendal Norsk Forlag 48 , 5 , Aschehoug Co . 45 , 5 , Forlaget Oktober 3 og Pax 3 . Utvalet av bøker som vert selde , er ikkje avgrensa til kva desse forlaga kan tilby . Historie Den norske Bokklubben blei grunnlagd 1 . september 1963 av forlaga Gyldendal , Aschehoug , Tiden og Cappelen . Klubben skulle i første rekke gje ut igjen kjende bøker . Den første boka selskapet gav ut var Den gode jord av Pearl S . Buck . Ni månader etter grunnlegginga hadde selskapet over 15 000 medlemmer . Bokklubbane Den norske eldre og nyare klassikarar Nye Bøker nyare samtidsromanar Krim og Spenning krim Lydbøker lydbøker for vaksne Barn bøker for barn Barnas Lydbøker lydbøker for barn Ungdom bøker for ungdommar Lyrikk Villmarksliv Kunnskap og Kultur fakta og fagbøker Mat og Vinglede Kunst og Interiør Jobb og
Zákynthos gresk Ζάκυνθος , italiensk Zante er den tredje største øya i Dei joniske øyane i Hellas med eit areal på 410 km² og ei kystlengd på 123 km . Zákynthos var tidlegare eit prefektur , men er frå 2011 ei periferieining i periferien Dei joniske øyane . Zákynthos er den einaste kommunen i periferieininga . Til kommunen høyrer òg den vesle øygruppa Strofádes i sør . Øya er kalla opp etter Zakynthos , son til ein legendarisk høvding kalla Dardanos . Namnet , som liknande namn som endar på nthos , har førmykensk eller pelasgisk opphav . Zákynthos har ein blømande turistindustri og er eit av dei store turistmåla i Hellas . Zákynthos har eit variert terreng med frodige sletter i søraust og fjelllendt terreng med bratte klipper langs kysten i vest . Det milde middelhavsklimaet og nok regn om vinteren har gjeve øya ein tett vegetasjon . Av jordbruksprodukt som vert dyrka her finn ein oliven , korintar , druer og sitrusfrukter . Den mest kjende personen frå Zákynthos er diktaren Dionysios Solomos , ein av dei store diktarane i moderne gresk historie som skreiv nasjonalsongen til Hellas på 1800 talet . I sørvest ligg den nasjonale marine
Italiensk salat er i norsk tradisjon ein salat av strimla grønsaker og kjøt i majones . Han blir mykje brukt som pålegg . Namnet skal koma frå at salaten inneheld dei tre fargane i det italienske flagget . Ein dansk variant av italiensk salat inneheld raud gulrot , grøne erter og kvit majones . Historie Det finst norske oppskrifter på italiensk salat frå 1830 talet av . Ei oppskrift frå 1833 inneheld Spegepølse i tynde Skiver , . . . , Citronskiver , som Skallen og Kjærnerne ere tagne fra , . . . Østers , Oliven , Capers , hakkede Anschovis , Eddik , Olive og Peber . Ei oppskrift frå 1846 inneheld kalkun eller høns i strimlar , asparges , potet , reker , oliven og kapers . Dressingen er laga av kokt eggeplomme , sukker , sennep , fløyte og eventuelt olje , eddik og madeiravin . Salaten blir pynta med karse , reker , oliven , raudbete og ansjos i strimlar . Ei oppskrift på italiensk salat frå 1920 minnar meir om russisk salat med kokte , kalde grønsaker som gulrot , selleri og persillerot skorne i terningar , tilsett grøne erter og majonessaus og pynta
Nazisme er kortforma for ordet nasjonalsosialisme , som er nemninga dei tyske fascistane bruka om seg sjølve . Nazisme som ideologi byggjer blant anna på sosialdarwinisme og ei viss tolking av tankar frå den tyske filosofen Friedrich Nietzsche . Det tyske fascistpartiet kalla seg det Nasjonalsosialistiske Tyske Arbeidarpartiet , NSDAP , og føraren deira var Adolf Hitler . Ideologi Den sentrale idéen i nazismen er idéen om den etnisk reine nasjonalstaten , som må vere sterkast mogleg fordi verda er alle sin kamp mot alle , der dei svake folkeslaga bukkar under . Frå dette avleidde nazistane kva dei var imot 1 . Nazismen var tilsynelatande anti kapitalistisk , og han var anti liberal , anti sosialistisk og anti kommunistisk . Nazistane var særleg imot dei sosialistiske og kommunistiske partia , og mot ei fagrørsle dominert av desse , fordi nazistane meinte klassekampen kløyver nasjonen og gjer han svakare , og fordi nazistane hata internasjonalismen til venstresida . 2 . Nazismen var anti parlamentarisk . Parlamentarismen føreset fleire parti som kjempar mot kvarandre , og dei meinte han førte til tomt prat , korrupsjon , og svekking av nasjonen . 3 . Nazismen var anti liberal . Idéen om menneskerettane
Kanye West er ein amerikansk rappar , låtskrivar og produsent . Han er ein framståade hiphop produsent som vart stor stjerne etter solodebuten i 2004 . West har sidan debuten vore ein av dei mest framståande og mestseljande artistane internasjonalt . Historie 1996 2008 West voks opp i Chicago området og gjorde først karriere som produsent for r b og hiphop artistar som Talib Kweli , Brandy , Ludacris , Mariah Carey , Alicia Keys , Janet Jackson og Jay Z . Den første solosingelen hans Through The Wire 2003 handlar om ei nesten fatal bilulukke som West var involvert i . Denne og dei endå større hitane All Falls Down og Jesus Walks er henta frå debutalbumet The College Dropout 2004 . Late Registration 2005 vart ein kritikarrost storseljar verda over , takk vere hits som Diamonds From Sierra Leone , Gold Digger , Heard Em Say og Touch the Sky . Kanye West står også bak suksessen til John Legend , som fekk sitt suksessalbum Get Lifted utgjeve på plateselskapet hans , GOOD Music . Albumet Graduation 2007 gav ham hits med Stronger og Good Life , og 808s Heartbreak 2008 med Love Lockdown og Heartless . 2010
Talord er tal uttrykte med ord i staden for siffer . Å skrive tal med ord vert mest nytta med ordenstal rekkjetal , til dømes den fyrste desember 01 . 12 , heiltal og dei naturlege tala 0 9 . Skrivereglar Små tal vert vanlegvis skrivne med bokstavar , spesielt dersom det ikkje er naturleg å spesifisera brøkdelar . Det er inga klår grense for å skilja mellom små og store tal , men tal til og med tolv reknast vanlegvis som små . Eg har vore i Kina fire gongar . Fjerde gongen drog eg til Beijing . Dersom ein oppgjev brøkdelar eller det kan vera mogleg å oppgje brøkdelar , kan ein nytta siffer for små tal òg . Toget går om 3 minutt . Høgda er 3 , 5 meter . Omtrentlege tal vert helst skrivne med bokstavar . Han er om lag seksti år . Ved bruk av forkortingar for måleeiningar vert talordet skrive med siffer . Når måleeininga ikkje er forkorta kan ein velja mellom bokstavar eller siffer . Loddet veg 3 kg . Han hoppa lett 5 meter . Elva var tre meter brei . Talord under 100 vert skrivne som eitt ord ,
Sibir russisk Сиби рь er ei nemning på eit stort område i den austlege delen av Russland og delar av Kasakhstan . Sibir strekkjer seg heilt frå Uralfjella i vest til Stillehavet , og utgjer mestedelen av det nordlege Asia . Sibir utgjer om lag 77 av landområdet til Russland , men berre 30 av innbyggjartalet . Størsteparten av innbyggjarane på 42 , 2 millionar held til langs Den transsibirske jarnvegen som går tvers gjennom Sibir , frå Moskva til Vladivostok ved stillehavskysten . Dei største byane er Novosibirsk , Jekaterinburg , Omsk og Tsjeljabinsk . Opphavet til namnet Enkelte kjelder seier at namnet kjem frå tyrkisk og tyder sovande land . Ein annan teori seier at namnet kjem frå namnet på folket Sibilla , tyrkiske nomadar som seinare vart assimilert med sibirske tatarar . Andre hevar at namnet kjem frå folket Sibe Xibe . Sjamanen Akkanat , frå det innfødde folket Sibirga , ein av dei siste sjamanane i Vest Sibir og ein framståande person i det innfødde samfunnet i Vest Sibir , hevdar at namnet kjem frå folket hans , Sibirga . Den moderne bruken av ordet dukka opp i russisk språk etter at dei erobra Sibir khanatet
Hund eller tamhund Canis familiaris eller Canis lupus familiaris er eit mellomstort domestisert rovpattedyr i hundefamilien , som har følgt mennesket og bidrege til menneskeleg suksess gjennom fleire tusen år . Både hund og katt er rekna som viktige kjæledyr , sjølv om begge er rovdyr . Hundar er tamme etterkomarar av ulv som har levd saman med menneska i over 15 000 år . Han var den fyrste arten til å bli domestisert , og har utvikla seg til mange ulike storleikar , fargar og former tilpassa eit utal arbeidsoppgåver . Hundar er sosiale dyr som kan trenast på ulike vis , mellom anna til å jakta jakthund , vakta på eigedom eller snusa seg fram til narkotika brukshund tenestehund , men dei gjer òg ein fin innsats utan så mykje trening som turkamerat og skjødehund eller familiehund . Fylogeni Tamhunden tilhøyrer den ikkje systematiske gruppa av verkelege hundar , somver kjenneteikna gjennom at alle har 78 diploide kromosom 2n 78 . Saman med søramerikanske hundedyr som har eit varierande tal diploide kromosom utgjer desse to gruppene ein systematisk tribus kalla hundeliknande canidar Canini . Bortsett frå to artar tilhøyrer alle verkelege hundar slekta Canis . Hunden blir likevel
Lønn eller løn Acer er ei gruppe lauvtre i såpebærfamilien . Trea har blad med handnerva blad og gulgrøne femtalsblomster med åtte mjølberarar . Blomsteren er ofte einkjønna . Frukta delar seg i to delfrukter , som begge har ein vengje lik ein del av ein propell . Utbreiing I Noreg finst frå naturens side ein art , Acer platanoídes eller spisslønn , arten som har bladet sitt i det kanadiske flagget . Acer pseudoplatanus , platanlønn , er planta i hagar og finst ofte forvilla , kanskje helst i kyststrok . I Sør Sverige finst òg Acer campéstre , naverlønn , ein art som òg kan finnast forvilla i Noreg . Dei fleste lønneartane stammar frå Austasia ; Kina om lag 80 artar , Japan om lag 20 artar og austre Himalaya . Ni artar stammar frå Nordamerika og nokre ganske få frå Europa . Dei fleste artane er lauvfellande , men det finst vintergrøne artar i Tyrkia og Kaukasus . Bruk Lønnetre blir brukt som prydplantar , til trevyrke og til å laga nokre matvarer . Lønnesirup blir laga av sevja til fleire typar lønnetre . Ved av treet er ofte brukt til matrøyking . Som materiale er
Country er ein populær musikksjanger frå USA som sprang ut frå landsbygda i Sørstatane i 1920 åra . Han har røter frå western cowboy musikk og USA amerikansk folkemusikk frå søraustlege delar av landet . Country består ofte av balladar og dansemelodiar med generelt enkle former og harmoniar akkompagnert av hovudsakleg strengeinstrument som banjo , elektrisk og akustisk gitar , fele og munnspel . Omgrepet country eller countrymusikk vart populært i 1940 åra då det tok over for det tidlegare omgrepet hillbillymusikk . Country vert i dag nytta til å skildra mange forskjellige countrysjangrar og undersjangrar . Country har produsert to av dei mestseljande soloartistane gjennom tidene . Elvis Presley , som i starten vart kjend som The Hillbilly Cat og som var fast på radioprogrammet Louisiana Hayride , vart ein av dei som definerte rock n roll . Garth Brooks er den mestseljande soloartisten i amerikansk historie . Medan albumsala i dei fleste musikksjangrar har gått nedover hadde country sitt beste salsår i 2006 , då salet i USA auka med 17 , 7 til 36 millionar i løpet av det første halvåret . Tidleg historie Innvandrarar til dei sørlege Appalachane i Nord Amerika har ført med seg musikk
Kronprins Haakon Magnus av Noreg fødd 20 . juli 1973 er tronarvingen i Noreg . Kronprins Haakon Magnus er son av kong Harald V og dronning Sonja av Noreg . Han vart døypt i Slottskapellet den 20 . september 1973 , og dei tre monarkane i Skandinavia var mellom fadrane . Monarkane var Kong Olav V av Noreg , Kong Carl XVI Gustaf av Sverige og dronning Margrethe II av Danmark . Etter omframt ekstraordinært statsråd den 23 . juli 1973 kom statsminister Lars Korvald med ei uttale til presse og publikum som hadde samla seg på Slottsplassen Kongen har bestemt at prinsen skal hete Haakon Magnus . Det første navnet , Haakon , skal brukes til daglig . Prins Haakon vart kronprins av Noreg den 17 . januar 1991 då faren vart konge . Han gifta seg med Mette Marit Tjessem Høiby den 25 . august 2001 , som då vart kronprinsesse Mette Marit av Noreg . Han er soneson til kong Olav V og oldebarn av kong Haakon VII . Han har ei syster , prinsesse Märtha Louise . Han er innehavar av ei lang rekkje prisar , m . a . storkrossen med kjede av St .
Interrobang , , spørjeropsteiknet , er eit moderne og sjeldant brukt skiljeteikn i typografien . Teiknet er ei blanding av eit utropsteikn og eit spørjeteikn , og tyder det same som begge desse teikna brukt etter kvarandre , ein kombinasjon ofte brukt i uformell tekst . Til dømes vil Kva ? ! kunne erstattast av Kva . Teiknet blei laga i 1962 av den amerikanske reklamemannen Martin K . Speckter , som håpte å kunne lage reklametekstar med eit sterkare uttrykk . Å lage teiknet Teiknsett Få skriftfamiliar har spørjeropsteiknet , mellom desse er Arial Unicode MS Palatino Linotype Lucida Sans Unicode Per 23 . november 2016 følgjande Google Web Fonts Source Sans Pro , EB Garamond , News Cycle , Cantarell , Nova Mono og GFS Neohellenic . Unicode Spørjeropsteiknet er del av Unicode kodeblokka General Punctuation generell teiknsetting U 2000 U 206F og har Unicode koden U 203D . HTML For å generere spørjeropsteiknet i HTML kan ein nytte koden span style font family Arial Unicode MS ; x203D ; span , der x203D ; er spørjeropsteiknet sin Unicode HTML kode . Alternativt kan ein nytte pseudo element i CSS og referere til ein klasse i HTML slik
Generalforsamlinga i SN eller hovudforsamlinga i SN er eit av hovudorgana i Dei sameinte nasjonane SN . Forsamlinga består av alle medlemsland i SN og møte vert haldne i ordinære årlege sesjonar leia av ein president vald av forsamlinga . Den første sesjonen fann stad 10 . januar 1946 i London og talte 51 representantar . Forsamlinga møter idag i ordinære sesjonar i SN bygningen i New York . Regulære årlege sesjonar vert normalt haldne frå september til desember . I tillegg kan forsamlinga kallast inn til ekstraordinære sesjonar . Samansetnaden til forsamlinga , funksjonen , styresmakt og prosedyrar er nedfelt i kapittel IV i SN charteret . Vedtak i viktige saker som freds og tryggleiksspørsmål , val av medlemmer til Tryggingsrådet og andre organ , i tillegg til budsjettsaker krev to tredels fleirtal . Andre saker blir avgjort ved simpelt fleirtal . Kvart land har éi stemme . Prinsippet med at små og store land har lik stemmevekt betyr at ein teoretisk koalisjon som til saman utgjer 8 av folkesetnaden i verda , kan utgjere eit to tredels fleirtal . Kjelder Bakgrunnsstoff Om SNs generalforsamling på SN sambandet sine nettsider Arkivert 2013 10 24 ved Wayback Machine . SNs
Kristian IV , dansk Christian IV 12 . april 1577 28 . februar 1648 , eller Kristian Kvart , var konge av Danmark Noreg og hertug av Slesvig Holstein frå 1588 til 1648 . Kristian var son av Fredrik II av Danmark Noreg og Sophie av Mecklenburg , og høyrde til oldenburg slekta . Han var knappe elleve år då faren døydde . Difor utnemnde det danske riksrådet ei formyndarregjering som vart sett saman av fire riksrådsmedlemmar under leiing av Niels Kaas . Formelt var Kristian IV konge i 60 år , i røynda berre i 52 år . Oppvekst Kristian blei fødd på Frederiksborg slott og døypt i Vor Frue kirke i København 2 . juni same år . Kongefamilien nytta høvet til å feire i to veker både på slottet og i byen . Som skikken var tok besteforeldra Ulrik av Mecklenburg Schwerin og Elisabeth av Danmark med seg guten til fostring . Etter to år blei han henta heim att og Fredrik fekk han vald som etterfølgjaren sin på herredagen i Odense i april 1580 . Valet blei stadfesta i Noreg to år seinare uten at prinsen var til stades . Skolegangen hans starta i 1583 då
Andre juledag er den 26 . desember og ein heilagdag i den kristne kyrkja . Dagen er fridag for mange , og kan nyttast til gudstenest , feiringar og idrettstilstellingar . Mange stader er dette også dagen då butikkar og anna opnar etter julehelga . I England og mange andre engelskspråklege land vert annan juledag feira som Boxing Day . Namnet kjem av at denne dagen vart boksar med gåver til dei fattige opna , og innhaldet delt ut . Andre namn på dagen er Day of Goodwill i Sør Afrika sidan 1994 , og gjerdesmettdagen engelsk Day of the Wren , irsk Lá an Dreoilín på Irland . I kristen samanheng er han også kjend som St . Stefan eller Stefanusdagen . Kristen feiring Dagen er vigd den heilage Stefan , den første martyren i kyrkja . Den liturgiske fargen for denne dagen er raudt , medan fargen for juledagen og resten av jula er kvitt . I kyrkjer som høyrer til Den norske kyrkja og som ikkje har hatt gudsteneste juledagen , vel mange prestar å preike over juledagstekstane i staden for å markere Stefanusdagen . Dette gjeld spesielt i distrikta , der fleire kyrkjelyder delar ein prest
Etanol C2H5OH , også kalla sprit eller etylalkohol , er ein alkohol som fordi han har så kort karbonkjede løyser seg forholdsvis lett i vatn i høve til andre alkoholar . Alle alkoholar har ein viss giftverknad , men etanol er den minst giftige av dei einverdige alkoholane , og kan i fortynna form og i små nok dosar fortærast utan alvorlege mein . Etanol utgjer den rusframkallande komponenten i drikker som øl , vin og sprit . Framstilling skjer oftast ved gjæring av sukkerhaldige væsker . Etanol bør ikkje forvekslast med metanol tresprit som i små dosar kan føra til blinde med meir , og i større dosar til døden . Etanol omvandlast i kroppen først til acetaldehyd og så til eddiksyre acetat . Den spesifikke energien næringsverdien for etanol er 30 kJ g 7 kcal g , som kan samanliknast med 17 kJ g 4 , 1 kcal g for karbohydrat og protein , og 38 kJ g 9 kcal g for feitt . Etanol blir òg brukt som drivstoff i motorar sjå E85 . Historie Etanol har vore brukt som naturleg konserveringsmiddel og ingrediens i ymse drykkevarer i lang tid , og vert i dag nytta på
Pave Benedikt XVI fødd Joseph Ratzinger , 16 . april 1927 31 . desember 2022 var Den katolske kyrkja sin pave frå han vart vald 19 . april 2005 til han gjekk av 28 . februar 2013 . Som pave var han øvste leiar for den katolske kyrkja , og samstundes statssjef i Vatikanstaten , ein liten sjølvstendig stat midt i Roma . 11 . februar 2013 sa Benedikt XVI at han ville abdisere , gå av , klokka 20 . 00 28 . februar 2013 på grunn av manglande styrke i kropp og tankegang . Bakgrunn og utdanning Ratzinger vart fødd i den vesle marknadsbyen Marktl am Inn i Bayern i Tyskland . Han byrja på guteseminaret i 1939 . To år seinare vart han tvangsinnmeld i Hitlerjugend , og 16 år gamal vart han i 1943 innkalla til krigsteneste i eit anti luftskyts korps og gjennomgjekk rekruttskule i den tyske hæren i november 1944 . Våren 1945 vart han teken som krigsfange , etter seiande etter å ha desertert , og vart repatriert i juni same år . Deretter byrja han på teologiske studium saman med bror sin Georg . Ratzinger utmerka seg som student ved presteseminaret ,
Engelsk er eit indoeuropeisk språk på den germanske språkgreina , eit vestgermansk , angelsaksisk språk . Engelsk er etterkomar av språket til dei germanske stammane som utvandra frå område i dagens Sør Danmark og Nord Tyskland på 400 talet . Språket med nærast slektskap til engelsk på kontinentet i dag er frisisk , som framleis blir tala av somme i desse områda og i delar av Nederland . Påverknader Engelsk er blitt ein del påverka av andre språk , særleg nordiske språk i vikingtida , og deretter fransk . Frå om lag år 800 hadde både norske og danske vikingar mykje aktivitet på dei britiske øyane . Dei røva sjølvsagt , men mange slo seg etter kvart ned og blei bønder og handelsfolk . Fleire byar er grunnlagde av nordmenn , mellom dei York Jorvik i Yorkshire i nordaust England og Dublin i Irland . Gammalengelsk og norrønt var såpass nært beslekta at nordmenn og engelskmenn kunne skjønne kvarandre , og med stadig meir samkvem blei engelsken etter kvart påverka . Engelsk tok opp i seg ikkje berre substantiv som fellow felag og bitch bikkje , for å nemne eit par av dei , men jamvel dei personlege pronomena i
Offentleg eigedom er eit omgrep som viser til noko som er eigd av samfunnet , hovudsakleg fast eigedom eller åndsverk . Når omgrepet er brukt om fast eigedom , som jord og bygningar , viser det vanlegvis til eigedom der staten er eigaren . Nokre slike eigedommar er tilgjengelege for allmugen , til dømes bibliotek , nasjonalparkar eller politistasjonar , medan andre er stengde , som militærleirar , kjerneforskingsinstitusjonar og fleire statlege kontor . Når offentleg eigedom er brukt i samband med åndsverk , viser det til verk som ikkje er verna av opphavsrett . Dette skjer vanlegvis fordi opphavsretten er forelda . I Noreg er dette 70 år etter døden til opphavsmannen , eller 70 år etter at åndsverket blei gjeve ut dersom opphavsmannen ikkje er identifisert i publikasjonen . I nokre land er det i tillegg mogleg for opphavsrettshaldaren å gjeva slepp på alle rettane sine i høve til verket , og slik gjera det til offentleg eigedom . I fleire land , mellom anna Noreg , er dette ikkje mogleg ifølge Åndsverklova . I USA er derimot alle åndsverk laga av statleg tilsette i arbeids medfør etter lova offentleg eigedom public domain . Kjelder Public property på
Republikken Frankrike eller berre Frankrike fransk République française eller France er eit land i Vest Europa med fleire territorium i Karibia , Sør Amerika , Indiahavet , Stillehavet og Nord Atlanteren . Fastlandet i den europeiske delen blir på fransk kalla l Hexagone , sekskanten Den eine kanten blir då kysten mot Atlanterhavet i vest , den andre kanten kysten mot Den engelske kanalen i nordvest , den tredje kanten grensa mot Belgia , Luxemburg og Tyskland i nordaust , den fjerde kanten grensa mot Tyskland , Sveits og Italia i aust , den femte kanten kysten mot Middelhavet og grensa mot Monaco i søraust og den sjette kanten grensa mot Spania og Andorra i sørvest . Den søramerikanske delen av Frankrike , Fransk Guyana , grensar til Brasil og Surinam , og det franske Saint Martin i Karibia grensar til det nederlandske St . Maarten . Landet har hatt stor innverknad på historia til både Vest Europa og resten av verda . Den franske revolusjonen inspirerte til opprør og politisk endring i andre land , og innførte nye ordningar , som menneskerettane og SI systemet , som skulle bli verdsomspennande . Frankrike har òg vore ei stor kolonimakt ,
Silje Margaretha Solberg fødd 16 . juni 1990 er ein norsk handballspelar frå Bærum som sidan sommaren 2016 spelar på Issy Paris i Frankrike . Målvakta har vunne to EM gull , eitt VM gull og to EM sølv med Noregs landslag i tida 2012 2017 . Ved utgangen av 2018 har ho spelt 126 landskampar for Noreg . Kantspelaren Sanna Solberg er tvillingsystera hennar . Karriere Silje Solberg spelte i yngre år handball med Jar IL og og Helset IF . I 2010 melde ho overgang til toppserielaget Stabæk IF . Saman med tvillingsystera spelte ho NM finale 2011 , ein kamp der Stabæk som forventa vart for svake mot meisterlaget Larvik HK . Sommaren 2014 flytta ho til Danmark og spelte i to år på topplaget Holstebro . Med Holstebro vann ho i 2015 EHF pokalen og i 2016 Cupvinnarcupen . Sommaren 2016 gjekk ferda vidare til franske Issy Paris . Sommaren 2010 vakta Solberg buret då Noreg gjekk heilt til topps i junior VM . Ho meisterskapsdebuterte på toppnivå då Noreg nådde finalen under EM 2012 i Serbia , ein kamp der Noreg tapte mot Montenegro etter ekstraomgangar . To år seinare vart ho likevel europameister etter
Akevitt er eit nordisk brennevin med rundt 40 volumprosent alkohol som kan vera klart eller gyllent på farge . Akevitten er som regel laga av potet , men kan også lagast av korn , og smakssett med ulike krydder og urter . Han blir i dag særleg drukken ved høve som jul og nasjonale høgtider . Namnet akevitt er avleia av aqua vitae , latin for livsens vatn . Drikken er òg kjend ganske enkelt som brennevin . Det krydra brennevinet Akevitt kan også lagast av korn eller andre landbruksprodukt som poteter eller andre grønsaker i Noreg mest potet og restar frå foredling av poteter og grønsaker , på same måte som snaps . Potetene blir mosa og gjæra , og så destillert i ein kontinuerleg prosess . Deretter blir den reine spriten blanda med krydderdestillat . Brennevinet får den særmerkte smaken sin frå dei mange kryddene . Karve og dill er av EU definert som hovudkrydder om produktet skal kunne kallast akevitt , men andre krydder kan også blandast i for å gje god ange , mellom anna anis , fennikel , kardemomme , vanilje , koriander , sitronskal og lakris . Etter EU sitt lovverk må ein akevitt
Ole Gunnar Solskjær fødd 26 . februar 1973 i Kristiansund er ein tidlegare norsk fotballspelar mest kjend som spelar for Manchester United F . C . frå 1996 til 2007 . Han har jobba som fotballtrenar for Molde Fotballklubb sidan januar 2011 . Karriere Solskjær debuterte for Clausenengen som 17 åring . For Clausenengen laga han 115 mål på 109 kampar . Siste året i Clausenengen i 2 . divisjon skora han 31 av laget sine 47 mål , før han vart henta av Åge Hareide og Molde i 1994 for 200 000 kr . Solskjær skora 21 mål for Molde første året i klubben og vart òg teken ut i landslagstroppen . Etter halvtanna år i Molde vart han henta av Alex Ferguson til Manchester United , der han spelte frå 1996 97 sesongen til 2007 2008 sesongen . Totalt skora han 115 mål på 329 kampar for Manchester United . I 1999 avgjorde Solskjær Champions League finalen mot Bayern München då han sette inn vinnarmålet to minuttar på overtid . 27 . august 2007 la Solskjær opp grunna kneskader . Kneskaden har vore under operasjon sju gonger . Solskjær spelte til saman 67 landskampar og skora 23 mål
Torsk Gadus morhua er ein saltvassfisk i torskefamilien . Han lever i delar av det nordlege Atlanterhavet , i Polhavet og i Austersjøen . Torsken er hovudsakleg ein botnfisk , men større fiskar lever òg i dei frie vassmassane . Ein skil mellom to hovudtypar av torsk den stadbundne kysttorsken som lever ved botnen på grunt vatn langs kysten , og den vandrande norsk arktiske torsken som har oppvekstområde i Barentshavet og seinare kjem til norskekysten som gytemoden torsk , mest kjend som skrei . Mange av samfunna langs kysten mot Nord Atlanteren har vakse fram som følgje av tilgangen på torsk . Torsken er ein av dei viktigaste matfiskane og har stor økonomisk verdi for fiskeindustrien . Mange torskestammar er i dag truga av overfiske , særleg i Vest Atlanteren og i Austersjøen . Torsk er rekna som ein verdifull ressurs og det har vore internasjonale konfliktar om tilgangen på å fiska torsk . I Noreg er torsk ei av dei viktigaste eksportvarene , der ein i 2021 eksporterte torsk for over ni milliardar kroner . Torskefisket i Noreg utgjorde i 2019 eit ilandført kvantum på 329 897 tonn torsk . Namn Torsken har det vitskaplege namnet Gadus morhua
Kyndelsmesse , formelt Festen for framberinga av Herren i tempelet , er ein kristen feiringsdag til minne om at Jesusbarnet vart boren fram i tempelet i Jerusalem førti dagar etter fødselen . Dagen vert feira 2 . februar i vestleg og austleg kristendom , førti dagar etter jul . Dagen er ei av dei tolv store høgtidene i den ortodokse kyrkja , og ein Principal Feast i den anglikanske . Framføringa i Tempelet er rekna som eit av Dei glederike mysteria på den katolske rosenkransen . I liturgisk samanheng kan han markera slutten på jule eller epifanitida . Denne dagen kan mange kristne særleg anglikanarar , metodistar , lutheranarar , ortodokse og katolikkar ta med seg lys til kyrkja . Desse blir signa og brukt resten av året . Desse lysa kan vera symbol for Jesus , som omtalte seg sjølv som lyset i verda . Medan nokre land har tradisjon for å ta ned julepynten i samband med heilagetrekongarsaftan , er det i andre vanleg å gjera det ved kyndelsmesse . Namn Kyndelsmesse eller kyndelsmess er dei vanlege norske namna . Ordet kyndel norrønt kyndill betyr fakkel eller lys , og kjem frå det latinske ordet candela , som
2007 romartal MMVII var eit normalår som byrja på ein måndag i den gregorianske kalenderen . Hendingar 300 år sidan Carl von Linné vart fødd 23 . mai 1707 Brann tok seriegullet 22 . oktober Utlandet 1 . januar Romania og Bulgaria blei tekne opp i den europeiske unionen , og irsk blei offisielt språk i unionen . 3 . mars Total måneformørking 19 . mars Delvis solformørking 27 . juni Gordon Brown blei statsminister i Storbritannia . Noreg 800 årsjubileum for Vår Frue Kirke i Trondheim 100 år sidan komponisten Edvard Grieg døde . 1 . september Høgskolen i Agder vart universitet . 10 . september Kommune og fylkestingsval . Det digitale bekenettet for fjernsyn vart sett i drift . Fødde Sjå òg Fødde i 2007 . 10 . april Prinsesse Ariane av Nederland 21 . april Prinsesse Isabella av Danmark 29 . april Prinsesse Sofía av Spania Døde Sjå òg Døde i 2007 . 11 . januar Birgit Strøm , norsk skodespelar og dokkeførar 13 . januar Michael Brecker , USA amerikansk musikar og toneskapar 27 . januar Henry Valen , norsk statsvitar 29 . januar Yngvar Ustvedt , norsk historikar og litteraturforskar 7 . februar Astrid Krog
Randi Hansen fødd 24 . november 1958 i Tromsø er ein norsk popsongar og lærar busett i Harstad . Ho var særleg aktiv på 1980 talet , og er kjend for songen Hvis jeg fikk være sola di , som var på debutplata Ho Randi . Albumet vart seld i 80 000 eksemplar . Ho gav ut seks eigne album før ho tok ein pause i karrieren og vart oppteken med familie , og har medverka på tolv andre album . Men i 2008 kom ho igjen med ei ny plate Tid som går . Hansen er musikkpedagog og har jobba som musikklærar ved Heggen videregående skole i Harstad . Diskografi Ho Randi 1979 Hjerterdame 1980 Æ undres 1981 Hjæmlandet 1982 Stille natt Randi Hansen og Olav Stedje album Stille natt 1983 , med Olav Stedje Ansiktet i speilet 1985 Tid som går 2008 SinglerKjøss ikkje ho ! Det du fikk i går 1981 Søt som sjokolade 2008 Himmel og hav 2008 Deltar på Kjell Karlsens orkester Aktuelle låter stjerne 74 1974 KM Myrland Morild K . M . Myrland album Morild 1978 Polydor Ridderrennet album Ridderrennet 1980 NorDisc 15 originale norske topper 1980 Se og Hør Humör Pop 1
Måndag er dagen i sjudagersveka som kjem etter sundag og før tysdag . Dagen er kalla opp etter månen . Første eller andre Måndag blir rekna som den første dagen i veka i størstedelen av Europa , Afrika og Asia . På kinesisk heiter han xingqi yi , dag ein . I nokre kulturar , som i jødedommen og islam , og i nokre land , mellom anna USA og Hellas , er han derimot rekna som den andre dagen i veka . På arabisk , hebraisk , gresk og portugisisk heiter dagen den andre dagen . Ettersom sundag er helgedag i mange land , er måndagen i alle høve starten på arbeidsveka , og me har difor fått uttrykket blåmåndag om ein dag då ein , bokstaveleg eller metaforisk , vaknar opp og angrar over festinga ein har gjort . Religiøs tilknyting Måndag hadde samband med guden Måne i norrøn gudetru . I hinduismen er dagen , som heiter som var månedagen på sanskrit , særleg tileigna Sjiva , og det er vanleg å tilbe eller fasta for guden på måndagar . Det er vanlegare å fasta visse månader enn andre , og praksisen tek gjerne til i månaden
Costa Rica er ein republikk i Mellom Amerika . Landet grensar til Nicaragua i nord og Panama i sør . Landet har kystline mot Atlanterhavet i aust og Stillehavet i vest . Hovudstaden er San José , som ligg midt i landet . Costa Rica har i overkant av 4 , 5 millionar innbyggjarar 2011 , og eit areal på 51 100 km² . Spania tok kontroll over området på 1600 talet som den sørlegaste provinsen i Ny Spania . Etter å ha vore ein del av det meksikanske riket i kort tid var Costa Rica ein stat i Den sentralamerikanske føderasjonen i perioden 1823 til 1839 . Frå 1840 talet var Costa Rica ein uavhengig stat . Sidan 1800 talet har det berre vore to periodar med ustabilitet i landet . Den fyrste var i 1917 til 1919 , då Federico Tinoco herska som diktator . Den andre var i 1948 , då ein 44 dagars borgarkrig braut ut som fylgje av eit omstridt presidentval . Hæren blei oppløyst i 1949 . Costa Rica er eit av dei få demokratiske landa i verda utan militærvesen . Landet har i dag eit stabilt demokrati , og er det eldste demokratiet
2008 romartal MMVIII var eit skotår som byrja på ein tirsdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet Liverpool England er europeisk kulturhovudstad 17 . februar Kosova erklærte seg som ein sjølvstendig stat uavhengig av Serbia Sommar OL 2008 dei 29 . olympiske sommarleikar , vart skipa i Beijing i Kina frå 8 . august til 24 . august . Fotball EM 2008 sommaren 2008 Noreg Det er 100 år sidan Olav H . Hauge og Geirr Tveitt blei fødde . Stavanger vert europeisk kulturhovudstad 1 . januar Frei kommune vert slegen saman med Kristiansund kommune 23 . februar Eiksundsambandet vart opna 26 . februar Det globale frølageret på Svalbard vart offisielt opna , og Wangari Maathai og Jens Stoltenberg la det fyrste innskuddet i banken ; ein boks ris frå Nigeria Fødde Sjå òg Fødde i 2008 . 29 . september Emma Tallulah Behn , dotter av prinsesse Märtha Louise og Ari Behn . Døde Sjå òg Døde i 2008 . 14 . januar Edmund Hillary , nyzealandsk fjellklatrar 17 . januar Bobby Fischer , amerikansk sjakkspelar 23 . februar Janez Drnovšek , slovensk politikar og tidlegare president i Slovenia 26 . juni Asbjørn Haugstvedt , norsk politikar 2
Dream a Little Dream of Me er ein song frå 1931 med musikk av Fabian Andre og Wilbur Schwandt og tekst av Gus Kahn . Han vart først spelt inn i februar 1931 av Ozzie Nelson og same året av Wayne King and His Orchestra , med vokal av Ernie Birchill . Det vart ein populære standard og det er spelt inn meir enn 60 andre versjonar av songen . Den versjonen som nådde høgast på lista var Mama Cass Elliot med The Mamas the Papas i 1968 . Tidlege innspelingar Dream a Little Dream of Me vart spelt inn av Ozzie Nelson and his Orchestra , med vokal av Nelson , den 16 . februar 1931 for Brunswick Records . To dagar seinare , spelte Wayne King and His Orchestra , med vokal av Ernie Birchill , inn songen for Victor Records . Dream a Little Dream of Me var òg ein tidleg signaturlåt for Kate Smith . Sommaren 1950 vart det gjeve ut sju innspelingar av Dream a Little Dream of Me med versjonar av Frankie Laine og Jack Owens inn på topp 20 i USA med høvesvis ein 18 . og ein 14 . plass . Dei
John Charles Bryan Barnes fødd 7 . november 1963 er ein jamaikansk engelsk tidlegare fotballspelar . Han var fødd i Kingston på Jamaica og flytta 12 år gammal med familien til London i Storbritannia . Han var offensiv vengspelar , kjend for sine år i Watford FC og Liverpool FC . Barnes deltok i 79 landskampar for England . Karriere Klubbspel Barnes debuterte for Watford FC i 1981 og var same sesongen 1981 82 med om å sikre opprykke til 1 . divisjon . Våren 1984 nådde klubben FA cupfinalen , ein kamp mot Everton FC som enda med tap 0 2 . I juni 1987 vart Banres overført til Liverpool FC mot 2 millionar pund . Gjennom dei neste 10 sesongane skåra han 106 mål på 403 kampar for Liverpool laget . To gongar vann laget ligaen , åra 1989 og 1992 sikra spelarane seg den store FA pokalen og i 1995 gjekk laget til topps i ligacupen . Sommaren 1997 drog Barnes til Newcastle United , halvt anna år seinare vandra han vidare til Charlton Athletic . Ved sesongslutt rykte klubben ned til nivå 2 og Barnes la opp . Landslagsspel Barnes var ein mykje nytta spelar for
Kloning er å lage ein heilt identisk kopi av noko levande . Det er fleire forskjellige måtar å klone ting på . Når ein klonar genar tar ein litt av ein DNA bete og set den inn ei bakterie . Kloning av celler skjer ved at ein nesten kopierer naturleg celledeling mitose . Det er ein prosess som skjer heile tida for å skifte ut kroppen sine gamle celler . Kloning av plantar er heilt naturleg . Knollar på poteter og stiklingar på bærbuskar er faktisk kloning . Når ein klonar dyr er det 2 måtar det kan gjerast på . 1 . Embryosplitting . Det er ein teknikk der ein tar og splittar opp embryoet i eit egg etter befruktning , heilt opp til 8 celledelar . Denne teknikken er kjend og vert brukt til å avle fram fleire eksemplar av eit godt arvemateriale . 2 . Kjerneoverføring . Ein teknikk der ein tar kjernen ut frå egget , og set inn ei celle frå det individet ein vil klone . Denne metoden er komplisert og i dei aller fleste av forsøka endar det med at fosteret døyr , eller får store misdanningar . Ein har ikkje greidd å
And fleirtal ender er ei fellesnemning for ei rekkje fugleartar i andefamilien . Dei representerer ikkje ei monofyletisk gruppe , men er delar av eit takson sidan svaner og gjæser ikkje er ender . Ender flest har habitat knytt til vatn , enten ferskvatn eller sjøvatn , og dei er mindre enn svaner og gjæser . Gruppa inneheld om lag 128 artar i 39 slekter . Skilet mellom and og gås er uklårt , eit kriterium kan vere at ender har ein symjelapp på baktåa som gjæser manglar . Ender finst over det meste av verda unntatt i Antarktis . I daglegtale kan and nyttast som ei generell nemning for tam stokkand . Andre vassfuglar som lommar , dukkarar og rikser blir somme tider forveksla med ender , men ingen av desse gruppene er i slekt med ender . Andrik og andstegg er termar for vaksne hannfuglar av ender . Skildring Andrikar av mange nordlege artar har to fjørdrakter som dei vekslar mellom kvart år Eklipsdrakta er drakta som andriken får under myting av vengfjørene etter paringstida om sommaren . I denne perioden manglar dei flygeevne heilt eller delvis og eklipsdrakta verkar kamuflerande . Hos ærfugl , til dømes ,
Yggdrasil er i norrøn mytologi namn på verdstreet eller livstreet i midten av verda . Yggdrasil er eit asketre . Trekrona er alltid grøn , og går heilt opp til himmelen . Eddakvadet Grimnesmål fortel at treet har tre røter . Den eine rota går til det underjordiske dødsriket Helheim og skuggeriket Nivlheim . Draken eller ormen Nidhogg skadar der rota . Den andre rota går gjennom Midgard til Mime sin brunn og derifrå heilt til Jotunheim . Den tredje passerer gjennom Åsgard til Urd sin brunn . Urd er ei av dei tre nornene som vatnar treet slik at det alltid er grønt . Så seier Voluspå . I Yggdrasil si trekrone lever fire hjortar , som et av blada på treet . Hjortane heiter Dåin , Dvalin , Dunøyr og Duratro . Morgondogga samlar seg i gevira deira og renn av for å verta verdselvane . I toppen av treet sit ei ørn . På nebbet til ørna sit ein hauk og skodar ut over verda . Eit lite ekorn , Ratatosk , piler opp og ned trestamma . Ekornet får med seg nyhende frå røtene til toppen . Andre vegen fører Ratatosk med seg ørna sine ord
Verdsmeisterskapen i fotball 1986 vart avvikla i Mexico i tida 31 . mai til 29 . juni 1986 . Argentina vart verdsmeister for andre gong etter finalesiger 3 2 over Vest Tyskland . 24 land deltok i verdsmeisterskapen . Desse vart delt inn i seks grupper med fire land i kvar . Dei to beste i kvar gruppe , og dei fire beste trearane gjekk vidare til utslagsspel . Argentina , England , Spania , Belgia , Brasil , Frankrike , Vest Tyskland og vertslandet Mexico vann sine kampar i åttedelsfinalane . Argentina slo England 2 1 i kvartfinalen , medan det i dei andre kvartfinalane måtte straffetevling til før det var klart at Belgia , Frankrike og Vest Tyskland hadde slått ut høvesvis Spania , Brasil og Mexico . Begge semifinalane enda 2 0 , Argentina vann over Belgia og Vest Tyskland over Frankrike . Bronsefinalen vart vunnen av Frankrike med 4 2 , etter at det stod 2 2 ved ordinær tid . Argentinaren Diego Maradona vart kåra til beste spelaren i meisterskapen . Gary Lineker frå England vart toppskårar med seks mål . Gruppespelet Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Finalen
Pyramidekabal , ofte kalla berre pyramiden , er ein kabal der målet er å bli kvitt alle korta . Ein legg ut korta i form som ein pyramide , med eit kort på toppen , to i rada under , tre i neste og så vidare , til ein har sju kort i botnrada . Reglar Ein fjernar kort ved at to tilstøytande kort , som anten ligg ved sida av kvarandre eller over under einannan , til saman har verdien 13 . Til dømes ligg ein åttar og ein femmar ved sida av kvarandre , summen av desse blir da 13 , og dei blir tekne ut . Kongane har verdien 13 og fjernast aleine . Ein kan berre fjerne dei øvstliggjande korta , det vil seie at ein ikkje kan fjerne eit kort som ligg under eit anna , med mindre dei to har summen 13 . Dei korta du ikkje legg ut , skal leggast i ein bunke ved sida av , med baksida opp . Ein trekker eit og eit herfrå om ein ikkje kan fjerne kort frå pyramiden . Om det trekte kortet gjev summen 13 saman med eit fritt kort i pyramiden , blir
Elisabeth Gunilla Andreassen , populært kalla Bettan fødd 28 . mars 1958 er ein svensk norsk songar . Andreassen vart fødd i Göteborg i Västra Götalands län i Sverige av norske foreldre . Ho voks opp på Källö Knippla i den nordlege skjærgarden ved Göteborg . Ho oppheldt seg også mykje i Sykkylven , der familien hennar kom frå . Som vaksen busette ho seg på Ullern i Oslo . Ho er gift og har to barn . Andreassen har gjeve ut ei rekkje album og har sunge alt frå country til musikalar . Ho vann den internasjonale finalen i Eurovision Song Contest i 1985 saman med Hanne Krogh . Karriere I 1978 kom Elisabeth Andreassen på andreplass i Göteborgs Tidningens talentkonkurranse Sjöstjärnan og spela country saman med Kalle Bäckström og Bengt Adielson i KEB Band på ulike pubar rundt omkring i Göteborg . I byrjinga av 1980 vart ho oppdaga av Lasse Holm ved ein country galla i Medborgarhuset i Stockholm . Dagen etter fekk ho spele inn ein demo og vart tre veker seinare medlem av bandet Chips og drog rett på turné til Vest Tyskland . I 1981 konkurrerte Chips med Bettan i Melodifestivalen 1981 og det
Den fyrste verdskrigen var ein global konflikt med sentrum i Europa , utløyst av skota i Sarajevo , som varte frå 1914 til 1918 . Over 70 millionar soldatar vart mobiliserte og over 9 millionar stridande og over 7 millionar sivile vart drepne i løpet av krigen . Krigen omfatta stormaktene på denne tida Ententemaktene opphavleg Frankrike , Russland og Storbritannia , USA frå 1917 og sentralmaktene Tyskland , Austerrike Ungarn , kort etter krigsutbrotet det osmanske rike . Begge alliansegrupper freista å mobilisere heile økonomien i ein total krig ; særleg bidrog kvinner til mye av arbeidet . Sentrale årsaker til krigen var dei europeiske stormaktene sin imperialisme og militarisme , drivne fram av rasisme og nasjonalisme , i land prega av klassemotsetningar og diskriminerande kjønnsroller . Den 28 . juli 1914 erklærte Austerrike Ungarn krig mot Serbia . Tyskland angreip Belgia og Frankrike i vest , og Russland angrep Tyskland i aust . Etter nokre månader låste kampane på vestfronten seg , og fram til våren 1918 vart frontlinjene ubetydeleg endra . På austfronten var frontlinjene meir dynamiske , og krigen enda med at sentralmaktene sigra etter dei russiske revolusjonane i 1917 . Kampane i Afrika braut ut
31 . desember er den 365 . og siste dagen i den gregorianske kalenderen 366 . under skotår . Merkedag Vestleg nyttår Nasjonaldagar og nasjonale flaggdagar Religiøs helgedag Primstaven Nyttårsaftan , markert med hjul eller timeglas . Denne kvelden var trollskap ute , og ein skaut over husa for å halda det vekke . Namnedag Helgendag i den katolske kyrkja Pave Sylvester I Hendingar Utlandet 1596 Dei katolske landa godkjende Nederlanda som ein sjølvstendig stat . 1600 Dronning Elisabeth I av England gav det britiske austindiakompaniet handelsmonopol i India . 1981 Jerry Rawlings leia eit militærkupp i Ghana for andre gong , og blei ny president i landet . 1999 Boris Jeltsin gjekk av som russisk president . Noreg 1944 Gestapohovudkvarteret i Oslo , Victoria Terrasse , blei bomba . 77 sivile døydde . Fødde Sjå òg Fødde den 31 . desember . 1378 Alfonso de Borja , seinare pave Calixtus III 1491 Jacques Cartier , fransk oppdagar 1838 Jacob Aall Bonnevie , embetsmann og politikar 1869 Henri Matisse , fransk kunstmålar 1885 Olav Gullvåg , forfattar 1941 Sir Alex Ferguson , skotsk fotballtrenar 1969 Are Kalvø , norsk forfattar og humorist Døde Sjå òg Døde den 31 . desember
Erna Solberg fødd 24 . februar 1961 er ein norsk politikar for Høgre . Ho var statsminister i Noreg frå 2013 til 2021 . Solberg har vore partileiar i Høgre sidan 2004 , og vart vald inn på Stortinget frå Hordaland sidan 1989 . I 2005 vart ho òg parlamentarisk leiar . Solberg var leiar i Høgrekvinner sitt Landsforbund 1993 1994 , kvinnepolitisk leiar i Høgre 1994 1998 , kommunal og regionalminister 2001 2005 og første nestleiar i Høgre 2002 2004 . Liv og virke Bakgrunn Erna Solberg vart fødd i Arna , som den gong var ein del av Haus kommune , i 1961 som dotter av konsulent Asbjørn Solberg 1925 1989 og kontorfullmektig Inger Wenche Torgersen 1926 . Faren var tilsett i Bergen Sporvei , og Erna Solberg voks opp som den mellomste av tre søstrer . Ho var først elev ved Nygård skule . Med dysleksi var ikkje skulegangen utan vanskar , men ho fekk først påvist diagnosen som 16 åring , og naut godt av sterke muntlege evner . På fritida var ho skulemusikant og aktiv speidar i KFUK , og tok pianotimar . Solberg har studiekompetanse frå Langhaugen vidaregåande skule frå 1979 . Ho er
Stillits Carduelis carduelis er ein art i finkefamilien Fringillidae og éin av tre artar i slekta stillitsar Carduelis . Arten finst i det meste av Europa og er relativt talrik austover til Kaspihavet , medan den blir meir sparsam lenger mot aust . Arten er livskraftig ifølge IUCNs raudliste , men han er sterkt truga av krypskyttarverksemd i det nordvestre Afrika spesielt i vestre Maghreb . I Noreg hekkar han hovudsakleg på Austlandet . Reiret vert ofte plassert i hagar og parkar . Det er godt kamuflert , ofte høgt i eit tre . Stillits kan leggja egg frå byrjinga av mai til godt ut i juli . Taksonomi Stillits består som 12 underartar , fordelt i to distinkte klader . Nokre vel å dele disse kladene i to sjølvstendige artar ; stillits C . carduelis og auststillits C . caniceps . Det er ikkje semje om denne delinga . C . c . loudoni blei tidlegare kalla C . c . brevirostris , medan C . c . major tidlegare blei kalla C . c . frigoris . Biologi Stillits er liten til mellomstor i storleik . Veststillitsar blir cirka 10 , 5 13 , 5 cm lange og
Renessansen frå fransk renaissance , attføding er ei retning innan europeisk kunst og tankeliv som avslutta mellomalderen . Renessansen er mest omtala som ein stilart innan kunsten renessansen var dansens gullalder , men gjorde seg òg gjeldande innan politikk , vitskap og sjølve menneskesynet . Attfødd kunst Renessansen tok til i Italia på 1300 talet og varte til ein gong på 1500 eller 1600 talet , då han vart avløyst av barokken . Idéen bak rørsla var å finna tilbake til dei klassiske ideala frå antikken . Ein byrja å studera gamle romerske og greske tekstar igjen , og kunsten prøvde å vera like perfekt og tru til naturen som mellom anna dei gamle greske statuane hadde vore . Språkleg og nasjonal oppvakning Renessanserørsla voks fram i Toscana på 1300 talet . På denne tida hadde interessa for det italienske språket , dikting på morsmålet , vore i omlaup i om lag hundre år . Rørsla tok til med diktarar som Dante Alighieri , Francesco Petrarca og Giovanni Boccaccio , som alle stadfeste og la grunnlaget for eit nyare italiensk skriftspråk , i ei tid då dei fleste framleis skreiv på latin . Senteret for den språklege fornyinga låg i
Horten Ho 229 , ofte kalla Gotha Go 229 , var eit av dei mest eksepsjonelle og avanserte flya utvikla under 2 . verdskrig . Flyet vart utvikla av Tyskland , og prosjektet vart starta i 1942 av Gothaer Waggon fabrik . Flyet var ei flygande venge , mykje lik det moderne B2 , og var det fyrste i sitt slag i verda . Det hadde nokre av dei beste eigenskapane på fly til da innanfor fart og stigning . Den fyrste prototypen HO IX V1 vart bygd som eit glidefly , grunna at jetmotorane frå BMW ikkje passa , og vart testflogen tidleg på sumaren i 1944 . HO IX V2 vart bygd med dei nye jetmotorane , 2 Jumo 004B 1 turbojetar med 1890 lb skuvekraft . Testflyginga gav eit resultat på 800 km t , men etter 2 timar tok ein av motorane fyr . Tyskarane hadde ofte problem med brann i jetmotorane i jetfly under krigen , og flyet vart fullstendig øydelagt etter ein krasjlanding med berre ein motor på Oranienburg flyplass . Dei byrja samtidig med den fyrste serieproduksjonen på 20 utgåver av flyet , men prosjektet vart avslutta då amerikanske styrkar okkuperte fabrikken .
Vanylven er ein kommune på Sunnmøre i Møre og Romsdal fylke . Han grensar i nord over Rovdefjorden til Sande og Herøy , i aust mot Volda kommune , i sør mot Stad kommune . Vanylven lokalt er delt opp i seks forskjellege bygder . Eidså , Fiskå , Åram , Rovde , Åheim og Syvde . Fiskå er kommunesenteret og er den einaste tettstaden i kommunen etter SSB sin definisjon , med 504 innbyggjarar per 1 . januar 2020 . I sentrumskjerna ligg Combisenteret som dekkjer apotek , daglegvarehandel og legesenter . Historie Vanylven er vorten kalla Solsikkelandet etter at kommunen vann solsikkekonkurransen til Innovasjon Norge i 2004 . År 2000 markeringa Kommunen har ikkje eigen tusenårsstad , men det blei planta ein del tusenårstre i regi av skolar , bygdelag og 4H . Trea er plassert rundt omkring i kommunen , t . d . ved kommunesenteret i Fiskå , ved dei ulike skolane og ved nokre forsamlingshus . Kjende personar frå Vanylven Anders Frihagen 1892 1979 , statsråd Mathias Skaar 1869 1944 , fiskar og politikar Bjarne Ulvestad 1922 2004 , språkvitar og professor Syvde Jostein Krokvik 1927 2007 , forfattar og tannlækjar Marie Lovise Widnes f
Nord Trøndelag fylke er eit tidlegare fylke i Noreg , som utgjorde den nordlege delen av Trøndelag fylke . Fylket grensa til Nordland i nord og Sør Trøndelag i sør . I aust grensa fylket til Jämtlands län i Sverige med ei kyststripe i vest som strekte seg frå Bølefjorden i sør til øya Leka i nord med skjera Ertenbalen nordvest for Hortavær som nordlegaste punkt i fylket . Nord Trøndelag vart stundom delt inn i distrikta Innherad , Stjørdalen og Namdalen . Steinkjer var senter for administrasjonen i fylkeskommunen . Andre byar i fylket er Namsos , Verdalsøra , Levanger , Stjørdalshalsen og Kolvereid . Sistnemnde er Noregs minste by i høve innbyggjartal . Fylkesvåpenet er teikna av Hallvard Tretteberg , vart vedteke av fylkestinget 13 . juni 1956 og godkjent ved kongeleg resolusjon 8 . mars 1957 . Motivet vert skildra slik På sølv botn ein gull utbøygd kross . Våpenet skal minne om Heilag Olav , som etter sagatradisjonen hadde ein gullkross på kvitt skjold under slaget på Stiklestad år 1030 . Våpenet er i dag i bruk for Trøndelag fylke . Fylkesblomsteren til Nord Trøndelag var marisko og fylkessteinen var thulitt . 27 . april 2016
Rein eller reinsdyr Rangifer tarandus er eit hjortedyr Cervidæ i ordenen partåa hovdyr Artiodactyla . Reinen lever i dei nordlegaste landområda på jorda , og klarar seg fint i ekstrem kulde og djup snø . Reinen skil seg frå resten av hjortedyra ved at også hoa har gevir . Rein vurderes per mai 2021 som nær truet NT . Dyra har særleg vore viktige i samisk kultur , der dei er blitt haldne som tamrein i lange tider . I nyare tid er og reinen blitt forbunde med jula og julenissen , særleg i engelsktalande land . Åtferd Reinen er eit flokkdyr , og går saman i grupper frå tjue dyr til fleire tusen . Reinen bruker først og fremst luktesansen for å forsterke sanseinntrykket sitt av verda , sidan han ser ganske dårleg . Reinen er i tillegg ein god symjar og klarer utan problem å krysse elver og sund . Det er heller ikkje noko treigt dyr , og kan i korte periodar nå ein fart på over 60 km t . Vanlegvis held det ein hastigheit på litt under det halve . Føde Omtrent halvparten av reinen si føde består av lav , men dei et også
Fridtjof Nansen 10 . oktober 1861 13 . mai 1930 var ein norsk polarfarar , oppdagar , diplomat og vitskapsmann som òg var sterkt engasjert i politikk og humanitært arbeid . Nansen er ein av dei mest internasjonalt kjende personar frå Noreg . Han vert mest hugsa for dristige polarekspedisjonar , og arbeid med flyktningar . I tillegg var han ein banebrytande naturforskar og ein viktig talsmann for Noreg i samband med unionsoppløysinga i 1905 . Yrkesliv Nansen studerte zoologi , og vart tilsett som konservator ved Bergens Museum si zoologiske avdeling . I 1888 kryssa han Grønland på ski , og vart feira som folkehelt . I 1893 leia han ein ekspedisjon mot Nordpolen med Fram , ei reise som tok over tre år . Saman med Hjalmar Johansen nådde Nansen 86 14 N , det nordlegaste punktet noko menneske hadde vore på til den tid . Nansen vart riddar av St . Olavs Orden i 1889 , vart tildelt storkrossen av same orden i 1896 og storkrossen med kjede i 1925 . Han var også professor i zoologi og oseanografi ved Det Kgl . Frederiks Universitet seinare kjend som Universitetet i Oslo , ambassadør i London 1906 1908
Kine Hellebust fødd 15 . desember 1954 i Harstad er ein norsk skodespelar , songar og forfattar . Karriere Etter eksamen artium ved Harstad gymnas i 1974 , gjekk ho dramalina ved Sund Folkehøgskole , og i 1976 vart ho immatrikulert ved Universitetet i Trømsø . Her tok ho òg forfattarstudiet i 2002 03 . Frå midten av 1970 talet har ho vore songar og skodespelar ; først på Hålogaland teater , sidan i Tramteateret , hatt gjesteengasjement på ABC teateret og Torshovteateret . Med Tramteateret vart ho kjend for fjernsynssjåarane i serien Serum serum 1980 , men fjensynsdebuten sin hadde ho sju år tidlegare , som vokalist i det første fjernsynsprogrammet NRK Troms sende frå Lyngskroa , Oteren 1972 . Saman med Tramteatret har ho medverka på 6 platealbum Back to the 80s 1980 , Tramteatret 1981 , Pelle Parafins bøljeband 1982 , Dagbladets sommerkassett 1982 , B by livet går sin gang 1984 , Randi og Ronnis restaurant 1986 , og saman med Anders Rogg har ho gjeve ut to , Fra innsida 1984 og Mot yttersida 1987 . Songen Det hainnle om å leve er den største suksessen hennar . Ho har òg gjeve ut ein CD
Brigade Nord er ein kommandostruktur som leiar Hærens bataljonar som skal samvirka i strid . Brigade Nord er det viktigaste verktøyet til Hæren for å førebyggja og handtera tryggleikspolitiske kriser i Noreg og for å bidra til kollektivt forsvar av Noreg og NATO . Brigade Nord er den einaste brigaden i Noreg , men skal likevel ha kapasitet til å planleggja , leie og gjennomføra koordinerte og målretta operasjonar saman med styrkar frå andre forsvarsgreiner og allierte styrkar . Brigade Nord er øvste taktiske landmilitære nivå , og rapporterer difor direkte til Forsvarets operative hovedkvarter FOH når han er sett på feltfot . Brigaden er plassert i Hæren sine to kjerneområde Rena i Østerdalen og i Troms . På Rena er HRS avdelingane forlagt , Telemark bataljon og støttekompani med verva personell . Ved Heggelia leir i Bardufoss er brigadekommandoen forlagt , leia av brigadér Eldar Berli . Historikk Sjølv om Brigade Nord har berre vore aktiv sidan 2002 , har brigaden ein lang historikk . Det er hovudsakleg ei vidareføring av andre nedlagde brigadar . Okkupasjonsbrigade i Tyskland På bakgrunn av forhandlingsresultatet frå London i juni 1946 , utarbeida Forsvarsdepartementet Stortingsmelding nr . 31 for 1945 1946 om den
Sylvia Marie Likens fødd 3 . januar 1949 i Lebanon , død 26 . oktober 1965 i Indianapolis var eit amerikansk torturoffer . Ho vart torturert til daude av fostermor Getrude Baniszewski , Baniszewski sine born og truleg venane og veninnene åt Sylvia . Foreldra , som var karnevalarbeidarar og difor reiste mykje , hadde sett Sylvia og systera hennar Jenny frå til Baniszewski familien for å passa på dei , for 20 dollar per veke . Avleveringa skjedde tre månadar før Sylvia si bortgang . Baniszewski , to av borna hennar og to naboungar vart til slutt tiltalt for tortur og overlagd drap . Aktoren i saka kalla handlingane for det mest forferdelege lovbrotet nokonsinne i Indiana . Bakgrunn Ho var det tredje barnet til Betty og Lester Likens . Totalt var der fem born ; Eit eldre tvillingpar , Dianna og Danny , og eit yngre tvillingpar , Jenny og Benny . Ekteskapet var ustabilt , og familien reiste mykje grunna karnevaljobben åt foreldra . Av den grunn vart borna ofte sett att hjå slektningar og venar . Sylvia var på ein måte foreldra sin favoritt ho var ikkje tvilling . Tvillingar tyder dobbelt arbeid , noko Syliva
Dag Erik Pedersen fødd 6 . juni 1959 er ein norsk journalist som jobbar som sportsanker i NRK . Han har tidlegare hatt ein lang karriere som profesjonell landevegssyklist . Han har tre etappesigrar i Giro d Italia . Tidleg på 80 talet prøvde han seg og som popsongar og har gjeve ut to singlar og eit album . Merittar som syklist 1981 GP Wilhelm Tell nr . 4 VM fellesstart i Praha1982 Giro del Lazio1983 nr . 1 G . P . Scandinavia nr . 1 1 . etappe Giro di Sardegna nr . 2 Giro del Veneto nr . 3 Giro dell Emilia nr . 3 samanlagt Tour of Americas nr . 4 Giro del Lazio nr . 4 samanlagt Tour de Romandie1984 9 . og 16 . etappe i Giro d Italia 3 . etappe i Tour of Norway nr . 1 samanlagt Tour of Norway1986 nr . 1 15 . etappe i Giro d Italia nr . 1 Olav Thon G . P nr . 2 Giro dell Emilia nr . 3 Giro della Puglia nr . 3 Liege Bastogne Liege1989 nr . 1 i Tour of Norway , samanlagt nr . 2 Milano Torino 1991
Gud signe maten på vårt bord er eit bordvers skrive av Bernt Støylen . I Norsk salmebok 2013 står songen på nr . 764 . Støylen skreiv den første versjonen av songen i Aker i 1905 , mens han var styrar for det paraktisk teologiske seminar i Kristiania . Det er peikt på at verset i denne utforminga har mange trekk til felles med verset Velsign vårt hus , velsign vårt bord , skrive av Jørgen Victor Bloch i 1847 , og at det verset kan ligge til grunn for salmen Støylen omarbeidde teksten fleire gonger . I Lesebok for folkeskulen av Nordahl Rolfsen , lyder dei to siste linene Gud signe oss på sjø og land , og verje oss med veldug hand ! . I si Songbok for sundagsskule og uppbyggjingsmøte lyder sistelinene Gud signe med di allmagtshand vaar kjære heim , vaart folk og land ! I Landstads reviderte salmebok 1924 og Nynorsk salmebok 1925 står songen slik i førsteutgåva av Nynorsk salmebok rett nok med aa for å . I tillegg er det tatt inn eit takkevers til å synge etter måltidet , det er skrive av Johannes Barstad 1906 . Melodi I salmebøkene er det
Nord Dakota er ein delstat i den nordamerikanske staten USA . Han ligg i den delen av USA som vert kalla Midtvesten og har grense mot Minnesota i aust , Sør Dakota i sør , Montana i vest og mot Canada i nord . Den vestlege halvdelen av staten er òg ein del av The Great Plains . Hovudstaden er Bismarck , medan den største byen er Fargo . University of North Dakota ligg i byen Grand Forks , medan North Dakota State University ligg i Fargo . Historie Nord Dakota var opphavleg busett av mandanfolk . Nybyggarane busette seg seinare og nokre av desse var mellom anna nordmenn . I dag har 30 av befolkninga norske anar . Nord Dakota vart opptatt som den 39 . delstaten i USA den 2 . november 1889 . På 1800 talet vart Nord Dakota rekna som ein del av den ville vesten . Tidlegare var staten ein del av Dakota territoriet oppkalla etter dei innfødde dakotafolka . Hovudbyar i Nord Dakota Fargo om lag 92 000 innbyggjarar 2003 Bismarck 56 000 Grand Forks 53 000 Geografi Elva Missouri renn gjennom den vestlege delen av delstaten , og dannar innsjøen Lake Sakakawea .
2016 romartal MMXVI var eit skotår som byrja på ein fredag i den gregorianske kalenderen . 2016 var utnemnd av SN til internasjonalt år for belgfrukter . Hendingar Utlandet 5 . 21 . august Sommar OL 2016 . Dei 31 . olympiske sommarleikane blei haldne i Rio de Janeiro i Brasil . 7 . 18 . september Paralympiske sommarleikar blei skipa til i Rio de Janeiro i Brasil . 8 . november Presidentval i USA . Noreg Sarpsborg fyller 1000 år 12 . 21 . februar Vinter OL for ungdom 2016 vart halde på Hamar , Gjøvik , Øyer , Oslo og Lillehammer Fødde 2 . mars Oscar av Sverige 19 . april Alexander av Sverige Døde Sjå òg Døde i 2016 . 10 . januar David Bowie , engelsk artist 10 . januar Bård Breivik , norsk skulptør 11 . januar Berge Furre , norsk histrikar og politikar 24 . januar Fredrik Barth , norsk sosialantrpolog 10 . februar Jakob Aano , norsk politikar 16 . februar Umberto Eco , italiensk forfattar 20 . mars Anker Jørgensen , dansk statsminister 24 . mars Johan Cruijff , nederlandsk fotballspelar 31 . mars Hans Dietrich Genscher , tysk politikar 21 .
Galleblæra latin vesica biliaris eller vesica fellea er eit lite , pæreforma organ der galle blir lagra og konsentrert før han blir sleppt ut i tynntarmen . Menneske kan leve utan galleblæra . Kirurgisk fjerning av galleblæra blir kalla kolecystektomi . Struktur Galleblæra er eit holorgan som ligg rett under den høgre lappen lobus dexter av levra . Hjå vaksne målar ho om lag 8 centimeter i lengd og 4 centimeter i breidde når ho er heilt oppblåst . Den rommar om lag 30 100 ml . Galleblæra er forma som ein avsmalna sekk , der den opne enden leiar inn galletreet og galleblæregangen . Galleblæra kan delast inn i tre anatomiske delar fundus , corpus og collum . Fundus er rund og vendt mot framsida av kroppen . Corpus kroppen er i kontakt med levra , og ligg i ein fossa på den nedre bakflata av levra . Collum nakken er avsmalna og kontinuerleg med galleblæregangen , som er ein del av galletreet . Galleblæregangen sameinar med hovudgallegangen for å danne den store gallegangen . I kryssinga mellom collum og galleblæregangen finst ei utposing av galleblæreveggen som former ei slimhinnefold kjend som Hartmanns lomme , der galleblæresteinar ofte kilar
Kongsvinger er ein by og ein kommune aust i Innlandet fylke . Det meste av arealet er skog . Det er mykje jordbruk men det finst og hundrevis av sjøar og vassdrag i kommunen . Kongsvinger by ligg på båe sider av elva Glomma , med Kongsvinger festning som eit landemerke på ei høgde i den nordlege delen av byen . Kongsvinger er regionsenter for Glåmdal . I tillegg til Kongsvinger er kommunane Nord Odal , Sør Odal , Eidskog og Grue med i regionen . Historie Før 1964 Byen var eit handelssenter allereie i mellomalderen . Tråstad skanse bygd 1644 under namnet Vingersund skanse var forløparen til Vinger skanse eller festningsverk fort utbygd frå 1658 . I samband med dette oppstod leiren leiren som i militærleir , med sine arbeidarar utkalte mannskap . Desse bygde husa sine etter ein rettvinkla gateplan , utteikna av den luxembourgske adelsmannnen , og seinare general Johan Caspar de Cicignon . Byen kan altså førast attende til 1658 , sjølv om det skulle gå 196 år før Kongsvinger vart kjøpstad . I 1773 1774 kom det eigentlege arbeidet på festningsanlegget Kongsvinger festning i gang . Sidan kong Christian VII sette i gang arbeidet la
Det osmanske riket , også kalla Det ottomanske riket , var eit enormt , tyrkisk imperium , grunnlagd av Osman I ved byrjinga av 1300 talet og styrt av Det osmanske dynastiet fram til Tyrkia som republikk vart skipa av Mustafa Kemal Atatürk i 1923 etter den fyrste verdskrigen . Riket var mektigast på 1500 talet under sultan Suleiman den store . Det hadde likevel størst utstrekking i 1683 , då det strekte seg frå Wien i vest , gjennom Midtausten og Nord Afrika , til dagens Iran og Den arabiske halvøya i aust . Sjølv om riket var stort , hadde det berre rundt 40 millionar innbyggjarar . Ein sultan styrte riket saman med diwanen , ei regjering sett saman av vesirar og leia av storvesiren . Seinare tok sultanane den muslimske tittelen kalif , det åndelege overhovudet til alle muslimar . I fleire hundreår såg ein på desse sultanane som dei einaste som hadde rett til å erklæra heilag krig . Historie Historia om Det osmanske riket er omfattande og spenner over sju hundreår . Det er mange forskjellige perspektiv ; nokre baserer seg berre på den militære delen av historia , krigane som riket var innblanda i
Indre Kvarøy er ei øy i Lurøy kommune i Nordland . Øya er eit lite lokalsamfunn i seg sjølv med eigen barnehage , skule , butikk , samfunnshus , trappefabrikk og hjørnesteinsbedrifta Kvarøy Laksoppdrett . Øya har to daglege vitjingar av Torghatten Nord si snøggbåtrute Nordlandsekspressen , som går mellom Bodø og Sandnessjøen . Namnet Kvarøy kjem truleg frå eit norrønt ord som tyder brem eller kant . Dei tidlegaste kjeldene me har frå livet på Indre Kvarøy , er frå 1600 talet . Då budde det 2 jordbrukarar og 2 husmenn her . I 1723 hadde talet auka til fire jordbrukarar . Indre Kvarøy ligg fint til for skip som reiser langs kysten , og vart brukt som anløpsstad for dampskip frå 1860 talet . Frå 1893 og utover stansa òg Hurtigruta her , men det gjer ho ikkje lenger i dag . Båttrafikken førte til utbygging på øya , og det vart bygd både hotellbygg med eige bakeri , brusfabrikk , kaféar og handelsmarknad i slutten på 1800 talet og byrjinga av 1900 talet . Øya har òg vore ettertrakta til å turka klippfisk på . Busetnaden på øya har gått kraftig ned etter andre verdskrigen , men
Nordsjøen er eit grunnhav og eit randhav av Atlanterhavet som ligg innkransa av Noreg og Danmark i aust , Dei britiske øyane i vest og Tyskland , Nederland , Belgia og Frankrike i sør . Nordsjøen grensar mot Norskehavet i nord og er bunde saman med Atlanterhavet gjennom Den engelske kanalen i sør . I aust formar han bukta Skagerrak mellom dei tre skandinaviske landa , som er forbunde til Austersjøen gjennom Kattegat , Øresund , Storebælt og Lillebælt . Store elvar som munnar ut i Nordsjøen er Elbe i Cuxhaven , Weser i Bremerhaven , Ems i Emden , Rhinen og Maas i Rotterdam , Schelde i Flushing , Themsen i Southend on Sea og Humber i Hull . Nordsjøen har alltid hatt eit rikt fiske , noko som alle naboane har utnytta i uminnelege tider . Det finst mykje olje og naturgass under havbotnen , noko spesielt Noreg nyt godt av . Namn Namnet på Nordsjøen har opphav i den geografiske plasseringa i forhold til Friesland . Friesland ligg i sørenden av Nordsjøen . Vest for Friesland ligg Austersjøen , i sør ligg den tidlegare Zuiderzee , som tyder Sørsjøen og som i dag er IJsselmeer , og
1700 talet viser til hundreåret frå 1700 til 1799 i den julianske og den gregorianske kalenderen . Konfliktar og tankeretningar fekk verdsomspennande følgjer i dette hundreåret , der opplysingstida gav støytet til den amerikanske og den franske revolusjonen , europeiske stormakter som Frankrike og Storbritannia kjempa om herredømet både i Europa og koloniområda i Amerika og Asia . Nye religiøse retningar og oppvaknignar som metodisme og First Great Awakening fann stad i Europa og USA på 1700 talet . Inokulasjon mot sjukdom blei innført frå Austen til Europa , og den første vaksinen blei utvikla av Edward Jenner i 1796 . Europa Den spanske arvefølgjekrigen 1701 1714 rørte store delar av Europa . Den polske arvefølgjekrigen 1733 1738 råka Polen , Rhinland og Nord Italia . Den austerrikske arvefølgjekrigen 1740 1748 og sjuårskrigen 1756 1763 omfatta nesten alle stormaktene i Europa . Storbritannia , som var blitt danna gjennom ein union mellom England og Skottland i 1707 , mista herredømet over USA , men blei likevel ei stormakt gjennom å ha sigra over Frankrike i Amerika og gjennom koloniar i India , Sør Afrika og Australia . England fekk sine første dagsaviser i byrjinga av hundreåret med The Daily Courant
Bjørn Tore Wirkola fødd 4 . august 1943 i Alta er ein norsk , tidlegare skihoppar , kombinertløpar og fotballspelar . Han vart verdsmeister i stor bakke og normal bakke under VM på ski 1966 i Oslo , og vann den tysk austerrikske hoppveka i åra 1967 69 . Wirkola er den einaste som har greidd å vinne hoppveka tre gongar på rad . Han sette i 1966 verdsrekord i Vikersund med eit stilreint hopp på 146 meter . Besteplasseringar i internasjonale meisterskap og renn 1963 Nr 8 i Lahti 1964 Nr 3 i i Holmenkollen 1965 Siger i Bischofshofen , nr 2 i Innsbruck og Lahti . Nummer 2 i den tysk austerrikske hoppveka 1966 Dobbel verdsmeister i Oslo . Nr 2 i Garmisch Partenkirchen og Lahti , nr 3 Bischofshofen . Nummer 3 i den tysk austerrikske hoppveka 1967 Vinnar av den tysk austerrikske hoppveka . Siger i Garmisch Partenkirchen , Innsbruck , Bischofshofen og i Holmenkollen , nr 3 i Oberstdorf 1968 Vinnar av den tysk austerrikske hoppveka . Siger i Garmisch Partenkirchen , nr 2 i Innsbruck og Holmenkollen , nr 3 i Oberstdorf . Nr 4 i normalbakken under OL i Grenoble 1969 Vinnar av
Moss kommune er ein kommune i Østfold fylke , som grensar i aust til Våler kommune , i sør til Råde kommune , og i nord til Vestby kommune . Kommunen omfattar Jeløy , fastlandet mellom Vansjø og Mossesundet , og den store Dillingøya i Vansjø . Moss kommune blei først slått saman med Jeløy i 1943 , og fekk sine nåverande grenser i samband med kommunereforma 2020 då Moss kommune blei slått saman med tidlegare Rygge . Med det fekk kommunen utvida flatevidda frå 63 til 138 km² . Administrasjonssenteret i kommunen er byen Moss . Bysenteret ligg på fastlandet , ved Kanalen som bind Mossesundet saman med Værlebukta . Folkemengda er konsentrert til områda like rundt bykjernen og søre Jeløy . Sjølve tettstaden Moss 49 428 innbyggjarar per 1 . januar 2023 strekker seg søraustover og inn i området åt den tidlegare Rygge kommune . Samferdsel Gjennom Moss går den vestre linja til Østfoldbanen . E 6 Oslo Svinesund går som motorveg aust for bysenteret . Riksveg 19 fører frå E 18 på vestsida av Oslofjorden via ferje Horten Moss austover til E 6 . Fylkesveg 120 fører frå E 6 nordaustover til Våler , Hobøl og Lillestrøm
Rauland er ein tettstad i Vinje kommune i Telemark fylke . Han ligg ved foten av Hardangervidda , mellom 700 og 1000 meter over havet , 210 km frå Oslo og 316 km frå Bergen . Rauland er ein kjend vintersportsstad , og har ei veksande hyttenæring . Universitetet i Søraustst Noreg , Fakultet for humaniora , idretts og utdanningsvitenskap , sitt institutt for folkekultur ligg i Rauland , og er den einaste utdanningsinstitusjonen i Noreg som tilbyr 2 årige utdanningar innan folkemusikk og folkekunst , deltidsstudium i tradisjonsmat og mastergradsstudium i tradisjonskunst . Instituttet har om lag 90 studentar og 20 fast tilsette . Instituttet leiger lokale av Raulandsakademiet , ei privat stifting som tilbyr kurs i husflid og handverk i samband med Folkeuniversitetet Rauland , i tillegg til overnatting . Andre leigetakarar er Folkemusikkarkivet i Telemark og Vinje kommune sitt lokalhistoriske arkiv og Spelemannsbladet . I tilknyting til Raulandsakademiet ligg Telemarkstunet , som er samansett av kopiar av lafta trehus , inkludert årestoge og eldhus . Rehabiliteringsinstitusjonen AiR as er ein institusjon i spesialisthelsetenesta med arbeidsretta rehabilitering som fagområde . Institusjonen har også status som Nasjonalt kompetansesenter for arbeidsretta rehabilitering med oppgåver innan forsking , fagutvikling , formidling
Facebook er eit nettsamfunn . Det vart opphavleg laga for universitetsstudentar og fakultet i USA , men har sidan spreidd seg til å femne om vener , skular og geografiske område . Nettsamfunnet har over 2850 millionar månadlege brukarar på verdsbasis . Brukarane lagar ein profil som inneheld personleg informasjon , bilete og interesser . Deretter kan dei opprette relasjonar til andre brukarar , utveksle private og offentlege meldingar og melde seg inn i ulike typar grupper . Sida er gratis å bruke . Historie Nettstaden vart starta av Mark Zuckerberg , med hjelp frå Andrew McCollum og Eduardo Saverin , i februar 2004 under namnet Thefacebook . Zuckerberg var student ved Harvard University , og nettstaden var meint som eit internt nettverk for universitetsstudentar . I løpet av det første døgnet hadde 1200 Harvard studentar registrert seg som brukarar , og i løpet av den første månaden var halvparten av studentane medlemer . Ordet Facebook kjem frå skulekatalogar i USA , som vert delt ut til nye studentar på høgskuler og universitet . 26 . september 2006 vart nettverket opna for alle med ei gyldig e postadresse . I Noreg auka interessa rundt Facebook drastisk i første halvdel av
Vincent Grant Vince Gill fødd 12 . april 1957 er ein USA amerikansk country songar låtskrivar og multi instrumentalist . Han har hatt suksess både som frontmann i countryrockbandet Pure Prairie League i 1970 åra og som soloartist sidan 1983 . Han har ofte sunge som gjesteartist for andre artistar eller i duettar . Gill har spelt inn meir enn 20 studioalbum og hatt over 40 singlar inne på countrylista i USA , og seld meir enn 24 millionar album . Han har fått 18 CMA Awards , inkludert årets artist to gonger og fem gonger årets mannlege vokalist . Gill har òg fått 20 Grammyprisar , meir enn nokon annan mannleg countryartist har fått . I 2007 vart Gill innlemma i Country Music Hall of Fame . Diskografi Album 1984 Turn Me Loose 1985 The Things That Matter 1987 The Way Back Home 1989 When I Call Your Name 1991 Pocket Full of Gold 1992 I Still Believe in You 1993 Let There Be Peace on Earth 1994 When Love Finds You 1995 The Essential Vince Gill 1995 Souvenirs 1996 High Lonesome Sound 1998 The Key 1998 Breath of Heaven A Christmas Collection 2000 Let s Make Sure We
Lynsjakk er sjakk der spelarane har svært lite tenketid til å spele sjakkpartiet . Vanlegvis har spelarane mellom tre og femten minutt kvar på heile sjakkpartiet . Det vanlegaste er fem minutt , til dømes i Noregsmeisterskapen i lynsjakk . Enda raskare lynsjakk blir gjerne kalla bullet , med til dømes 1 eller 2 minutt på heile partiet for kvar spelar . Den offisielle definisjonen i den norske omsettinga av Verdssjakkforbundet FIDE sine reglar for lynsjakk er følgjande Et lynsjakkparti er et sjakkparti der alle trekk må utføres i løpet av en gitt betenkningstid mindre enn 15 minutter for kvar av spelarane ; eller grunnbetenkningstiden 60 ganger tillegget er mindre enn 15 minutter . Snøggsjakk hurtigsjakk , er sjakk der tenketida til vanleg er frå 15 minutt og opp til 60 minutt for kvar spelar for heile partiet . Vanleg turneringssjakk blir spela med tenketid frå 1 time på heile partiet , og oppover i mange variantar , sjeldan lenger enn 2 timar på 40 trekk , 1 time på 20 trekk og 30 minutt på resten av partiet for kvar av spelarane . For å halde greie på tidsbruken , brukar spelarane ei sjakklokke . Moderne elektroniske sjakklokker har
Prinsesse Märtha Louise av Noreg fødd 22 . september 1971 er ei norsk prinsesse , dotter av kong Harald og dronning Sonja . Märtha Louise vart oppkalla etter farmor si , kronprinsesse Märtha av Noreg . Ho fekk seinare veslebroren Haakon Magnus , som vart kronprins av Noreg . I 1990 vart den norske grunnlova endra slik at kvinner fekk arverett til trona . Den eldste prinsessa eller prinsen går føre i arverekkja . Endringa vart ikkje gjort med attendeverkande kraft , slik at Märtha Louise kjem bak den yngre bror sin i arverekkja . 1 . februar 2002 sa ho frå seg tittelen høgvyrde prinsesse . Ho mottek ikkje lenger apanasje og er sjølvstendig næringsdrivande . Den 24 . mai 2002 vart Märtha Louise gift med forfattaren Ari Behn . Dei har tre døtrer , Maud Angelica fødd i 2003 , Leah Isadora fødd i 2005 , og Emma Tallulah fødd i 2008 . Som faren stammar Märtha Louise direkte ned frå dronning Victoria av Storbritannia . Ho står difor på lista over dei som har arverett til den britiske trona . Mellom utmerkingane Märtha Louise har fått , er òg storkrossen med kjede av St . Olavs Orden
Nynorsk Wikipedia rundar 50 000 artiklar Nynorsk Wikipedia passerte i dag 50 000 artiklar , med artikkelen Fødsel . Passeringa av eit slikt rundt og flott artikkeltal skjer berre 21 dagar før femårsdagen til nynorskutgåva . Bokmåls og riksmålsutgåva av Wikipedia veks også til . Rett før jul i fjor runda dei 200 000 artiklar og ligg no litt over 220 000 . Dei små nordiske språka står under eit stadig press , særleg frå engelsk , og arbeidet med Wikipedia på nordiske språk kan difor vere eit viktig bidrag i arbeidet med å ta vare på dei nasjonale språkkulturane våre . Det er dermed både positivt og viktig at dei ulike språkversjonane av Wikipedia kan dra fordel av kvarandre gjennom omsetjing av artiklar og generelt samarbeid om prosjekt . Samarbeid med Apertium Brukarar på nynorsk Wikipedia samarbeidar med det norske Apertium miljøet om å utvikle eit maskinomsetjingssystem mellom nynorsk og bokmål . Apertium er basert på open kjeldekode og vert støtta av den spanske regjeringa , regjeringa i Catalonia , og universitetet i Alicante . Det er open programvare , publisert under GNU GPL . Kvalitet utvikla kollektivt Wikipedia er eit leksikon som vert skrive av frivillige idealistar og
Mr . Bojangles er ein song opphavleg skriven og innspelt av den amerikanske countryartisten Jerry Jeff Walker for albumet hans med same tittel frå 1968 . Sidan den gong har songen vorte spelt inn av mange andre artistar , mellom andre countrybandet The Nitty Gritty Dirt Band . Dei gav ut sin versjon i 1970 på albumet Uncle Charlie His Dog Teddy og på singel . Singelen nådde niandeplassen på Billboard Hot 100 i 1971 . Konsertversjonar av songen finst på Walker albumet A Man Must Carry On frå 1970 og The Best of Jerry Jeff Walker frå 1980 . NGDB singelen byrjar med eit intervju med Uncle Charlie med undertittelen Prologue Uncle Charlie and his Dog Teddy som òg ligg føre songen på Uncle Charlie albumet . Då Mr . Bojangles byrja å klatre på listene vart B sida trykt på ny med same songen utan prologen . Innhald Walker har sagt han vart inspirert til å skrive songen etter eit møte med ein gatemusikant i ein arrest i New Orleans og at songen ikkje omhandlar den kjende skodespelaren Bill Bojangles Robinson . Walker sa at medan han sat i arresten for drikking på offentleg stad , møtte han
Kommunisme av latin communis felles er ein politisk ideologi grunnlagd av Karl Marx og Friedrich Engels . Kommunisme er òg eit omgrep som vert bruka om det kommunistiske samfunnet , eit klasselaust , statslaust fridomssamfunn , og om dei samfunnsformene som skal fremja ein overgang til eit slikt framtidssamfunn . Innan marxistisk teori er kommunisme namnet på eit samfunnssystem der den private eigedomsretten er oppheva og eigarskapet til produksjonsmidla er overført til fellesskapet . Sentralt for kommunistane er at samfunnet er klassedelt , og at ein i eit kapitalistisk samfunn har ein konflikt klassekamp mellom kapitaleigarar overklassen eller borgarskapet og arbeidarar . Ein overgang frå kapitalisme til kommunisme vil innebera at arbeidarklassen tek statsmakta og makta over produksjonsmidla . Kommunistane ser på staten først og fremst som eit middel for ein samfunnsklasse til å undertrykkja ein annan klasse . Marx meinte at det måtte ein revolusjon i våre dagar vanlegvis kalla ein sosialistisk revolusjon til for å ta makta frå kapitalistane . Den første tida etter ein slik revolusjon , fram til samfunnsklassane var oppheva og staten var overflødig , kalla han den første fasen av kommunismen . Dagens kommunistar kallar vanlegvis denne fasen for sosialisme . Urkommunismen I mennesket
Dei germanske språka er ei grein av den indoeuropeiske språkfamilien , dei går attende til eit felles opphavsspråk , urgermansk , eit språk som vart snakka i det som i dag er sørlege Skandinavia og nordlegaste delar av Tyskland . Dei fleste talarane av germanske språk bur i dag med andre ord utanfor det opphavlege språkområdet . Inndeling av den germanske språkfamilien Inndelinga av den germanske språkfamilien er omstridd . Familien består av tre språkgreiner , aust , nord og vestgermansk . Usemja går på om familien vart delt i tre ulike språkgreiner , eller om han først vart deit i ei austleg og ei vestleg grein , der den vestlege greina seinare vart delt i nord og vestgermansk . Austgermansk frå gotisk Krimgotisk døydde ut på 1800 talet Vandalisk utdøydd Burgundisk utdøydd Nordgermansk frå norrønt og før det urnordisk Vestnordisk Islandsk Færøysk Jamska tala i Jämtland , Sverige Norn utdøydd Norsk nynorsk Rodi fantespråk på Vestlandet Austnordisk skandinavisk Dansk Norsk bokmål Romani rakripa taterspråk i Trøndelag , på Austlandet og i Sverige Svensk Vest germansk Høgtysk Tysk Mellomhøgtysk òg middelhøgtysk Aust mellomhøgtysk Moderne tysk Hochdeutsch Luxemburgsk Vest mellomhøgtysk Pennsylvania tysk tala av Amish og andre grupper i Pennsylvania Overtysk
Ei synonymordbok er ein tesaurus som oppgjev synonym liketydingar til oppslagsorda . Ei slik ordbok er som regel einspråkleg , men kan forklara ord ved å nemna ord med liknande tyding , eller hjelpa ein brukar til å variera språket ved å føreslå alternative ord . Tradisjonelt blei synonymordbøker utgjevne på papir med orda sortert alfabetisk eller tematisk . Datateknologi har gjort det mogleg å søka direkte på ord , eller å søka gjennom ei heil ordliste . Kontorpakkar for datamaskinar , som Microsoft Office eller LibreOffice , kan innehalda synonymordbøker . Ordbøker som ikkje er spesifikke synonymordbøker , som til dømes rettskrivingsordbøker , vil ofte gje synonym til oppslagsorda som del av tydingsforklaringa definisjonen . Nynorskordboka forklarar til dømes tydinga av ordet ofte slik mange gonger , til vanleg , hyppig , stadig , tidt . Her er hyppig , stadig og tidt synonym til ofte . Ordboktypar som er nærskylde synonymordboka er kryssordordbøker og omgrepsordbøker . Nokre synonymordbøker Norsk Villa Thrap Wahl , Ord for alle synonymordbok , Dreyer , 1965 . Dag Gundersen , Norsk synonymordbok , Kunnskapsforlaget , 1976 . Herbert Svenkerud , Cappelens synonymordbok , Cappelen , 1981 . Robert Drevon , Damms synonymordbok ,
Runcorn er ein industriby i distriktet Halton i Cheshire i England I 2009 vart folketalet estimert til 61 500 . Byen ligg på sørsida av elva Mersey der estuaret smalnar til og dannar Runcorn Gap . Like på andre sida av Mersey ligg byen Widnes . 12 km oppover elva mot nordaust ligg Warrington og 26 km mot vest ligg byen Liverpool . Runcorn jernbanestasjon ligg på ei grein av West Coast Main Line . Han har faste samband til London , Liverpool og Birmingham . Vegen A533 går gjennom byen og kryssar Runcorn Gap over Silver Jubilee Bridge , den siste bruovergangen over Mersey før munningen hennar . Manchester Ship Canal går mellom byen og Mersey og Bridgewater Canal passerer gjennom eine enden av byen . Runcorn vart grunnlagd av Ethelfleda i år 915 som ein festning til vern mot vikingar der elva Mersey smalna til . Under normannarstyret høyrde Runcorn til baroniet Halton . I 1115 vart det skipa eit augustinarkloster på staden . Runcorn var ein liten , isolert landsby fram til den industrielle revolusjonen . Det var ein kurstad seint på 1700 og tidleg på 1800 talet . Mot slutten av 1700 talet byrja det å
Samleie eller viser til seksuell omgang mellom menneske . Den vanlegaste forma , vaginalt samleie , vil seia at ein fører mannen sin erigerte penis inn i skjeden til kvinna , men også andre former for intens stimulering av kjønnsorgana mellom menneske kan kallast samleie . Samleie kan utførast på ei rekkje ulike måtar , ta ulik tid og ha ulike føremål . Eit viktig mål kan vera befrukting , men andre kan vera å bygga nærleik , tilfredsstilla lyst , eller utøva makt . Det kan omfatta forspel , penetrasjon og har gjerne orgasme og eller utløysing frå ein eller begge partane som klimaks . Samleie er omfatta av lovar som set grenser for kven ein kan utføra det med og kvar . Det er også omfatta av tabu , og blir sjeldan utført offentleg . Sjølve handlinga kan omtalast med ei rekkje omgrep , som coitus , hjåsvæve , å elska , å liggja saman eller å ha sex . Biologi Hovudføremålet for paring i naturen er som regel forplanting , og dei fleste dyr parer seg berre når hoa er fruktbar . Menneske og ein del andre dyr har derimot ei kjønnsdrift som gjer at dei ønskjer
Svastika er eit religiøst og politisk symbol det kan knyte seg mange kjensler til . Det er forma som eit plussteikn der kvar ende har ein strek som står i rett vinkel på han og går i same retning . Hakekrossen er ein svastika der haka på enden alltid går til høgre , mens ein svastika kan ha haka til høgre eller venstre . Svastikaer kan òg vera meir avrunda , til og med som to S ar som står rettvinkla på kvarandre . Det er òg vanleg å ha små prikkar inni kvart hjørne . I Europa og USA forbind ein som regel hakekrossen med nazismen og særleg antisemittismen , fordi nazistane tok dette til sitt merke for å symbolisera at dei skulle bera den ariske arva vidare . I India og store delar av Asia er ulike variantar av svastikaen brukt som eit teikn for alt det gode Gud , lykke , evig liv , eller sola . Symbolet har òg vore brukt i tidlegare samfunn i Egypt , Hellas og Mexico . Historie Svastikaen er eit eldgammalt symbol . Ein har funne fleire segl med svastikaer under utgravingar i Indusdalen , der ein kultur voks til for
Georg V 3 . juni 1865 20 . januar 1936 , var konge av det sameinte kongeriket Storbritannia og Irland frå 1910 til 1927 . Konge av det sameinte kongeriket Storbritannia og Nord Irland frå 1927 . I tillegg var han konge av det britiske imperiet og keisar av Britisk India . Georg V var son av kong Edvard VII av Storbritannia og dronning Alexandra av Storbritannia . Som fyrste av Wales vart Georg 22 . juni 1906 utnemnd til storkrossen med kjede av St . Olavs Orden . Georg V var gift med Mary av Teck dronning Mary . Fyrstehuset Windsor George V er kjend for å ha endra namnet på den britiske kongefamilien frå Saxen Coburg Gotha til Windsor i 1917 . Skiftet kom under den fyrste verdskrigen , då alt som kunne minna om Tyskland var lite populært i Storbritannia . Han gav avkall på alle tyske titlar òg på vegner av sine britiske slektningar . Barn Edvard VIII av Storbritannia . Georg VI av Storbritannia . Mary , princess royal , gift med jarl Henry av Harewood . Prins Henry hertug av Gloucester , gift med Alice Montagu . Prins Georg av Kent 1902 1942 ,
Hæren er den største av fire forsvarsgreiner i det norske forsvaret , med om lag 9000 soldatar . Hæren er også den eldste militære greina i Noreg , som vart offisielt grunnlagt i vinteren 1628 av kong Christian IV . Hæren har hovudansvaret for suverenitet over det norske landterritoriet . Geografisk sett er Hæren plassert i nord og sør . I nord har Hæren sin hovudstyrke , Brigade Nord , i Sør Troms og grensevakt i Aust Finnmark . I sør har Hæren ein hovudstyrke ved Østerdalen garnison og i Oslo , med ei rekke ulike avdelingar . Den største og viktigaste avdelinga til Hæren er Brigade Nord , med om lag 5000 soldatar . Hovudoppgåva er først og fremst å sikra eit statleg landforsvar for Noreg . Hæren skal òg bidra til Forsvarets krigsførebyggande rolle og krisehandtering gjennom å forhindra og motstå militære åtak . Ved krig , konfliktar , krisar eller eventuelle katastrofar skal Hæren sikra mottak av og samvirka saman med allierte styrkar i gjenopprettinga av territoriell integritet . Historie For meir om dette emnet , sjå Norsk militærhistorie Vikingtid og høgmellomalder Offisielt vart Hæren stifta som ein moderne armé og militærorganisasjon i 1628 . Militære ordningar
Anni Frid Synni Reuss , kjend som Anni Frid Lyngstad og Frida Lyngstad , fødd Anni Frid Synni Lyngstad , 15 . november 1945 i Ballangen er ein svensk songar , prinsesse av Reuss og grevinne av Plauen . Ho er dotter av tyske Alfred Haase og norske Synni Lyngstad . Anni Frid voks opp i Torshälla i Sverige . Ho er mest kjend som medlem av musikkgruppa ABBA . Bakgrunn og oppvekst Far hennar var tysk soldat i Noreg under andre verdskrigen . Mor hennar flytta til Sverige rett etter krigen , men døydde få år etter . Anni Frid voks opp hjå mormora i Sverige . Anni Frid Lyngstad byrja å syngja allereie som barn . Det var mormora som oppmuntra henne til å syngja . Som 11 åring song ho for første gong på ei opa tilstelling . I 13 årsalderen song ho i ymse danseband . Ho måtte lyga på alderen , i og med at ho var tre år under den tillatne aldersgrensa . Anni Frid byrja seinare å syngja i ei stor musikkgruppe , der det meste av songmaterialet grensa til jazz . Saman med Ragnar Fredriksson skipa ho gruppa Anni Frid Four .
1971 romartal MCMLXXI var eit normalår som byrja på ein fredag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 1 . januar Sverige innførte apotekmonopol . 2 . januar 66 menneske blei trampa i hel og 145 alvorleg skadd under byderbyet mellom fotballklubbane Celtic og Rangers i Glasgow i Skottland . 15 . januar Opninga av Aswandammen . 22 . januar Vietnamkrigen Nord vietnamesiske styrkar angreip flyplassen utanfor Phnom Penh i Kambodsja . 25 . januar General Idi Amin tok makta i Uganda etter at president Milton Obote blei styrta i eit militærkupp . 31 . januar Apollo programmet Apollo 14 , den tredje bemanna måneferda , blei skoten opp frå Cape Kennedy . 15 . februar landa romskipet på månen . 7 . februar I ei folkerøysting der berre menn kunne delta fekk kvinner stemmerett i Sveits . 15 . februar Storbritannia og Irland gjekk over til eit desimalbasert pengesystem . 20 . februar Fleire tornadoar i Mississippi i USA førte til at 74 menneske døydde . 28 . februar I ei folkerøysting i Liechtenstein der berre menn kunne delta forkasta veljarane eit forslag om å gje kvinner stemmerett . 4 . mars Den pakistanske hæren tok kontroll over Dhaka
Kongeriket Belgia eller berre Belgia nederlandsk Koninkrijk België eller België , fransk Royaume de Belgique eller Belgique , tysk Königreich Belgien eller Belgien er eit lite land vest i Europa . Landet grensar til Nederland , Tyskland , Luxembourg og Frankrike . I tillegg er det ei lita kystline mot Nordsjøen . I romersk tid låg det som no er Belgia grovt rekna i den romerske provinsen Gallia Belgica . Denne plasseringa i utkanten av Romerriket , på grensa mellom det latinske og det germanske kulturområdet er framleis tydeleg i Belgia . Landet er framleis kulturelt og språkleg delt i eit latinsk fransktalande og eit germansk nederlandstalande område . Om lag 6 millionar talar flamsk som berre i liten grad skil seg frå nederlandsk og om lag 4 millionar talar fransk . Dei fleste flamsktalarane bur i Flandern , i nord , og dei fleste fransktalarane bur i Vallonia , i sør . Brussel er offisielt tospråkleg , men dei fleste talar fransk . Vallonsk skil seg noko frå Brusselfransk . Det bur òg ein tysktalande minoritet i aust . I antikken var innbyggjarane i det som no er Belgia organiserte i gallo romanske og germanske stammar , som Julius
Matriarkat er ei samfunnsform som er dominert av kvinner , der kvinner som gruppe har høgare politisk makt og høgaste prestisje i forhold til menn . Det er eit motsvar til patriarkat , eit mannsdominert samfunn . Både familiar og samfunn blir leia av matriarkar , og guddommen vil vera ei morgudinne i eit reint matriarkat . Ordet matriarkat kjem av gresk matēr , mor og archein , å styra . Antropologar har ikkje funne klare døme på reine matriarkat blant kulturar i verda , men det finst samfunn der ein særleg reknar slektskap gjennom morssida og der eigedom blir arva frå kvinne til kvinne . Desse samfunna blir kalla matrilineære . Det finst òg samfunn der kvinna blir rekna som overhovud for familien og har den viktigaste rollen i høve til å styra det som gjeld han , og der morsrolla er svært prestigefylt . Slike samfunn blir kalla matrifokale . Det blir ofte diskutert om forhistoriske menneskesamfunn var matriarkalske , og det finst mange teoriar om moglege matriarkalske kulturar i den djupe fortida , som ein ofte har funne avbildingar av kvinner framfor menn frå . Døme på kvinnedominerte matrifokale samfunn Læsø . I Danmark hadde øya Læsø
Beaufortskalaen er ein empirisk klassifikasjon av vindsnøggleiken . Skalaen vart laga i 1806 av den britiske marineoffiseren Sir Francis Beaufort . Admiral Beaufort baserte skalaen på seglføringa ved bivindsegling segling med vinden i dei førande kvadrantane på fullrigga orlogsfartøy tidleg på 1800 talet . Skalaen fekk 13 nivå der 0 4 omfattar farten som fartøyet kan ventast å nå med alle segl sette , 5 9 om den seglsettinga som trengst for å halda på manøvreringsevna i ein stridssituasjon og 10 12 om korleis fartøyet skal handterast for å overleva . Seinare meteorologar the International Meteorological Committee , 1946 har lagt til trinn 13 17 som òg omfattar dei vindstyrkane som kan oppstå i tropiske orkanar , tornadoar skypumper og liknande . Historie På 1800 talet fanst fleire vindskalaer rundt om i verda , og det er nokså tilfeldig at nettopp den Beaufort stod bak har overlevd og blitt ein universell standard . Slumpen blei hjelpt av to oppfinningar og ein vêrkatastrofe . Beauforts skala blei sett som standard av den britiske marinen i 1838 . I 1837 fann Samuel Morse opp telegrafen , og i 1846 kom T . R . Robinson med skål anemometeret for vindmåling . I
For Banque Nationale de Paris , sjå BNP Paribas . Bruttonasjonalprodukt BNP er eit mål på verdien av alt som vert produsert i eit land . BNP omfattar verdiskapinga i all marknadsretta næringsverksemd . I tillegg kjem verdiskaping i offentleg forvalting , friviljuge organisasjonar og produksjon for eige bruk . BNP vert mange gonger nytta som eit mål på velstandsnivået i eit land . BNP er gjev eit mål på samla verdiskaping i eit land , og gjev samstundes uttrykk for opptent bruttoinntekt frå innanlandsk produksjon . BNP tilsvarar forkortinga GDP på engelsk språk gross domestic product . BNP kan definerast og avgjerast ut frå tre ulike hovudmetodar som vert kalla produksjonsmetoda I , utgiftsmetoda II og inntektsmetoda III . I fyrste metode kan storleiken korreksjon for FISIM alternativt inngå i produktinnsats , og i driftsresultat i tredje metode . Utrekning av BNP Produksjonsmetoda I Produksjon basisverdi Produktinnsats kjøparverdi Produktskattar Produktsubsidiar Korreksjon for FISIM Produksjon produsentverdi Produktinnsats kjøparverdi Importskattar Meirverdiavgift Investeringsavgift Toll Korreksjon for FISIM Bruttoprodukt i alt basisverdi Produktskattar Produktsubsidiar Korreksjon for FISIM Bruttoprodukt i alt produsentverdi Importskattar Meirverdiavgift Investeringsavgift Toll Korreksjon for FISIM Utgiftsmetoda II Konsum i alt Bruttoinvestering i fast realkapital Lagerendring Eksport Import Sluttbruk i alt
Har det nokon gong vore på tale å finne ein norsk stavemåte til ordet wiki , og kanskje til og med Wikipedia ? Det heiter Biquipedia på aragonesisk og Vikipēdija på latvisk , berre for å gje to døme . Gamlevegen 9 . desember 2008 kl . 01 34 CET Det er vel Språkrådet si oppgåve å finna på nye ord . Sigmundg 9 . desember 2008 kl . 02 32 CET Den eller dei som set i gang eit nytt tiltak kan vel gje det namn eller endre namnet utan å vente på Språkrådet ? Så kan jo Språkrådet ved neste krossveg gje tilråding basert på faktisk språkbruk . Gamlevegen 9 . desember 2008 kl . 03 01 CET Til de som har funne ein norsk skrivemåte Korleis skriv vi ordet wikipedia Wikipedia ? Og korleis skriv wi kortforma wiki eller Wiki ; nn wiki , nynowiki , Nynowiki , Nn wiki , nnwp ? Nbwiki , nowikiw , bmwiki , borikwiki ? Knut 9 . desember 2008 kl . 07 26 CET Ordet wiki er hawaiisk og tyder snøgg , kva med snøggpedia ? Nei , eg trur dette låneordet er kome for å bli . Bep 9
Det russiske vitskapsakademiet russisk Российская академия наук РАН , Rossijskaja akademija nauk RAN består av Russlands nasjonalakademi , og eit nettverk av vitskaplege institutt frå heile Russland , som driv med forsking og har støtteinsitusjonar som vitskaplege bibliotek og forlag . Akademiet har hovudkvarteret sitt i Moskva , og er ein sivil , sjølvstyrt , ikkje kommersiell organisasjon . Presidenten til akademiet er Gennady Krasnikov sidan 2022 . Medlemskap Det er tre typar medlemskap i RAN fullt medlemskap akademikarar , korresponderande medlemmar og utanlandske medlemmar . Akademikarar og korresponderande medlemmar må vera innbyggjarar i Russland . Medlemmane vert valde basert på dei vitskaplege bidraga sine . Det er ei stor ære å veljast til medlem i akademiet . Ein medlemskap varar livet ut . I november 2023 var det 833 fulle medlemmar inkludert 16 akademiske professorar , 447 utanlandske medlemmar og 1097 korresponderande medlemmar inkludert 163 professorar ; resten av dei 534 professorar er ikkje medlemmar av RAN . Struktur RAS består av 13 greiner etter vitskapleg område , av vier territoriale greiner og av 15 regionale vitskapssenter . Akademiet har mange råd , komitear og kommisjonar , oppretta med ulike føremål . Historie Akademiet vart grunnlagt i St .
Ottoman av fransk ottomane , canapé en ottoman , gjennom tysk Ottomane er ein type møbel til å sitja eller ligga på som var utbreidd i Europa på 1700 og 1800 talet . Det har hatt mange utformingar , med eller utan ryggstø , og er i slekt med divan , sjeselong og sofa . Ein kunne ha ottomanar i opphaldsrom eller på soverom . Ottomanar blei innførte i Frankrike på 1700 talet . Dei var inspirerte av møblar frå det osmanske eller ottomanske riket , og var opphavleg breie , låge benkar utan bein eller ryggstø . Dei kunne vera stoppa og eller vera utstyrt med lause puter . Som i Det osmanske riket kunne ottomanen vera bygd inntil tre veggar i eit rom . Seinare blei det laga mindre møblar som passa inn i hjørne , og møblar med armlene og rygglene i eitt som minna om omsluttande veggar . I ei motsett utvikling blei ottomanar laga som runde eller åttekanta møblar rundt ein polstra midtstolpe . Dette gav mange sete som kunne vera samanhengjande eller ha armlene imellom . Slike ottomanar var vanlege på klubbar , teater og liknande . Denne typen møbel kunne ha eit holrom
Cornelis Vreeswijk , 8 . august 1937 12 . november 1987 var ein nederlandsk svensk visesongar , komponist og diktar . Han er rekna som ein av dei største svenske trubadurane , på line med Carl Michael Bellman og Evert Taube . Cornelis Vreeswijk vart fødd i hamnebyen Ĳmuiden i Nederland og flytta som tolvåring med familien til Sverige . Han slo igjennom som visesongar i 1960 åra . Han arbeidde heilt fram til han døydde . Ved sida av eigne låtar , spelte han inn songar av Carl Michael Bellman , Victor Jara , Povel Ramel , Evert Taube og Lars Forssell . Han levde eit hardt turnéliv , og privatlivet hans er karakterisert som stormfullt . Biografi Cornelis Vreeswijk hadde barneåra i Nederland , der faren Jacob Vreeswijk var drosje og lastebileigar . Mor hans het Jeanne . Han hadde tre yngre systrer . Då Tyskland okkuperte Nederland i 1940 , mista faren råderetten over bilane , og tilhøva for familien vart vanskelege . I november 1950 flytta familien Vreeswijk till Ekerö utanfor Stockholm . Faren fekk arbeid som bilmekanikar i Stockholm . Etter realskuleeksamen gjekk Cornelis til sjøs , men han mønstra av etter berre fire månader
Per Sivle 6 . april 1857 6 . september 1904 var ein norsk diktar , redaktør og journalist . Mest kjend er han for Den fyrste song , som vart publisert første gong i 1877 , sogedikt som Tord Foleson 1885 og barneforteljinga Berre ein hund 1887 . Oppvekst Per Sivle vart fødd i Flåm i Aurland i Sogn og Fjordane fylke . Mora , Susanna Andersdtr Ryum , var tenestjente , og faren Erik Hansson Sivle var omreisande heste og fehandlar . Dei busette seg som innerstar på Stalheim i Voss . Mora døydde på barnseng då Per var to og eit halvt år gammal , og Per voks opp hjå i fosterheim hos slektningar på nabogarden Brekke . Per heldt kontakten med faren , og kunne følgje med når faren var ute på handelsferder . Per Sivle gjekk Sogndal folkehøgskule to vintrar 1874 75 og tok mellomskuleeksamen i Kristiania 1876 før han begynte i gymnasklasse på Aars og Voss skule i Oslo . Etter ein nervesjukdom , som han kom til å bli plaga med resten av livet , måtte han avbryte utdanninga det siste gymnasåret . Han gifta seg 1 . august 1887 med Wenche von der
Pornografi , eller porno frå gresk porno , skjøkje , og graphia , teikning eller skrift , er framstilling av seksuell åtferd med opphissing som siktemål . Det er definert i Store norske leksikon som fremstillinger som søker å virke seksuelt opphissende . . . i form av ord , bilder , film . Historie Menneskja har forma nakne og seksualiserte kunstverk frå urtida , men det er usikkert kva føremålet har vore med dei . Frodige figurar som Venus av Willendorf og erotiske utskjeringar frå indiske Khajuraho har truleg hatt heilag tyding heller enn opphissande . På den andre sida kan slike skaparverk godt ha verka som pornografi likevel . Spørsmålet om kva som er pornografi og kva som er kunst har vore debattert talrike gonger . Pornografi og samfunnet Ulike samfunn har svært ulike oppfattingar av kva som er pornografi og om det er godt eller dårleg . Medan avbilding av erotiske handlingar er heilt greitt ein stad , er den minste nakenheit forboden ein annan . Dette har samband med korleis samfunnsmoralen ser på nakenheit og sex . Noreg Noreg har lenge avgrensa laging og vising av pornografi gjennom lovverket . Det meste av pornografi er forboden
Sommartid er den delen av året der klokka blir stilt fram ein time i forhold til normaltid . Fleire land har innført dette for å utnytte dei lyse delane av døgnet . Sommartid vart først foreslått av Benjamin Franklin i eit essay så tidleg som i 1784 , men vart ikkje tatt i bruk før første verdskrigen ; Tyskland var først ute i 1916 , og deretter følgde Storbritannia . Tanken var å utnytte betre sommarmånadene med lys ein time ekstra om kvelden , og minske energibruken . Energisparing betydde mindre i dei industrialiserte landa i seinare tid , men kan få ny betydning under truslane om klimaskifte . Sommartid vert nytta i dei tempererte stroka i verda , i tropane varierer dagen så lite at det er lite praktisk der . I Europa var det i 2017 berre Island , Russland og Kviterussland som ikkje hadde sommartid . Sommartid i ulike land Sommartid er omstridt i mange land , noko som fører til at ulike regjeringar gjer sommartid gjeldande eit år , mens neste år følgjer normaltid igjen . Datoen for sommartid blir i mange land bestemt for eit år av gongen og kan bli endra på kort varsel
Tramteatret var ei norsk teatergruppe som var aktiv på 1970 og 1980 talet . Gruppa vart stifta den 15 . juni 1976 , etter at ei kjerne gjekk ut av Studentersamfunnets Teater på Chateau Neuf i Oslo , og nedlagd i 1986 . Seinare har dei spela saman på nokre turnear . Tramteatret stod politisk på venstresida i norsk politikk , og namnet spelar på Tramgjengane til Arbeidarpartiet på 1930 talet . I føremålsparagrafen som vart vedteken ved stiftinga , står det at teateret alltid skal stå på dei svake og undertrykte si side mot undertrykkarane , til dømes kapitalmakt og imperialisme . Teateret hadde som må å nå ut til alle folk i Noreg . I løpet av dei ti åra Tramteatret eksisterte produserte dei ti LP plater , seks revyar , fire tv seriar , 20 radioprogram , 200 konsertar og turnear i alle fylke i Noreg . I 1981 deltok dei òg i Melodi Grand Prix med songen Det er vår tur nå , som enda på fjerdeplass . Produksjonar Revyar Deep Sea Thriller 1977 Hvem er redd for frøken lunde ? 1978 Back to the 80s 1980 Det enkleste er pistol 1981 Det går alltid et
Romedalen er ein fjelldal i Ørsta kommune på Sunnmøre . Han går om lag åtte km mot nord frå garden Årsæter i Follestaddalen . Han stig frå 120 moh . til lågaste overgangen på 480 moh . Dalbotnen er flat . På båe sider er det høge alpine fjell , slik som Kolåstinden og Romedalstinden på austsida . På vestsida finn mellom andre toppane Kjerringa , Sveddalstinden og Høgehornet . Det er fleire overgangar til andre fjelldalar . Romedalsskaret mot aust , 1000 moh . fører til Lisjekoppen i Ytre Standal dalen . Steinstøylskaret mot aust , til Molladalen . Barstadskaret mot nord , 680 moh . til Barstaddalen . Skjerva mot nordvest , 480 moh . til Nordre Vartdal . Ørstaskaret mot vest , 800 moh . til Langedalen . Romedalen er ein gamal seterdal . Her ligg setrane Årsætersetra , Kubbestøylen , Moastøylen , Romedalsstøylen og Steinstøylen . Det vert ikkje dreve seterdrift lenger . Sela tener no som fritidshus . Dei vert i stor grad haldne ved like i gamal stil Dalen vert beita av sauer og storfe , og kulturlandskapet vert på den måten i stor grad halde i hevd . Nord om Steinstøylen ligg Vassbakkvatnet
Det hev ei rosa sprunge er det nynorske namnet på den folkelege tyske julesongen Es ist ein Ros entsprungen frå kring 1587 . Teksten tek utgangspunkt i Jesaja 11 , 1 Ein kvist skal skyta opp frå Isais stubbe , og eit skot skal spira fram frå hans røter . Den mest utbreidde tonen er opphavleg ei tysk vise frå 1400 talet som vart arrangert som firstemmig korsats av Michael Praetorius i 1609 . Denne korsatsen dannar grunnlaget for harmoniseringa som er brukt i Norsk KoralbokDen omsetjinga som er oftast nytta i Noreg vart gjort av Peter Hognestad i 1919 og 1921 . Hognestad omsette dei to fyrste versa av teksten frå 1587 , og eitt vers av ein annan tekst , skriven av Friedrich Layriz frå 1844 . I Norsk Salmebok står Det hev ei rose sprunge på nummer 38 . Nynorskversjonen av songen er mest brukt i Noreg . På bokmål heiter han En rose er utsprungen . Det engelske namnet er Lo , how a rose e er blooming . Første verset av songen Kjelder Bakgrunnsstoff Salmebloggen til Leif Haugen Arkivert 2009 12 09 ved Wayback Machine . Arne og Vera Dahlø 1998 . En rose er
Verdsmeisterskapen på ski i nordiske greiner 1982 vart arrangert frå 19 . februar til 28 . februar 1982 i Holmenkollen i Oslo . Langrenn menn 15 km Dato Tysdag 23 . februar 1982 30 km Dato Laurdag 20 . februar 1982 50 km Dato Laurdag 27 . februar 1982 4 x 10 km stafett Dato Torsdag 25 . februar 1982 Langrenn kvinner 5 km Dato Tysdag 22 . februar 1982 10 km Dato Fredag 19 . februar 1982 Berit Aunlis gull var Noregs fyrste VM gull i langrenn for kvinner . 20 km Dato Fredag 26 . februar 1982 4 x 5 km stafett Dato Onsdag 24 . februar 1982 Kombinert menn Individuelt normalbakke K90 15 km Dato Fredag 19 . februar 1982 Lag normalbakke K90 3x10 km Dato Fredag 26 . februar 1982 Kombinert lagkonkurranse stod på VM programmet for første gong . Skihopping Normalbakke K90 Dato Søndag 21 . februar 1982 Storbakke K120 Dato Søndag 28 . februar 1982 Lag , storbakke K120 Dato Fredag 26 . februar 1982 Hopp for lag stod på VM programmet for fyrste gong . Medaljestatistikk Notar Kjelder Denne artikkelen bygger på SkiVM 1982 frå Wikipedia på bokmål , den 17 . juli
Nike gresk Νίκη , Siger , uttalt nǐːkɛː er sigersgudinna i gresk mytologi . I romersk mytologi blir denne gudinna kalla Victoria . Nike er ein allegorisk personifikasjon av siger . Dette gjeld ikkje berre den blodige sigeren i krig , men òg den fredelege sigeren i greske tevlingar og elles i alle typar suksess ein kunne vinna . Ifølgje Hesiod var Nike dotter av elvegudinna Styx og titanen Pallas . Ho blei ofte kopla til dei sigersgjevande gudane Zevs og Atene , og kultbilda deira har ofte ein Nike statue med venger . Etterkvart kom ho til å smeltast ihop med Atene til Atene Nike , som Atene Nike templet i Aten var tileigna . Der var kultbida av Atene utan venger , bortsett frå Nike figurane på marmorbalustraden , der ein mellom anna finn den kjende Nike som rettar på sandalen . I biletkunsten blir sigersgudinna framstilt som ein blømande , kraftfullt skapt jomfru i fotside , flagrande klede . Ho har vanlegvis venger , og har ofte sigersteikn som krans og palmekvist i handa , eller ein fanfaretrompet som forkynner sigersbodskapen . Av og til blir ho òg vist i ei triumfvogn og der ho sjølv køyrer
Moldova rumensk Republica Moldova er ein republikk i Aust Europa som grensar til Romania i vest og Ukraina i nord , aust og sør . Landet er eit parlamentarisk demokrati med ein president som statsoverhovud og ein statsminister som leiar av regjeringa . Det offisielle språket i landet er moldovsk , som er særs likt rumensk . 11 av innbyggjarane har russisk som morsmål . Det meste av Moldova var ein del av det historiske fyrstedømet Moldavia og vart annektert frå Det osmanske riket av Det russiske keisardømet i 1812 , som ein del av Bessarabia . Då Det russiske riket vart oppløyst i 1918 vart Bessarabia ein del av Stor Romania . I 1940 okkuperte Sovjetunionen Bessarabia og Nord Bukovina og etter den andre verdskrigen vart desse områda delt mellom Ukrainsk SSR og Moldovisk SSR . Moldovisk SSR erklærte sjølvstende frå Sovjetunionen 27 . august 1991 , og endra så namn til Republikken Moldova . Russiske styrkar har likevel vore att på moldovske område , i utbrytarregionen Transnistria , som før 1940 var ein del av Ukrainsk SSR , trass i at Russland har signert internasjonale forpliktingar om å trekke seg ut . . Moldova er medlem av Dei
Barokkmusikk skildrar ein stil i europeisk musikk i omtrent perioden 1600 til 1755 . Perioden starta etter renessansen og vart etterfølgd av klassisismen . Stilarten er knytt til komponistar som Johann Sebastian Bach , Antonio Vivaldi , Jean Baptiste Lully , Arcangelo Corelli , Claudio Monteverdi , Jean Philippe Rameau og Henry Purcell . I barokken vart funksjonell tonalitet til . I denne perioden nytta komponistar og dei utøvande musikarane meir utførleg musikalske utsmykkingar , gjorde endringar i den musikalske notasjonen og utvikla nye speleteknikkar på instrumenta . Barokkmusikken utvida storleiken , rekkevidda og kompleksiteten til den instrumental framføringa og opera vart grunnlagd som ein musikksjanger . Mange musikalske uttrykk og omgrep frå denne perioden er framleis i bruk i dag . Stilar og former Barokk suite Den barokke suiten vart orkestrert med eller utan solistar . OuvertureDen barokke suiten starta generelt med ein fransk overture . AllemandeOfte den første dansen i ein instrumental suite . Allemanden var ein særs populær dans som hadde opphavet sitt i renessansen , då han ofte vart kalla almain . Allemanden vart spelt i eit moderat tempo og kunne starte på eit vilkårleg taktslag i takten . CouranteCouranten er ein livleg , fransk dans
Sjå òg avisa Ryfylke . Ryfylke er eit distrikt i indre og midtre Rogaland , nord og aust for Jæren med Stavanger by og aust for Haugalandet . Landskapet er svært variert , frå øyar og kystlandskap lengst ute i vest , med fjordar innover i landet , til vidder og høge fjell i aust . I Ryfylkebassenget , fjordsystemet mellom fastlandsområda i Ryfylke , finn ein Ryfylkeøyane . Den største , Ombo lengst aust , og vestover er dei største øyane Finnøy , Rennesøy og Mosterøy . Kvitsøy ligg lengst vest ut mot Nordsjøen . Ryfylkeheiane grensar til Setesdalsheiene , og har Vassdalseggi på 1658 moh . som høgste fjelltoppen . Her finst òg Breifonn 1616 moh . , den sørlegaste breen i Noreg . Dei høgtliggande viddene og dei bratte fjellsidene ned mot fjordane , gjer at området eigner seg svært godt til vasskraftproduksjon . I nord finn me Saudavassdraget som gav grunnlag for tungindustrien i Sauda , i nordaust Røldal Suldal utbygd av Norsk Hydro til metallverket på Karmøy , i aust Ulla Førre Noregs største kraftanlegg , og i søraust utbyggingane kring Lysefjorden med Lysebotn kraftverk . Ryfylke har turistattraksjonar ved Lysefjorden som Preikestolen i ytre
Hotel California er tittelsporet på eit album med same namn av Eagles og kom ut på singel i februar 1977 . Songen er ein av dei mest kjende songane innan albumorientert rock . Songen er skriven av Don Felder musikk , Don Henley og Glenn Frey tekst . På originalinnspelinga syng Henley solovokal og han endar med ein lang gitarsolo av Felder og Joe Walsh . Songen har fått mange tolkingar av fans og kritikarar , men Eagles har skidlra songen som tolkinga deira av det gode livet i Los Angeles . I ein dokumentar frå 2013 kalla History of the Eagles sa Henley at songen var om ei reise frå uskuld til erfaring . . . det er alt . Historie og ry Hotel California toppa Billboard Hot 100 lista i USA i ei veke i mai 1977 og nådde tiandeplassen på Easy Listening lista . Billboard rangerte songen på 19 . plassen for årslista i 1977 . Tre månader etter songen kom ut hadde singelen seld til gullplate for ein million selde eksemplar i USA . Eagles vann òg årets singel for 1977 med songen i 1978 . I 2009 hadde songen seld til platina for ein million
Seksdagarskrigen var ein krig mellom Israel , Egypt , Syria og Jordan i juni 1967 . Krigen byrja med at Israel gjekk til åtak på Egypt , som like før hadde stengt Tiransundet for israelsk ferdsel . Resultatet av krigen var total siger for Israel og eit massivt moralsk nederlag for heile den arabiske verda . Israel okkuperte den Palestinske Vestbreidda og Gaza stripa , som hadde vore under høvesvis jordansk og egyptisk administrasjon , i tillegg til den egyptiske Sinai halvøya og dei syriske Golan høgdene . Jerusalem Al Quds , palestinarane sin hovudstad , vart annektert av Israel og gjort utilgjengeleg for dei fleste palestinarar og mange muslimar og kristne i regionen . I tillegg vart Suez kanalen gjenopna for vestlege handelsfartøy . Jordan gjorde tafatt motstand mot Israel , som berre i praksis fekk Vestbreidda overlevert utan motstand . Den palestinske frigjeringsrørsla PLO var delvis blitt avvæpna av jordanske myndigheiter i forkant av krigen . Bakgrunnen for krigen var samansett . Den sionistiske ideen om eit Stor Israel frå det gamle testamentet var for mange israelarar ei legitimering av vidare ekspansjonisme og utviding av grensene til Israel . Dei arabiske landa såg på staten Israel som illegitim
Sophia av Hannover 14 . oktober 1630 8 . juni 1714 , var fødd i Haag som dotter av Friedrich V av Pfalz , vinterkongen av Bøhmen , av huset Wittelsbach , og Elisabeth Stuart . Ho var gift med kurfyrst Ernst August av Hannover , og vart kjend som den store kurfyrstinna . Jakob VI av Skottland Jakob I av England og Irland var morfar hennar og gjennom det hadde ho krav på den britiske trona , og som følgje av den britiske Act of Settlement , som utelukka katolikkar , vart ho den første i arverekkja . Dersom ho ikkje hadde døydd nokre veker før Anne av Storbritannia , hadde ho blitt britisk dronning . Sjølv om ho var eldre enn Anne , hadde ho betre helse og ein hadde rekna med at ho kom til å bli den neste dronninga i Storbritannia . I staden kom sonen hennar , Georg Ludwig , og dermed huset Hannover på trona i Storbritannia . Alle personar i arverekkja til den britiske trona nedstammar derfor frå Sophia av Hannover og alle krav på trona skal gå attende til henne . Dottera Sophie Charlotte vart gift med Fredrik I av Preussen .
Kasakhstan kasakhisk Қазақстан , Qazaqstan ; russisk Казахстан , Kazakhstan er eit land som ligg dels i Europa , dels i Sentral Asia . Det er det niande største landet i verda , og er t . d . større enn Grønland med eit areal på 2 724 900 km² . Kasakhstan strekkjer seg frå Kaspihavet heilt til Kina og grensar til Russland , Kirgisistan , Turkmenistan , Usbekistan og Folkerepublikken Kina . Over dei enorme områda som Kasakhstan dekkjer finn ein mange forskjellige terreng , frå sletter , taiga , åsar , elvedelta , fjell , somme av dei snødekte , og store ørkenar . Ut i frå innbyggjartal er Kasakhstan det 62 . største landet i verda med ein folketettleik på mindre enn seks menneske per kvadratkilometer . Kasakhstan var ein av dei femten sovjetrepublikkane i Sovjetunionen fram til desember 1991 , då landet erklærte sjølvstende . Det totale folketalet har falle noko sidan sjølvstende frå 16 , 46 millionar i 1989 til om lag 15 , 3 millionar i 2006 . Dette kjem hovudsakleg av russarane og volgatyskarane si utvandring etter oppløysinga av Sovjetunionen . I dag er Kasakhstan eit medlem av Samveldet av sjølvstendige statar .
Kristina 8 . desember 1626 19 . april 1689 var regjerande dronning av Sverige frå 1644 til 1654 . Ho var dotter av kong Gustav II Adolf av Sverige og Maria Eleonora av Brandenburg , og arva trona då faren fall i slaget ved Lützen den 6 . november 1632 . Kristina styrte først under formyndarskap , og blei krona den 20 . oktober 1650 . Ho sa frå seg krona den 6 . juni 1654 , konverterte deretter til katolisismen og via resten av livet sitt til religion og vitskap . Barndom Kristina var fødd i Stockholm den 7 . eller 8 . desember etter den julianske kalenderen , 17 eller 18 . desember etter den gregorianske 1626 som det einaste opplevande barnet til den svenske kongen Gustav II Adolf og kona hans Maria Eleonora av Brandenburg . To andre barn hadde døydd tidleg . Kristina skildra sin eigen fødsel i sjølvbiografien sin Jag föddes med segerhuva och hade allenast ansiktet , armarna och benen fria . Jag var luden över hela kroppen och hade en grov , stark stämma . Allt detta gjorde att mina jordemödrar , som tog emot mig , trodde att jag var en gosse
Bøk eller bok Fagus sylvatica er lauvtre frå slekta Fagus i bøkefamilien . Bøk veks naturleg nokre få stader i Sør Noreg . Skildring Blada er lêraktige og ovale med mørkegrøn overside . Dei kan ha takka eller glatte kantar . Blad og frø inneheld alkaloidet fagain . Bøk kan danna vidstrekte skogar med tre på opptil 40 meter . Eit tre kan bli 2 400 år gammalt . Bruk Bøk gjev eit tungt trevyrke som gjerne søkk i vatnet . Treet er verdifullt og blir særleg brukt til å laga parkett og møblar , men òg til ispinnar og kjøkenreiskapar . Namnet på treslaget er nært i slekt med bok , og har truleg opphavleg vist til ei plate av bøketre der ein rissa inn runeteikn . Bøk i Noreg Bøk er det treslaget som innvandra sist til Noreg , for om lag 2 000 år sidan . Bøk er svært skuggetolande , og vil i delar av Vestfold , Telemark og Agder danna klimakssamfunn om skogen får skjøtta seg sjølv . Sjølv om det er i desse områda ein finn dei viktigaste bøkebestandane i Noreg , veks verdas nordlegaste bøkeskog i Lindås i Nordhordland . Bøk er fylkesblomster
1991 romartal MCMXCI var eit normalår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 11 . januar Sovjetiske styrkar storma Vilnius for å stoppa litausk sjølvstende . 17 . januar Golfkrigen . Kamphandlingar braut ut mellom Irak og koalisjonsstyrkar leidde av USA og Storbritannia . 3 . juni Den japanske vulkanen Unzen hadde utbrot . Eit pyroklastisk vell av gass , heit oske og smelta stein , drap ei gruppe på 43 vitskapsfolk og journalistar . Utan dato Kenya fekk ny grunnlov som opna for fleire parti . Det lettsindige polske partiet Polske Ølvener fekk til alt overmål 16 sete i parlamentet Sejm under det første valet etter at Berlinmuren fall . Tim Berners Lee ved CERN laga verdas første nettstad . Linus Torvalds publiserte den fyrste versjonen av Linux . Noreg Vetrhus Bluesband vart til . Fødde Sjå òg Fødde i 1991 . 17 . februar Ed Sheeran , britisk songar 5 . april Nora Mørk , norsk handballspelar 22 . april Linnea Dale , norsk songar 23 . april Lena Meyer Landrut , tysk songar og Eurovision vinnar 26 . april Jørgen Graabak , norsk skirennar 27 . april Lara Gut , sveitsisk skiløpar
Xenofon fødd ca . 430 f . Kr i Aten , død kring 355 f . Kr var ein gresk hærførar , forfattar og historikar . Han er særleg kjend for sine historieskildringar frå Hellas på den tida , for skriftene sine om filosofen Sokrates og for å vere opphavsmann til den første augevitneskildringa vi kjenner frå eit felttog i oldtida . Språket til Xenofon er klårt og tydeleg og har vore eit stilistisk førebilete . Dette har gjort at mange studentar av gammalgresk har vorte kjent med verka hans . Bakgrunn Xenofon var son av Gryllos , ein attisk godseigar og var såleis fødd inn i det atenske aristokratiet . Som ung adelsmann vart han innrullert i kavaleriet . Han var ein av elevane til filosofen Sokrates . Xenofon skreiv verket Erindringar om Sokrates i perioden 390 370 f . Kr I 401 f . Kr vart Xenofon med som leigesoldat i hæren til den persiske tronpretendenten prins Kyros den yngre for å hjelpe han til å erobre makta i Persarriket frå kong Artaxerxes II , den eldre broren til prinsen . Kuppforsøket mislukkast og Kyros fall i kamp med armeen til persarkongen i slaget ved Kunaxa , ein
Minar e Pakistan مینار پاکستان er eit tårn som er eit offentleg monument i Lahore i Pakistan , like utanfor gamlebyen innanfor bymuren . . Tårnet blei bygd i 1960 åra på staden der All India Muslim League vedtok Lahore resolusjonen den 23 . mars 1940 . Dette var den første offentlege oppfordringa om ein separat og sjølvstendig stat for muslimar frå Britisk India . Utforming Tårnet er inspirert av mogularkitektur og moderne arkitektur . Det stod ferdig den 21 . oktober 1968 . Tårnet blei utforma og bygd av Nasreddin Murat Khan , ein arkitekt og ingeniør frå Punjab opphavleg frå Kaukasus . Grunnsteinen blei lagd 23 . mars 1960 . Bygginga tok åtte år kosta rundt 7 millionar rupiar . Pengane blei samla inn gjennom ein ekstraskatt på billettar til kino og hesteveddeløp innført av guvernøren for Vest Pakistan , Akhtar Hussain . Struktur Tårnet står på ein base som er rundt 8 meter over bakken . Frå denne stig det rundt 62 meter . Totalt når tårnet ei høgd på rundt 70 meter over bakken . Det har ein diameter på rundt 9 , 75 meter . Basen er forma som ein blome med kronblad som er
Anatomiske retningsskildringar vert nytta for å skildra anatomien hjå dyr og menneske ved hjelp av anatomisk terminologi , og seier noko om korleis anatomiske strukturar ligg i høve til kvarandre . Dei er ikkje språkspesifikke og kan tydast av alle , med lita eller inga oversetjing . Sjølv om skildringane er standardiserte innanfor bestemde biologiske fagområde , er det likevel uunngåelege og stundom dramatiske ulikskapar mellom enkelte disiplinar . Til dømes er dei terminologiske ulikskapane problematiske fordi terminologien er noko variert når den vert nytta om menneske , i forhold til når den vert nytta om andre zoologiske kategoriar . Introduksjon Standardiserte anatomiske og zoologiske retningsskildringar er vanlegvis basert på latinske og greske ord . Dei er laga for at biologar og anatomar skal kunne dele presis informasjon om dyrekroppar og organa deira , sjølv om nokre av omgrepa kan vera kontekstsensitive . Virveldyr og kraniedyr Craniata deler ein monaleg arv og felles struktur , så mange av dei same omgrepa vert nytta for å skildra retning og plassering . For å unngå tvitydigheit er denne terminologien basert på anatomien til kvart dyr i vanleg forstand . For menneske , som er ein form for virveldyr , kan anatomiske skildringar
Arabisk العربية er eit semittisk språk , nært i slekt med hebraisk og arameisk . Det er hovudspråket i heile den arabiske verda , og det er utbreidd i den islamske verda . Arabisk fekk skriftspråket sitt allereie på 500 talet . Det er liturgispråk i islam og eit viktig kulturspråk innan islam og i jødedommen . Klassifisering I lag med maltesisk dannar arabisk den sørlege greina av dei sentrale semittiske språka . Dei andre nolevande språka i gruppa av sentrale semittiske språk er arameisk og hebraisk . Geografisk område Arabisk språk blir snakka som daglegspråk i heile den arabiske verda og som liturgisk språk i alle muslimske land . Offisiell status Liste over språk , region eller kommunar der språket har offisiell status . Dialektar Termen arabisk viser som regel til klassisk arabisk språket i Koranen . I ulike arabiske land snakkar folk arabisk på ulik måte , hadde det ikkje vore for samlinga rundt eit felles skriftspråk skrive med det arabiske alfabetet ville vi ha rekna dei ulike arabiske talarane som talarar av ulike språk . Avleidde språk Maltesisk var i utgangspunktet ein arabisk dialekt men skil seg no frå arabisk på mange felt , både innanfor fonologi
Fyrst Voldemort fødd Tom Dredolo Venster 31 . desember 1926 , daud 2 . mai 1998 , også kjend som Han hvis navn må være unevnt er ein karakter og antagonist i bøkene om Harry Potter av J . K . Rowling . Voldemort opptrer i alle bøkene i serien med unntak av den tredje boka , Harry Potter og fangen fra Azkaban . Biografi Familie og oppvekst Fyrst Voldemort var son av heksa Miseria Mørch og gompen Tom Venster senior . Gjennom morsslekta var han etterkommar etter trollmannen Salazar Smygard , ein av grunnleggjarane av Galtvort skule for hekseri og trolldom . Tom Venster sr . vart forført av Miseria Mørch ved hjelp av ein kjærleiksdrykk . Ein gong etter at ho hadde vert gravid , slutta Miseria å gje Tom Venster sr . kjærleiksdrykk . Då verknaden av drykken slutta , forlot han både Miseria og deira ufødde barn . Miseria hadde økonomiske vanskar og selde mellom anna det einaste ho eide av arvegods , ein medaljong som ein gong hadde høyrd til Salazar Smygard . Ei desembernatt banka ho på ein barneheim i London , kor ho innan ein time fødde ein son . Etter ein time
Fagott er eit treblåseinstrument som gir ein djup tone . Ein speler på fagotten med eit dobbelt røyrblad . Ulike tonar blir til ved at ei opnar eller tettar fingerhol og klaffar . Fagotten er eit ganske stort instrument , ca 1 , 3 meter høgt . Det har stort toneomfang , 3 , 5 oktavar , og det finst òg ein kontrafagott som kling ein oktav djupare enn ein fagott , men har nesten same omfang . I undervisninga av barn kan ein nytta ein fagottino , ein liten fagott , som enten er stemt ein kvart , ein kvint eller ein oktav høgare enn ein vanleg fagott . Fagotten har utvikla seg frå eit instrument som blei kalla curtal eller dulcian . Ein har veldig lite konkret kunnskap om opphavet til instrumentet . Ein trudde lege at den fyrste fagotten blei konstruert på 1400 talet under namnet bombard , men ein har seinare funne ut at dette var ei slags sekkepipa . Det er i alle fall klart at forgjengarane til dagens instrument kom til Europa med tyrkarane , som organiserte militærkorps der musikarane blei kalla janitsjarar . Dei fleste fagottistar produserer sine eigne røyrblad . Emnet blir
ABBA var ei svensk pop gruppe med ein av dei største kommersielle suksessane på 1970 talet og tidleg på 1980 talet . Medlemmene var Anni Frid Lyngstad , Agnetha Fältskog , Benny Andersson og Björn Ulvaeus . Gruppa fekk det internasjonale gjennombrotet sitt då ho vann Eurovision Song Contest 1974 med songen Waterloo . Namnet ABBA er eit akronym av forbokstavane i førenamnet til kvart av medlemmene Agnetha , Björn , Benny , Anni Frid . I tillegg til dei fire spelte Rutger Gunnarsson bass på alle albuma deira . ABBA vart ein stor internasjonal suksess med fengande melodilinjer , enkle tekstar og ein Wall of Sound lydvegg der dei kvinnelege songarane spelte inn mange harmoniar som dei så la oppå kvarandre . Etter kvart som dei vart meir populære turnerte dei i Europa , Australia og Nord Amerika og fekk store tilhengjarskarar . Då dei var på sitt mest populære gjekk begge ekteskapa Björn med Agnetha og Benny med Frida til medlemmene i oppløysing . Dette viste seg att i musikken deira med meir tankefulle tekstar og ei noko musikalsk endring . Bandet er framleis populære på radio over heile verda og er eit av dei bestseljande musikkgruppene i
Hirohito 29 . april 1901 7 . januar 1989 var keisar av Japan frå 1926 til han døydde . Han var nummer 124 i rekkja over keisarar av Japan . Etter at han døydde er han i Japan kjend som Shōwa keisaren . Regjeringstida hans var den lengste til nokon japansk keisar , i ei tid der det japanske samfunnet gjekk gjennom mange endringar . Hirohito var keisar under andre verdskrig , då den japanske krigsmakta la under seg store delar av Aust Asia og Stillehavet . Det har vore eit ordskifte om kor mykje ansvar keisaren hadde for det som hende . Mykje av den politiske makta låg hjå militærregjeringa , som kan samanliknast med ein junta . Hirohito hadde trass i dette innblikk i arbeidet og planlegginga deira , oftast utan å protestera . Hirohito vart i byrjinga av si regjeringstid rekna som guddommeleg etter Shinto religionen , men sa frå seg statusen som guddom etter at krigen var slutt . Han var den fyrste japanske keisaren som tala til folket sitt i radio , i ei tale der han sa frå seg sin guddommelege status . Då han døydde vart han etterfylgd av sonen Akihito av Japan
Christian VII eller Kristian VII 29 . januar 1749 13 . mars 1808 var konge av Danmark Noreg frå 1766 til 1808 . Christian var eldste son av Frederik V og Louise av Storbritannia . Såleis var han av den oldenborgske slekta . Då han 14 . januar 1766 kom på trona , var han ikkje fylt 17 år . Den 8 . november 1766 inngjekk han eit pliktekteskap med den 15 årige Karoline Mathilde av Storbritannia . Ho var syster av kong Georg III av Storbritannia . Som 16 åring fekk ho kongeparet sitt einaste barn , den seinare kong Frederik VI . Sjukdom Tidleg vart det klart at den unge kongen hadde vanskar på grunn av sjukdom . Han hadde schizofreni , ein sjukdom som med åra sette han ut av spel som regent . I staden for å ta seg av statssaker festa han med den prostituerte Anna Cathrine Benthagen Støvlet Cathrine . Dei vitja saman vertshus og bordell i København . Kongen og kameratane hans var alltid klare for slagsmål , sjølv med ordensmakta . Det er hevda at kongen stolt nokre morgonar kunne syna fram ei erobra morgonstjerne . Ei morgonstjerne var vektarane sitt våpen
Håkon Sigurdsson jarl ca . 935 995 høyrde til Håløygætta , og var den tredje i rekka av ladejarlar . Han hadde sin maktbase på ættegarden Lade , ved utløpet av Nidelva i Trøndelag . Han var norsk herskar med jarlsnamn i tida ca . 970 995 , og han vart kalla Håkon jarl den mektige av norrønt Hákon jarl hinn ríki . Slekt og familie Far hans var Sigurd Håkonsson ladejarl ca . 890 ca . 962 og mor hans var Bergljot Toresdotter , dotter åt Tore Ragnvaldsson Mørejarl Tore Teiande . Truleg omkring 970 vart han gift med Tora Skagedotter , dotter av Skage Skoftesson , og dei hadde truleg desse borna Svein . Han vart truleg gift med Holmfrid , syster til svenskekongen Olof Skötkonung . Sigurd Erling Bergljot . Ho vart gift med Einar Tambarskjelve . Andre born Eirik . Han vart gift med Gyda , dotter åt danskekongen Svein Tjugeskjegg . Heming Erlend Ragnhild og eller IngebjørgDet er truleg at han hadde minst ei dotter til . Ei av døtrene hans vart mor til lendmannen Ivar Kvite og bestemor til Håkon Ivarsson jarl frå han ætta den danske kongen Erik III Lam . Ei anna
Gentrifisering er eit fysisk , sosialt , økonomisk og kulturelt fenomen i store byar . Arbeidarklassestrøk , gjerne nære sentrum , blir forvandla til bydelar for meire velståande grupper . Komplekse prosessar ligg bak , ombygging og fornying av bygningane spelar inn som ved byfornyinga i Noreg på 80 talet . Ei slik kan gi auka husleige og omskapa leigegardar til sjølveigarhusvære og pressa ut folk med låg inntekt . I andre høve har dei nye innbyggjarane kommi fyrst , til dømes kunstnarar , og oppussinga av husa seinare . Gentrifisering er eit samansett omgrep som er vanskeleg å definera presist . Sosiologen Ruth Glass skapte omgrepet i 1964 . Ho nytta distrikt i London som Islington som døme One by one , many of the working class quarters of London have been invaded by the middle classes upper and lower . Shabby , modest mews and cottages two rooms up and two down have been taken over , when their leases have expired , and have become elegant , expensive residences . . . . Once this process of gentrification starts in a district it goes on rapidly until all or most of the original working class occupiers are
Avril Ramona Lavigne fødd 27 . september 1984 er ein kanadisk songar , låtskrivar og skodespelar . Ho har hatt ei viktig rolle i utviklinga av pop punk , der ho bana veg for punk påverka popmusikk med kvinnelege frontfigurar tidleg på 2000 talet . Lavign har hatt hittar med songane Sk8er Boi , Girlfriend , Complicated og Nobody s Home . Liv og virke Avril Lavigne vart fødd i Belleville i Ontario , men voks opp i småbyen Napanee i same provinsen . Ho viste tidleg musikalsk talent , og skreiv platekontrakt med Arista Records då ho var 16 år gamal . Ho gav ut debutplata si , Let Go i 2002 , då ho var 17 . Singlane Sk8er Boi og Complicated vart store hittar , og plata selde i svært mange eksemplar over heile verda . Dette resulterte i både den kanadiske Juno prisen , Grammy prisen frå USA med meir . Oppfylgjarplata Under My Skin kom i 2004 . Fleire singlar vart laga frå denne også , som Don t Tell Me og Nobody s Home . Det tredje studioalbumet hennar , The Best Damn Thing 2007 , nådde fyrsteplassen på albumlistene i sju land .
Ei hardingfele , stundom òg kalla hardangerfele , er eit strykeinstrument som liknar mykje på den vanlege fela som i folkemusikksamanheng gjerne vert kalla flatfele men skil seg frå denne ved at det under dei fire vanlege strengene ligg 4 5 understrenger re so nans streng er som kling med når dei vanlege strengene blir spela på . Hardingfela blir mykje bruka i norsk folkemusikk særleg i Hardanger og Telemark , men i nyare tid òg nordetter til Valdres , søretter til Setesdal og mykjegodt på Vestlandet nord til Sunnmøre . I resten av Noreg var hardingfela mykje i bruk tidleg på 1900 talet , men gjekk tilbake til fordel for den vanlege fela att . Historie Hardingfela oppstod truleg på 1600 talet som ei blanding av eldre norske strengeinstrument , som fiðla , og europeiske fiolintypar . Isak Nilssen Botnen vert rekna som oppfinnaren av hardingfela , medan sonen hans Trond Isaksen Botnen laga omkring tusen hardingfeler i si tid . Mellom 30 40 av desse felene er framleis i orden , og ei av desse er den eldste norske fela som endå ikkje er øydelagd . Hardingfela oppstod truleg som ei samansmelting av eldre norske strengeinstrument som fiðla
Willem Alexander fødd 27 . april 1967 er konge av Nederland og den eldste sonen av prinsesse Beatrix av Nederland og prins Claus von Amsberg . Han vart konge 30 . april 2013 då mor hans , dronning Beatrix av Nederland , abdiserte . Som konge av Nederland er han òg konge av Aruba , Curaçao og Sint Maarten , som saman med Nederland er ein del av Kongeriket Nederlanda . 2 . februar 2002 fann bryllaupet med argentinskfødde Máxima Zorreguieta stad i Amsterdam . Dei har hittil fått tre døtrer Kronprinsesse Catharina Amalia av Nederland , fødd 7 . desember 2003 . Prinsesse Alexia av Nederland , fødd 26 . juni 2005 Prinsesse Ariane av Nederland , fødd 10 . april 2007 Oppvekst og utdanning Willem Alexander vart fødd i Utrecht . I 1968 vart Johan Friso fødd og i 1969 Constantijn , begge i Utrecht . Skulegangen hans byrja i Baarn , og fortsette i Haag . I Haag viste det seg at prinsen ikkje var ein topp elev . Seinare studerte han vidare ved Atlantic College i Llantwit Major i Wales og tok eit internasjonalt baccalaureat . Før han byrja å studere var han i Marinen som
Katt er eit kjæledyr og rovdyr frå kattefamilien . Tamkatten Felis silvestris catus stammar frå villkatten , og er òg kjend som huskatt , pusekatt , kattepus og berre katt eller pus . Tamkatten har stundom gått under det latinske namnet Felis silvestris domesticus . Avstamming Tamkatten skil seg frå villkatten , Felis silvestris , i temperament , pels , storleik og tannplassering , og er ikkje like resistent mot visse blodkreftsjukdomar som vert spreidde gjennom virus . Ofte vert forvilla tamkattar ukorrekt kalla for villkattar . Katten har truleg oppstått av den nordafrikanske villkattrasen Felis silvestris ssp . lybica , som er ganske lett å temje , eventuelt para med europeisk villkatt . Kor lenge katten har levd nær menneske , er uklårt , det vert tala om mellom 9000 og 15000 år . Egyptarane er blant dei som i lengst tid har hatt katt som husdyr . Kattar og større katteartar Bortsett frå storleiken er det ikkje så mykje som skil ein villkatt frå til dømes ein tiger . Tigeren er likevel meir aggressiv og har meir musklar i høve til storleiken . Katten er dessutan ein meir opportunistisk jeger på den måten at han kan drepe og
Amerikanske urfolk er alle dei ulike folkeslaga som heldt til i Amerika før Columbus innleia koloniseringa av verdsdelen . Tidlegare , nokså upresise nemningar for desse folka er indianarar og eskimoar . Historie Antropologisk og genetisk forsking tyder på at dei amerikanske urfolka vandra inn i verdsdelen frå Sibir over ei landbru i Beringsundet for 17 000 til 11 000 år sidan . Dette kan ha skjedd i fleire bølger og førte til slutt til at verdsdelen blei busett av folkegrupper med ulike kulturar og levevis . Medan mange grupper , særleg i Nord Amerika , levde som nomadar av jakt og sanking , skapa andre jordbrukssamfunn med landsbyar og byar , som i Aztekar eller Inkariket . Dei fleste levemåtane blei likevel sterkt endra etter at dei kom i kontakt med europearar , som innførte religion og samfunnsordningar frå sin verdsdel , i tillegg til nye dyr , sjukdommar , materiale og våpen . Talet på dei innfødde amerikanarane sokk kraftig etter koloniseringa som følgje av erobringskrigar , tvangsflytting og sjukdommar dei ikkje hadde resistens mot . Dei har enda opp som minoritetar i mange av dei moderne amerikanske statane , og har òg mangla makt i dei statane
Steven Van Zandt fødd Steven Lento , 22 . november 1950 i Winthrop i Massachusetts er ein amerikansk musikar , songar , plateprodusent og skodespelar . Som musikar er han kjent fra Bruce Springsteens E Street Band der han spelar gitar og mandolin . Som soloartist er han kjent under namnet Little Steven . Som skodespelar er han kjent frå rollen som Silvio Dante i den prisbelønte TV serien The Sopranos som gjekk på TV frå 1999 til 2007 . Van Zandt , ein italiensk amerikanar , er eigenleg fødd som Steven Lento i Winthrop i Massachusetts . Mora hans gifta seg likevel på nytt og han tok difor etternamnet til stefaren sin . Familien flytta til New Jersey då han var sju år gammal . Van Zandt var med i fleire av Bruce Springsteens tidlege band tidleg på 1970 talet . Frå 1975 til 1984 var han medlem av Springsteens E Street Band . Etter dette vart han soloartist og gjekk under artistnamnet Little Steven . Han har sidan midten av 1990 talet tidvis opptredd saman med E Street Band . Steven Van Zandt har sidan 2002 leidd radioprogrammet Little Steven s Underground Garage . I 1999 fekk Van
Heidi Ruud Ellingsen fødd 26 . juli 1985 Narvik er ein norsk skodespelar , dansar og songar , utdanna ved Bårdar Akademiet i Oslo . Ho er kjend for sine roller i ei rekkje musikalar og teaterstykke , og ho har spelt i TV seriar som Hjem og 100 Code . Ho scenedebuterte i 2006 og slo gjennom i 2008 då ho vann NRK konkurransen Drømmerollen . Ho leidde Melodi Grand Prix 2019 saman med Kåre Magnus Bergh . Karriere Debut Ellingsen gjekk musikkteaterlinja ved Bårdar Akademiet i 2004 2006 og debuterte i 2006 i stykket Spelemann på taket på Oslo Nye Teater . Året etter fekk Ellingsen rollen som Kathy Selden i musikalen Singin in the Rain i knallhard konkurranse med sju andre kvinner i tv talentshowet Drømmerollen på NRK1 . Du er ein stor musikalartist , sa jurymedlemmar Svein Sturla Hungnes etter kåringen . Musikalen hadde premiere på hovudscena til Oslo Nye Teater den 30 . januar 2008 . Etter at stykket var ferdig våren 2008 , gjekk Ellingsen over i hovudrolla som Sol i storsatsinga Sol av Isfolket , basert på Margit Sandemo sine tre første bøker i Sagaen om Isfolket . Den mannlege motspelaren hennar var
1952 romartal MCMLII var eit skotår som byrja på ein tysdag i den gregorianske kalenderen . Hendingar Utlandet 23 . juli Militæret tok makta i Egypt . Kong Farouk abdiserte . 3 . oktober Storbritannia utførte sitt første atombombeforsøk ved Monte Bello Islands nordvest for Australia . Mau mauopprøret byrja i Kenya . Eritrea vart sameina med Etiopia . Egypt blei uavhengig frå Storbritannia . Ukjent dato EU domstolen vart skipa Noreg 1 . januar Munn og klovsjuke braut ut i Østfold . 7 . januar 15 døydde i ein gruveeksplosjon på Svalbard . 15 . februar Vinter OL 1952 opna i Oslo . 5 . april Fem norske selfangstskuter gjekk ned Vestisen . 78 omkom . 25 . juni Stortinget vedtok norsk tilslutting til Nordisk Råd 1 . september Rasjoneringa av kaffi og sukker blei oppheva . 24 . november Folketeateret opna i Oslo Fødde Sjå òg Fødde i 1952 . 5 . januar Johan Sætre , norsk skihoppar 8 . januar Øystein Olsen , norsk økonom og sentralbanksjef 29 . februar Raisa Smetanina , russisk langrennar 4 . mars Erik Håker , norsk alpinist 6 . mars Nils Johan Ringdal , norsk historikar 25 . april Ketil Bjørnstad
Den tsjekkiske republikken eller berre Tsjekkia tsjekkisk Česká republika eller Česko er eit land på grensa mellom Aust og Mellom Europa , og er omgjeve av land på alle kantar . Det grensar mot Tyskland i vest , Austerrike i sør , Slovakia i aust og Polen i nord . Landet vart oppretta 1 . januar 1993 og omfattar dei historiske områda Böhmen tsjekkisk Čechy og Mähren Morava , i tillegg til ein liten del av Schlesien Moravské Slezsko . Landet utgjorde fram til 1993 saman med det noverande Slovakia staten Tsjekkoslovakia . Tsjekkia blei med i NATO i 1999 og i EU i 2004 . Geografi Topografi Tsjekkia har eit variert landskap , og er hovudsakleg delt inn i dei to områda Böhmen og Mähren . Böhmen i vest er eit område som vert drenert av elvene Labe Elbe på tysk og Vltava Moldau på tysk , og er omringa av stort sett låge fjell som Sudetane . Krkonoše er ein del av Sudetane , og her finn ein det høgaste punktet i landet , Sněžka på 1 602 meter . Mähren , den austlege delen , er òg forholdsvis åslendt og vert hovudsakleg drenert av elva Morava ,
Findalslaft er ei gammal type laftehogg frå tidleg mellomalder , det vil seia før svartedauden . Denne laftetypen er den eldste i Noreg . Findalslaftet er karakterisert ved at laftehalsen sit i nedre del av stokken . Laftet kan ha kinning anten i underkant eller i overkant . Findalslaft er berre kjent i hus frå mellomalderen , denne laftetypen kan difor gjera at ein med stor tryggleik kan datera hus til denne historiske perioden . Findalslaft er kjent frå verna bygningar og utgravne bygningsrestar . Under feltarbeid i Numedal , truleg i 1930 åra , intervjua Hilmar Stigum ein gammal numedøl som kalla denne typen laft med hals i nedre del av stokken for findalslaft . Stigum gjekk ut frå at det hadde opphav i ordet fyrndarlaft , altså gammaldags eller oldtidslaft . Dette var ei nemning som blei brukt av tømmermenn som hogg meir moderne typar laft . Det er to hovudtypar findalslaft , ein med kinning i nedre del av laftet , og ein med kinning i øvre del . Ein tenkjer seg at då lafting vart kjent i Noreg , var det ein teknikk som kom utanfrå , med findalslaft og runde stokkar . Findalslaft finst på
Hermine Grang , engelsk Hermione Granger , er ein av hovudpersonane i historiene om trollmannen Harry Potter , forfatta av J . K . Rowling . Grang med sitt store brune hår er ein av Harry sine beste vener på trollmannsskulen Galtvort . I historiene er ho ein puggehest og stadig den flinkaste i årskullet deira . Foreldra til Hermine Grang er begge heilt umagiske tannlegar . Hermine er altså gompefødt , men er likevel flinkare til å utføra magi enn medelevar som kjem frå reine magikarfamiliar . Rollefiguren Hermine Grang vert i filmatiseringane av bøkene spelt av Emma Watson . Hermine Grang på andre språk Engelsk Hermione Granger Bulgarsk Хърмаяни Грейнджър Kinesisk forenkla 赫敏 格兰杰 Kinesisk tradisjonell 妙麗 格蘭杰 Mìao lì Gé lán jíe Tsjekkisk Hermiona Grangerová Dansk Hermione Granger Nederlandsk Hermelien Griffel Tysk Hermine Granger Moderne gresk Ερμιόνη Γκρέιντζερ Japansk Hermione Granger ハーマイオニー グレンジャー Haamaioni Gurenjaa Latvisk Hermione Grendžera Polsk Hermiona Granger Russisk Гермиона Грэйнджер Germiona Greyndzher Walisisk Hermione Granger Skeivskank Skeivskank er Hermines kjæledyr . Ho kjøper den oransje katten i Diagonallmenningen i den tredje boka , Fangen fra Azkaban . På andre språk heiter Skeivskank ; Skeivskank Engelsk Crookshanks Bulgarsk Крукшанкс Krukshanks Kinesisk PRC 克魯克山 Kinesisk
Mary Kate Olsen fødd 13 . juni 1986 er ein amerikansk skodespelarar . Ho og tvillingsystra Ashley Olsen starta karrieren i fjernsynsserien Full House Under samme tak då dei var 9 månadar gamle . Der delte dei rolla som vesle Michelle Tanner . Etter kvart fekk tvillingane Robert Thorne som manager . Som 6 åringar spelte dei inn sin fyrste film , To Grandmother s House We Go . Seinare , då systrene vart eldre spelte dei inn ein ny fjernsynsserie kalla Two of a Kind Tvillingtrøbbel . Då tvillingane vart 14 , spelte dei inn fjernsyn serien So Little Time . 15 år gamle kom dei i Guinness rekordbok for høgste inntekt for ei barnestjerne på fjernsyn . I 2004 fylte Mary Kate og Ashley Olsen atten , og fekk dermed kontroll over heile formuen sin . Dei vart òg presidentar i selskapet sitt , Dualstar , og gav ut den siste filmen begge spelte i New York Minute . Same året fekk dei ei stjerne på den prestisjetunge Hollywood Walk of Fame , og dei starta studium på New York University . Filmografi To Grandmother s House We Go 1992 Double , Double Toil And Trouble 1993 How
Fahrenheit er ein temperaturskala som har namnet sitt etter den tyske fysikaren Gabriel Fahrenheit 1686 1736 , som kom med framlegg om skalaen i 1724 . I denne skalaen er frysepunktet for vatn 32 grader dette skriv ein slik 32 F og kokepunktet 212 grader Fahrenheit . Dermed vert det 180 grader mellom koke og smeltepunktet for vatn . Altså er ei grad Fahrenheit 5 9 av ein kelvin ei grad kelvin tilsvarar ei grad Celsius . , og 40 grader Fahrenheit er lik minus 40 grader Celsius . Bruk Innan den engelsktalande verda var fahrenheitskalaen den mest brukte måten å måla temperatur på innan meteorologi , industri og medisin fram til 1960 talet . Mot slutten av tiåret og på 1970 talet vart Celsius på engelsk òg kjent som centigrade gradvis innført som del av ei standardisering mot det metriske systemet . Trass i dette er Fahrenheit framleis eininga i dagleg bruk til ikkje vitskaplege føremål . Tilhengarar av systemet meiner dette er fordi skalaen er lett å forstå og bruka . Dei mindre einingane 5 9 av ei Celsius grad gjer at ein sjeldan treng dela dei opp og i staden kan bruka heile tal . I folkemedisinen
Oslo er hovudstaden og den største byen i Noreg . Byen er kommunesenter i Oslo kommune , som både er ein kommune og eit fylke . 1 . januar 2024 budde det 717 710 personar i Oslo kommune , og 1 082 575 i tettstaden Oslo 2023 , som også strekker seg inn i kommunane Nordre Follo , Bærum , Asker , Lillestrøm , Rælingen , Lørenskog , Nittedal , og Lier . Mellom 1624 og 1925 var namnet på Oslo Christiania . Frå 1877 1897 var namnet òg skrive Kristiania . Byen blir ved ymse høve kalla Tigerstaden , som refererer til Oslo som den farlege og ubarmhjertige storbyen . Namnet kan førast tilbake til diktet Sidste Sang av Bjørnstjerne Bjørnson . Oslo er sete for Kongen , regjeringa og sentraladministrasjonen , Stortinget , Høgsterett og den øvste militære leiinga . Alle dei utanlandske ambassadane i Noreg ligg i Oslo . Her er også mange av dei andre sentrale statsinstitusjonane i Noreg . Mellom om lag 1040 og 1624 låg byen Oslo ved utlaupet av Alnaelva . Etter bybrannen i 1624 valde Kristian IV å gjenreise byen attom Akershus festning . Den byen vart heitande Christiania . Frå om
Ei dronning kan vera kona til ein regjerande konge , eller sjølv vera den regjerande monarken i eit land . Ektemannen til ei regjerande dronning er derimot ikkje ein konge ; han har andre titlar , som prinsgemal dansk eller prince consort engelsk . Mora til ein regjerande monark som ikkje sjølv har formell makt blir ofte kalla dronningmor . I praksis er ikkje skiljet mellom ulike dronningar absolutt . Ei inngift dronning har ofte fått mykje makt over kongen , medan ei enkjedronning kan ha herska heilt eller delvis etter å ha mista mannen sin , ofte på vegne av ein mindreårig son . Dronningar kunne oppnå makt ved hjelp av eige evner eller på grunn av slektskap , ettersom dei i tidlegare tider gjerne kom frå kongelege familiar i andre land . Også dronningar utan mykje innverknad på samfunnet rundt seg er blitt sett på som symbol for landet eller kongsmakta . Marie Antoinette , den siste dronninga før den franske revolusjonen , er eit døme på dette . Ho blei sett på som lettsindig og fjerna frå folket , og blei avretta som ein forhatt representant for monarkiet . Arverett til dronningtittelen Tidlegare har stillinga som regjerande
Storhertugdømet Luxemb o urg eller berre Luxemb o urg luxembourgsk Groussherzogtum Lëtzebuerg eller Lëtzebuerg , fransk Grand Duché de Luxembourg eller Luxembourg , tysk Großherzogtum Luxemburg eller Luxemburg er eit lite land i nordvest Europa . Landet grensar til Belgia i vest , til Tyskland i aust og til Frankrike i sør . Luxembourg har litt under ein halv million innbyggjarar fordelt på 2 586 km² . Luxembourg er eit parlamentarisk representativt demokrati med eit konstitusjonelt monarki styrt av ein storhertug . Det er det einaste gjenverande storhertugdømet i verda . Landet har ein langt utvikla økonomi og har det høgaste bruttonasjonalproduktet per innbyggjarar i verda . Området har vore strategisk og historisk viktig sidan romarane bygde ei festning her og frankiske grevar bygd ei borg her i tidleg mellomalder . Han var ein viktig bastion langs spanskevegen så Spania var den største makta i Europa mellom 1300 og 1700 talet . Luxembourg vart eit av dei opphavlege medlemslanda i EU , NATO , SN , Benelux og Den vesteuropeiske unionen . Byen Luxembourg , hovudstaden og den største byen i landet , er sete for fleire institusjonar og byr i EU . Luxembourg ligg ved eit kulturelt skilje mellom
Peter Wessel Zapffe 18 . desember 1899 12 . oktober 1990 var ein norsk statsstipendiat frå og med 1978 , forfattar , filosof , fjellklatrar og friluftsmann . Zapffe var fødd i Tromsø . I 1923 tok han sin juridiske embetseksamen , og han praktiserte som jurist i fem år . Han døydde i Asker . Filosofen Zapffe var sterkt påverka av Arthur Schopenhauer sin filosofiske pessimisme . I lys av denne skapte Zapffe eit eige perspektiv som han såg verda frå , den såkalla biosofien . Gjennom essayet Den sidste Messias 1933 kjem biosofien til uttrykk , og den filosofiske avhandlinga Om det tragiske som kom ut i 1941 gjer i sin heilskap greie for tankane i Den sidste Messias . Zapffe sin teori er at mennesket har overutvikla evner forståing og sjølvinnsikt i høve til dei omstenda det lever under og difor ikkje passar inn i naturen . Mennesket sitt strev etter rettferd kring tema som liv og død kan ikkje oppnåast , og difor har menneska behov som naturen ikkje kan oppfylla . Tragedien , som er ein konsekvens av denne teorien , er at mennesket heile tida prøver å ikkje vera menneske . Slik sett er
Marie Antoinette 2 . november 1755 16 . oktober 1793 var dronning av Frankrike under den franske revolusjonen . Ho var også erkehertuginne av Austerrike , prinsesse av Ungarn og prinsesse av Bøhmen . Marie Antoinette var mislikt som utlending og eit symbol for kongeleg lettsinn , og blei avretta i Paris saman med mannen Ludvig XVI av Frankrike . Marie Antoinette var fødd i Wien og døypt Maria Antonia . Ho var dotter av den tysk romerske keisaren Frans I Stefan av huset Habsburg Lothringen og Maria Theresia . I 1770 vart ho gift med Ludvig XVI av Frankrike , og slik vart ho dronning av Frankrike . Giftarmålet kom i stand som pant på alliansen mellom Frankrike og Austerrike . Alliansen var ikkje populær i Frankrike , og Marie Antoinette fekk få venner ved hoffet . Ikkje sjeldan vart ho utsett for baksnakking . Som dronning i Frankrike var ho halden for å vere munter og tankelaus , og ho heldt seg ikkje til dei strenge etikettereglane . Ho var kjend som svært lettsindig i pengebruken . Ei utsegn som er blitt tillagt henne i ettertid er at ho meinte folk som svolt fordi dei ikkje hadde brød
Jon Ludvig Hammer fødd 2 . juni 1990 er ein norsk sjakkspelar . Jon Ludvig Hammer oppfylte 7 . januar 2009 krava til å bli utnemnd til Stormeister i sjakk , som den tiande i Noreg , og som den tredje yngste frå Noreg berre slått av Magnus Carlsen og Simen Agdestein . Han vart offisielt utnemnd til stormeister av Verdssjakkforbundet FIDE den 9 . mars 2009 . Jon Ludvig Hammer har blitt rekna som eit av dei største sjakktalenta Noreg har hatt , men har kome i skuggen av Magnus Carlsen , som også er fødd i 1990 . Hammer blei Nordisk meister i sjakk i 2011 og Noregsmeister i sjakk i 2013 , 2017 og 2018 . Stormeister Jon Ludvig Hammer sitt første stormeisternapp kom i turneringa i Capelle la Grande i mars 2007 , der han møtte 8 stormeistrar med resultatet 2 sigrar og 6 remisar . Med ein vinst i tillegg vart dette 6 poeng på 9 rundar . Dette var samtidig det tredje IM nappet som sikra IM tittelen . Jon Ludvig Hammer blei utnemnd til Internasjonal Meister i sjakk 25 . juni 2007 . på vilkår av at han klarte ratingkravet på 2400 .
Urfolk i Colombia , eller innfødde colombianarar , er dei etniske gruppene som har levd i området som i dag utgjer staten Colombia frå før europearane kom til kontinentet på byrjinga av 1500 talet . Desse folkegruppene er kjente som pueblos indígenas på spansk , og dei gjer ut for 3 , 4 av folkesetnaden i landet , og høyrer til 87 ulike folkegrupper . Omtrent 80 av urfolka i Colombia bur i departementa La Guajira , Cauca , og Nariño . Om Amazonas regionen i Colombia er tynt folkesett , er han likevel heimen til over 70 ulike etniske grupper av urfolk . Historie Dagens kjente arkeologiske prov daterer dei tidlegaste menneskeleg busetjingane i Sør Amerika til så tidleg som 43 000 f . Kr . Antropologen Tom Dillehay daterar dei tidlegaste jeger og samlarkulturar på kontinentet til nesten 10 000 f . Kr . , i slutten av pleistocen og tidleg holocen periode . Ifølgje indisium basert på berghellerar , vart Colombias første innbyggjarar sannsynlegvis konsentrert langs den karibiske kysten og på høglandet i Andes . På den tida var desse regionane skogkledde og hadde eit klima som liknar dagens klima . Dillehay har merkt seg at Tibitó
Linux er eit operativsystem , tufta på open kjeldekode . Nemninga Linux gjeld eigentleg berre Linuxkjernen , men vert òg nytta om heile Linuxdistribusjonar , som i tillegg til Linuxkjernen inneheld mykje programvare , som fleire ulike bibliotek , brukargresesnitt , verktøy og brukarprogram frå GNU prosjektet . Linux vart opphavleg utvikla for Intel 386 mikroprosessorar , men stør no fleire ulike prosessorarkitekturar . Det vert nytta i alt frå personlege datamaskinar til superdatamaskinar . Det finst òg fleire miniversjonar for små innbaka system som mobiltelefonar og videokamera . For eksempel , er Linux brukt som kjerna i mobiloperativsystemet Android . Etter å ha vorte utvikla mest av einskilde entusiastar i byrjinga , har Linux fått støtte av store selskap som IBM og Hewlett Packard . Dette har gjort at proprietære operativsystem som versjonar av Unix og Microsoft Windows har mista marknadsdelar til Linux i tenarmarknaden . Tilhengjarar og mange analytikarar gjev leverandøruavhengigheit , låge realiseringskostnadar , tryggleik , tilgjenge til kjeldekode og stabilitet mykje av æra for denne framgangen . Historie Linuxkjernen vart opphavleg skriven som ein hobby av finnen Linus Torvalds , medan han studerte ved Helsingfors universitet . Torvalds brukte opphavleg Minix på datamaskina si , ei
Den demokratiske folkerepublikken Korea er eit land i Asia . Det grensar til Sør Korea , Kina , og Russland . Nord Korea eller offisielt Den demokratiske folkerepublikken Korea , koreansk Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk ; hangul 조선민주주의인민공화국 , hanja 朝鮮民主主義人民共和國 ; ofte forkorta DPRK opptek den nordlege halvdelen av den koreanske halvøy i austlege Asia . Nord Korea grensar mot Sør Korea i sør , og mot Kina og Russland i nord . Nordkoreanarar refererer til sitt eige land som Pukchosŏn Nord Chosŏn , 북조선 , sjå Korea på koreansk . Nord Korea fylgjer Kim Il sung sin politiske filosofi , Juche sjølvberging , og sidan 1990 talet òg Kim Jung il sin eigen Songun politikk militæret fyrst . Offisielt held dei val , og etter konstitusjonen i landet respekterer dei menneskerettane . Den politiske makta er plassert hjå Det koreanske arbeidarpartiet . Om lag 200 000 nordkoreanarar sit i konsentrasjonsleirar , der ein og familien i tre generasjonar kan verta fengsla og sett til tvangsarbeid ; jamvel for dei mest atterhaldne systemkritiske ytringane . Landet prøver å vera sjølvstendig frå andre land , men har hatt store problem sidan stønaden frå Sovjetunionen fall bort i byrjinga av 1990
Lillehammer kommune er ein kommune i Innlandet fylke , ved nordenden av Mjøsa . Kommunen grensar i nord mot Øyer , i søraust mot Ringsaker , i sør mot Gjøvik , i sørvest mot Nordre Land , og i vest mot Gausdal . Kyrkjeleg er Lillehammer prostesete i Sør Gudbrandsdal prosti . Namnet Lillehammer kjem frå gammalnorsk hamarr som tyder berghammar og Litli i samanheng med Hamar og Storhamar . Lillehammer fekk kjøpstadrettar i 1827 og bystatus i 1842 . Kjøpmann Ludvig Wiese reknast som byen sin grunnleggjar . I 1964 vart kommunen slege saman med Fåberg . Motivet på kommunevåpenet syner til soga om Håkon Håkonson som vart redda frå baglarane av birkebeinarane Torstein Skjelva og Skjervald Skrukka . Dei to birkebeinarane heldt truleg til ved Hammer gard , som den opphavlege tettstaden Lillehammer voks ut i frå . Ruta birkebeinarane tok over fjellet til Østerdalen er bakgrunnen for skirennet Birkebeinerrennet og sykkelrittet Birkebeinerrittet over fjellet mellom Lillehammer og Rena kvart år . Historie Lillehammer fekk kjøpstadrettar i 1827 og bystatus i 1842 . Kjøpmann Ludvig Wiese har vore rekna som grunnleggjar av byen , og det vart reist ein statue av han på Lilletorget i samband med Lillehammer
Republikken Hellas gresk Ελληνική Δημοκρατία , Ellinikí Dimokratía eller berre Hellas Ελλάδα , Elláda , eldre form Ελλάς , Ellás er eit land søraust i Europa sør på Balkanhalvøya . Landet grensar til Albania , Nord Makedonia , Bulgaria og Tyrkia . Egearhavet ligg aust og sør for det greske fastlandet , medan Det joniske havet ligg i vest . Begge havområde er ein del av Middelhavet og inneheld mange greske øyar . Hellas ligg i grenseområda mellom Europa , Asia og Afrika . Antikkens Hellas , Austromarriket og nesten fire hundreår under Det osmanske riket har sett sitt preg på landet . Området er rekna som krybba til den vestlege verda og opphavet til demokratiet , vestleg filosofi , Dei olympiske leikane , statsvitskap , mange vitskaplege fag , vestleg litteratur og drama inkludert både tragedie og komedie . Hellas har derfor ei særs lang og rik historie med mange hendigar og ei kulturarv påverka av Nord Afrika og Midtausten , som har sett kraftig preg på europeisk kultur og det ein kan kalle Vesten . Det moderne Hellas er eit utvikla land og har vore medlem av EU sidan 1981 , av NATO sidan 1952 , OECD sidan
Robert Anthony Eden 12 . juni 1897 14 . januar 1977 var ein britisk politikar for det konservative partiet . Han var utanriksminister 1935 1938 , 1940 1945 og 1951 1955 , og statsminister 1955 1957 . Liv og gjerning Eden var fødd i West Auckland i Durham , og kom frå ei sterkt konservativ jordeigarslekt . Han hadde ein eldre og ein yngre bror , den yngre fall då slagkryssaren HMS Indefatigable sokk under Jyllandsslaget i 1916 . Eden studerte ved Eton og Christ Church i Oxford . Der tok han eksamen i språk . Han tala flytande fransk , tysk og persisk , dessutan hadde han gode kunnskapar i russisk og arabisk . Eden var medlem av parlamentet frå 1923 til 1957 . Frå straks føre jul i 1935 var han utanriksminister i Storbritannia , kalla av Stanley Baldwin som leia si tredje regjering . Edne heldt fram som utanriksminister då Neville Chamberlain våren 1937 tok over som statsminister . Eden gjekk i februar 1938 av som utanriksminister då statsminister Chamberlain avviste den fredsplanen som USA sin president , Franklin D . Roosevelt , i løynd hadde lagt fram . Avgangen var ein protest mot at Chamberlain vedtok
Leuven lø və n fransk Louvain ; tysk Löwen er ein by og ein kommune sentralt i Belgia . Byen er hovudstad i provinsen Flamsk Brabant Vlaams Brabant og hadde i 2014 om lag 98 000 ibuarar . Byen ligg cirka 25 km aust for Brussel og er heimstad for det største universitetet i Belgia . Næring Leuven i fyrste rekke ein handels og trenestestad . I kommunen finst også kjemisk industri og fleire firma i næringsmiddelindustrien . Med sitt universitet er byen prega av studentar og studentliv . Anheuser Busch InBev , verdas største bryggerikonsern , har hovudkontoret i Leuven . Soge Leuven er nemnd fyrste gongen i 884 . Nybyggjarar frå Skandinavia prøvde å etablere seg kring ei eldre festning , Luvanium latin eller Lovon lokal dialekt , ved osen av elva Dijle . Vikinga vart slegen av den frankiske kongen Arnulf av Kärnten i det blodige slaget om Leuven . I 1190 vart Leuven herresete for hertugen av Brabant , som då hadde fått herredømmet over området . Gjennom mellomalderen utvikla byen seg til ein storby , basert på tekstilindustrien . På 1300 talet tok nærliggjande Brussel over som sentralstad for hertugdømmet Brabant , og om lag
Blodtype er ein måte å klassifisere blod frå ulike individ av same art ut i frå eigenskapar ved blodcellene . Det finst i overkant av tjuge ulike blodtypesystem . Dei to viktigaste er ABO systemet og Rhesus faktoren . Ved blodoverføringar er det naudsynt å kontrollere at det blodet som skal tilførast er kompatibelt med blodet til pasienten . Dersom blodtypane ikkje er kompatible , kan det oppstå svært alvorlege komplikasjonar . Ifølgje http www . giblod . no , har vi denne prosentvise fordelinga av blodtypar i Noreg Blodtype A 49 , blodtype O 39 , blodtype B 8 og blodtype AB 4 . Dei rhesus positive RhD pos utgjer 85 , mens 15 er rhesus negative RhD neg . Fordelinga av blodgrupper i ulike etniske folkegrupper kan gje ein peikepinn om historiske slektskap og migrasjonar , sjølv om alle folkegrupper både har vandra og er oppblanda med andre . Desse tala tar berre omsyn til blodtype , og ikkje rhesusfaktor . Europeiske folkegrupper blir kjenneteikna av ein særleg høg del av blodtype A , medan asiatiske folkegrupper blir karakterisert med ein høg del av blodtypane A og B . Tabellen er basert på eit utdrag av data frå
Lisa Aisato N jie Solberg fødd 23 . juli 1981 er ein norsk biletkunstnar , illustratør og forfattar . Ho debuterte som bildebokforfattar i 2008 . Ho har også illustrert verk av Tor Åge Bringsværd , Klaus Hagerup , Maja Lunde , Linn Skåber og systera si Haddy Njie . Ho illustrerte for vekebladet til Dagbladet , Dagbladet Magasinet , frå 2009 til 2020 . Prisar og utmerkingar Aisato og Njie vann Teskjekjerringprisen for 2016 for Snart sover du Et års god natt . Dette året mottok Aisato også litteraturprisen frå Fredrik Halvorsens legat og Sørlandets litteraturpris for biografien om Astrid Lindgren . 2018 vann ho Ordknappen for Jenta som ville redde bøkene . 2019 vann ho Skolebibliotekarforeningens litteraturpris . I 2019 vann ho Bokhandlerprisen for Livet illustrert . Dette var fyrste gongen ei biletbok vann denne prisen . Verk Bøker med tekst og illustrasjonar av Lisa Aisato 2008 Til min elskede , utgitt av Gyldendal norsk forlag 2008 Mine to oldemødre , bildebok for barn utgitt av Gyldendal norsk forlag 2010 Odd er et egg , biletbok for barn utgitt av Gyldendal norsk forlag 2013 Fugl , Gyldendal 2014 En fisk til Luna , Gyldendal 2018 Snokeboka , Gyldendal
For tettstaden Småland i Inderøy sjå Småland i Trøndelag . Småland er eit landskap historisk landsdel i aust Götaland i sør Sverige som i nord grensar til Östergötland , i sør til Skåne og Blekinge , i vest til Halland og Västergötland og har kyst mot Austersjøen i aust . Det høgaste punktet er Tomtabacken med sine 377 meter over havet . I landskapet inngår heile Kronobergs län , store delar av Jönköpings län i tillegg til fastlandsdelen av Kalmar län . Dessutan inngår delar av Östergötlands län Tryserum , Östra Ed , Gärdserum og Hannäs sine kyrkjekrinsar samt delar av Hallands län Femsjö , Färgaryd , Jälluntofta , Långaryd og Södra Unnaryd sine kyrkjekrinsar og delar av Torup sin kyrkjekrins . Småland er eit av dei mest sjørike landskapa i Sverige . Fleire forfattarar og andre kunstnarar som har gjort Småland meir kjent er mellom andre Astrid Lindgren , Vilhelm Moberg , Ingvar Kamprad og Döderhultarn . Kjende smålendingar Nils Dacke , opprørsleiar Stefan Edberg , tennisspelar Albert Engström , kunstnar , forfattar Agnetha Fältskog , songar , ABBA Ingvar Kamprad , entreprenør , IKEA eigar , mangemilliardær Pär Lagerkvist , forfattar , poet , nobelprisvinnar Astrid Lindgren ,
Kjell Fuglehaug , fødd 1950 , er ein norsk programleiar for NRK . Biografi Far til Kjell Fuglehaug jobba på Bergensbanen , og Fuglehaug er difor nærmast oppvaksen langs banen . Dei fyrste leveåra sine budde han på Bergheim , før dei flytte til Hallingskeid i Ulvik herad . Her måtte han ta toget for å gå på skule på Finse . Som tredjeklassing flytte Fuglehaug til Myrdal , der han budde til han var 15 . Då flytte han til Voss . Fuglehaug starta i NRK i 1979 som kontaktmedarbeidar . Han vart fast tilsett i 1983 , og jobba dei fyrste åra i NRK sin distriktsredaksjon i Hordaland . Seinare jobba han som programleiar i NRK P2 i nokre år og deretter gjekk han over i NRK P1 . I 1995 starta Fuglehaug som fjernsynsprogramleiar for NRK . Han er mest kjend frå NRK programmet Antikviteter og snurrepiperier , men har også leidd andre program . M . a . var han programleiar for NRK programmet Med hjarte på rette banen som vart laga i høve 100 årsjubiléet til Bergensbanen . I dag er Fuglehaug tilsett i Naturredaksjonen i NRK og lagar eigne tittelprogram frå norsk natur ,
Tuva Livsdatter Syvertsen fødd 16 . juli 1983 i Oslo er ein norsk musikar og hardingfelespelar . Syvertsen er best kjend som felespelar , vokalist og frontfigur i musikkgruppa Valkyrien Allstars som ho starta saman med Ola Hilmen og Erik Sollid . Saman med Erik Sollid vann Syvertsen Edvard prisen i 2015 i open klasse for musikken til Valkyrien albumet Farvel slekt og vener . Under Spellemannprisen 2020 vann Valkyrien Allstars klassen viser for albumet Slutta og byne medan Syvertsen vart nominert i klassen årets tekstforfattar . I 2010 var Syvertsen med i TV 2 programmet Det store korslaget der ho vart røysta ut i 3 . episode av programmet . Hausten 2012 deltok ho i programmet Stjernekamp på NRK1 og kom heilt til finalen der ho tapte for Rita Eriksen . I 2020 var Syvertsen ein av deltakarane i niande sesong av Hver gang vi møtes på TV 2 . Prisar og utmerkingar Grappas Debutantpris 2006 , med Valkyrien Allstars Bestillingsverk for Telemarkfestivalen 2012 , saman med Susanna Wallumrød Edvard prisen 2015 i open klasse saman med Erik Sollid for albumet Farvel slekt og vener Nominert til Spellemannprisen 2020 i klassen årets tekstforfatter for albumet Slutta og byne Valkyrien
Terje Håkonsen født 1974 er en norsk profesjonell snøbrettkjører . Han regnes som en av snowboardershistoriens mest innflytelsesrike kjørere . I boken The way of the snowboarder , skriver Rob Reed at Haakonsen took the young sport of snowboarding and revolutionized nearly every aspect of it . Håkonsen dominerte fristilkonkurranser på 1990 tallet . Han vant det internasjonale snowboardforbundets ISF verdensmesterskap i halfpipe tre ganger i 1993 , 1995 og 1997 . I europamesterskapet i halfpipe , vant han alle europamesterskap han deltok i 1991 , 1992 , 1993 , 1994 og 1997 . Håkonsen vant det åpne amerikanske mesterskapet i halfpipe US Open tre ganger 1992 , 1993 og 1995 , og Mt . Baker Banked Slalom syv ganger 1995 , 1996 , 1998 , 2000 , 2003 , 2004 og 2012 . Han gikk også av med seieren i den innflytelsesrike konkurransen Innsbruck Air Style i 1995 . I 2007 satte Håkonsen verdensrekord for highest air , da han under kvalifiseringsrunden i The Arctic Challenge i Midtstuen , Oslo , nådde 9 , 8 meter fra toppen av quarterpipen med en backside 360 . Håkonsens flytende stil og hans kyndighet i alle typer terreng , er det som
Sørfold lulesamisk Fuolldá er en kommune i Indre Salten i Nordland . Den grenser i nordvest mot Steigen , i nordøst mot Hamarøy , i sør mot Fauske og i vest sørvest mot Bodø kommuner . I øst ligger Jokkmokk kommune i Sverige . Kommunen har et samlet areal på 1 636 kvadratkilometer og et folketall på nesten to tusen . Administrasjonssenteret ligger i Straumen , som ligger i den indre delen av Sørfolda . Andre befolkningssentre er kirkestedet Røsvik , Indre og Ytre Styrkesnes og grendene i Mørsvikbotn . Kommunevåpenet ble godkjent den 24 . april 1987 , og viser et sølvfarget turbinhjul på blå bunn . Sørfold har hatt status som nasjonalparkkommune siden 2008 , med hele Rago og deler av Sjunkhatten innen kommunegrensen . Geografi Sørfold omfatter landområder rundt det meste av fjorden Sørfolda , som strekker seg rundt 40 kilometer inn i landet i den sørlige delen av kommunen . Leirfjorden går i nordlig retning til de sentrale delene av kommunen , og i nord omfatter kommunen landområder rundt de indre delene av Mørsvikfjorden . Fra fjordene går det over i et berg og fjellandskap som strekker seg i høyder på rundt tusen meter . I
Willie Hugh Nelson født 1933 er en amerikansk countrymusiker , låtskriver , politisk aktivist og filmskuespiller . Han var en av hovedpersonene i outlaw country , en bevegelse som utviklet seg på slutten av 1969 tallet som en reaksjon på de konservative restriksjonene innen Nashville sound . Kritikersuksessen med albumet Shotgun Willie 1973 og den kommersielle suksessen med albumene Red Headed Stranger 1975 og Stardust 1978 gjorde Nelson til en av det mest kjente artistene innen country musikk . Han ble innvotert i Rock and Roll Hall of Fame i 2023 . Bakgrunn Willie Nelson ble født under Den store depresjonen i det lille tettstedet Abbott i Hill County i Texas , og foreldrene var Myrle Marie født Greenhaw og Ira Doyle Nelson . Han fikk navnet Willie av sin kusine Mildred , som også valgte mellomnavnet Hugh , til minne om hennes avdøde yngre bror . Foreldrene hadde flyttet fra Arkansas i 1929 for å lete etter arbeid . Hans bestefar William arbeidet som smed , mens faren var mekaniker . Moren forlot familien etter at han var født , og faren giftet seg igjen , og måtte flytte for å finne arbeid , slik at Willie og søsteren
Birgitte Lersbryggen født 1975 i Oslo er en tidligere norsk landslagsspiller i innebandy , ishockey og fotball . I 2002 ble hun rangert som verdens beste innebandyspiller . Innebandy Sverige Birgitte Lersbryggen har vunnet SM gull i innebandy med Balrog i 2000 , 2001 , 2003 og 2004 og vant Eliteseriens SSL poengliga i 2002 . Norge Hun har vunnet NM gull med Tunet i 1995 og 1996 , og vant både poengligaen og ble kåret til Årets spiller i 1999 i den norske eliteserien . Hun debuterte i 1995 og kom på All Star laget i VM 1997 , VM 1999 og VM 2001 . Lersbryggen har også spilt fem U 16 kamper i fotball for Norges damelandslag i fotball i 1991 . Lersbryggen var ekspertkommentator på SVTs sendinger fra innebandy VM i 2006 . Klubber InnebandyRåsunda IS 2015 Älvsjö AIK 2007 2008 Huddinge IBS 2007 2008 Tunet IBK , Norge 1995 2000 UCH Flamatt , Sveits 1997 1998 Balrog Botkyrka Södertälje NS Djurgården 1996 2005 , 2008 2012IshockeySegeltorps IF 2008 2009 Jordal , Norge 2008 Farsta , 1996 1997 Vålerenga Ishockey 1993 1996 Etter idrettskarrieren Som 44 åring startet Lersbryggen på brannmannutdannelse i Sverige . Hun jobbet som
Tom Stræte Lagergren født 1991 i Åsnes i Hedmark , som kaller seg for Matoma , er en norsk musikkprodusent innen sjangeren tropical house . Han har en bachelor i musikkteknologi og produksjon fra NTNU . Han opptrådte på Coachella festivalen og på Tomorrowland i 2016 . I 2021 og 2022 var han en av dommerne i den norske sangkonkurransen The Voice Norges beste stemme . I 2021 var han delaktig i å etablere den norske musikkteknologibedriften Masterchannel . Karriere Artistens gjennombrudd kom da han slapp låten Old Thing Back sammen med The Notorious B . I . G , samt Ja Rule og Ralph Tresvant . Låten nådde andreplass på VG lista , og var verdens mest delte låt i februar 2015 . Han ble nominert til prisen årets nykommer under P3 Gull 2015 og ble nominert til to priser under Spellemannprisen 2016 Årets nykommer for debutalbumet Hakuna Matoma og årets låt for False Alarm . Referanser Eksterne lenker en Matoma på Internet Movie Database en Matoma på Apple Music en Matoma på Discogs en Matoma på Discogs en Matoma på MusicBrainz en Matoma på SoundCloud en Matoma på Spotify en Matoma på Songkick en Matoma på Last .
Margrethe II av Danmark Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid født 1940 var Danmarks monark fra 1972 til hennes abdikasjon i 2024 . Frem til 1944 var hun også prinsesse av Island . Dronningen ble juli 2023 den lengst regjerende monarken i dansk historie . 10 . juni 1967 giftet Margrethe seg med den franske grevesønnen Henri de Laborde de Monpezat , fra da kalt prins Henrik . Sammen fikk de sønnene kronprins Frederik , født 26 . mai 1968 , og prins Joachim , født 7 . juni 1969 . Margrethe har to søstre Benedikte av Danmark , født 1944 , gift med Richard zu Sayn Wittgenstein Berleburg og Anne Marie av Danmark , født 1946 , gift med Konstantin II av Hellas . Hun er tremenning av kong Harald V av Norge . I nyttårstalen den 31 . desember 2023 meddelte dronning Margrethe II at hun ville abdisere den 14 . januar 2024 og la sin sønn kronprins Frederik overta som monark . Suksesjon Som følge av at foreldrene , Fredrik IX og Ingrid , ikke fikk en sønn som kunne være tronarving , etterfulgte Margrethe til slutt faren som monark . Kongens yngre bror , Knud , var arveprins
Den forsvundne pølsemaker er en norsk filmkomedie fra 1941 . Hovedrollefigurene er detektiv Stein Rask Leif Juster og detektivassistent Simon Gløgg Ernst Diesen . Filmen er blitt en norsk klassiker , og den er vist i reprise mange ganger , både på norsk kino og TV . Den handler om at en av byens personligheter , pølsemaker H . Brand Joachim Holst Jensen er forsvunnet , og privatetterforskerparet Rask og Gløgg får i oppdrag å oppspore ham . Etter mange viderverdigheter blir forbryterligaen oppsporet , og Rask og Gløgg får sin vel fortjente belønning . Den mest kjente scenen i filmen er da Leif Juster og Marie Therese Øgaard fremfører den klassiske sangen Pølsemaker , pølsemaker . Filmen er vist i reprise på kino mange ganger og gitt ut på VHS , i en redigert versjon som manglet det første kvarteret . Filmen ble restaurert i sin helhet og gitt ut på DVD i 2018 . Filmen ble utgitt i HD på Blu ray for første gang 8 . desember 2023 , i prosjektet Norske Filmklassikere . Handling Pølsemaker Brand forsvinner plutselig fra sitt eget hjem . Hans kone blir derfor bekymret og oppsøker snart privatdetektiv Stein Rask og hans
Elsa Rigmor Lystad 1930 2023 var en norsk skuespiller , kjent for sentrale roller i norsk teater , fjernsyn , film og radio . Hun fikk sitt gjennombrudd midt på 1960 tallet og var aktiv frem til 2016 . Lystad var kjent for sin mimikk og sin evne til å legge inn komiske trekk på mer seriøse roller . Bakgrunn Lystad ble født på Rodeløkka i Oslo . Hennes mor var vaskedame Thora Aamot 1900 1972 fra Stryn i Nordfjord , og hennes far var verksmester Erling Magnus Lystad 1905 1988 . Thora Aamot skilte seg fra sin mann og flyttet hjem til Stryn i 1935 . Der gikk Elsa sine to første år på skole og la til seg nordfjordsdialekt . De flyttet tilbake til Oslo i 1937 . Lystad gikk toårig fortsettelsesskole for piker i Oslo etter at hun hadde vært kontordame , blant annet i Dagbladets annonseavdeling . Hun ble gift i 1961 med den ungarske inspisienten Arpad Szemes 1930 1998 . Karriere Lystad debuterte i 1957 på Falkbergets Teater og fikk der rollen som Laura Isaksen i Bør Børson jr . og turnerte med teateret i over ett år . Hun var ansatt ved Det norske
Ole Ivars er et norsk danseband dannet på Hamar i 1964 . Bandet har gitt ut 50 album og mottatt en rekke gull og platinatrofeer . De har mottatt flere priser , blant annet totalt åtte Spellemannpriser deriblant Årets spellemann under Spellemannprisen 1999 . Av originalmedlemmene er fortsatt keyboardist Ole Ødegård med , samt Arne Willy Foss som har vært med på diverse treblåseinstrumenter siden 1965 . Historie Bandet ble etablert da vokalist Ivar Grønsveen startet i bandet The Tainix . Ole Ødegård hadde begynt i bandet tidligere samme år , først som gitarist og nå som organist , og bandet bestemte seg for å endre navn til Ole Ivars etter fornavnene til de to nye framtredende medlemmer , på samme måte som svenske Sven Ingvars . Bandet fikk sitt gjennombrudd i 1968 med sangen Regnets rytme . Sangen solgte etter hvert til gull , noe som på denne tida var meget uvanlig . Samme året fikk gruppa sølvplate for sin aller første LP . Vokalist Ivar Grønsveen døde 17 . oktober 1973 , men bandet bestemte seg for å fortsette med Lasse Johansen som ny vokalist . Midt på 70 tallet ble bandet kjent for et nytt publikum da
Halvard Hanevold født 3 . desember 1969 i Asker , død 3 . september 2019 samme sted var en norsk skiskytter . Han representerte Asker Skiklubb og vant tre OL gull og fem VM gull i sin karriere . Karriere Som ung drev han med langrenn og orientering og begynte først med skiskyting som 15 åring i 1984 85 . Hanevold var på det norske landslaget fra og med sesongen 1992 93 til og med sesongen 2009 10 og deltok i samtlige OL fra Lillehammer i 1994 til Vancouver i 2010 . I verdenscupen har han som beste plassering fjerdeplass i sammenlagt 2003 04 sesongen , og han har ni enkeltseire . Halvard Hanevold var en av de mest meritterte norske skiskytterne med 22 internasjonale medaljer . Hanevold vant seks medaljer i OL , hvorav tre av dem i gull 20 km normaldistanse individuelt , samt at han var med på å vinne stafett med Norge i 2002 og i 2010 . Han gikk inn til tredjeplass på fellesstart i sitt siste verdenscuprenn , i Khanty Mansijsk 27 . mars 2010 . Andre og ham selv har beskrevet ham som ikke det største talentet i ung alder , men med
Marit Malm Frafjord født 1985 er en norsk tidligere håndballspiller som sist spilte for Team Esbjerg . Hun har tidligere spilt for Byåsen , Viborg , Larvik og CSM București . Hun har to OL gull , ett VM gull og fem EM gull og har vært landslagskaptein . Karriere Frafjord fikk sin debut på landslaget 28 . september 2005 mot Portugal . Hun spilte åtte sesonger i Byåsen før hun gikk til Viborg HK i 2010 . På Viborg ble hun cupmester i 2010 og 2011 . I 2011 var hun kaptein på Norges lag som tok gull i Håndball VM i São Paulo Brasil , da Norge slo Frankrike i finalen 32 24 . I 2012 var hun kaptein på Norges lag som tok gull i OL i London . Hun var også kaptein på Norges lag som tok sølv i EM 2012 i Serbia . For sine prestasjoner på klubb og landslag ble hun i 2012 tildelt Olavstatuetten . I 2014 skrev hun under en treårskontrakt med Larvik . Hun gjorde comeback på landslaget i OL 2016 der Norge tok bronse . I mars 2017 ble det kjent at hun hadde skrevet under på en toårs kontrakt
Mia Terese Hundvin født 1977 er en norsk TV produsent , komiker og tidligere håndballspiller . Hun spilte på landslaget fra 1998 til 2006 . Under denne tiden spilte hun 72 landskamper og scoret 174 mål , og var med på å ta gull i EM 1998 , VM 1999 og bronse under Sommer OL 2000 i Sydney . Hun har også utført endel TV oppdrag , blant annet var hun i 2009 sporadisk paneldeltaker i NRKs debattprogram Trygdekontoret og deltaker i TV 2s Camp Senkveld som var en del av Senkveld med Thomas og Harald . Hun har også arbeidet innen TV produksjon , blant annet som produsent for produksjonsselskaper som Feelgood og Funkenhauser . Hundvin har vært spaltist for Dagbladet og VG Helg . I tillegg har hun vært ekspertkommentator på TV 2 og for NRK blant annet under OL i London i 2012 . I 2020 var hun deltaker i kjendisutgaven av 71 grader nord . I 2021 var hun med i sesong to av VGTVs serie Ikke lov å le på hytta . Siden 2022 lager hun Manifest Medias podcast , 5080 Nyhetskontrollen , sammen med Sturle Vik Pedersen og Markus Gaupås Johansen . Privatliv Hundvin
Mari Boine , tidligere Mari Boine Persen , født Mari Brit Randi Boine 8 . november 1956 i Karasjok er en norsk samisk sanger , musiker og utøver av verdensmusikk . Hun har fornyet joik og modernisert samisk musikk ved å oppta elementer fra blant annet jazz , rock og folkemusikalske tradisjoner fra en rekke forskjellige kulturer . Hun ble utnevnt til Ridder av 1 . klasse av St . Olavs orden i 2009 , ble innlemmet i Rockheim Hall of Fame i 2015 , og har vunnet fire Spellemannpriser , blant dem hedersprisen i 2018 . Bakgrunn Mari Boines foreldre var småbruker og snekker Josef Olsen Boine 1922 90 og Kirsten Vuolab 1924 91 . Hun tok lærerutdanning ved Distriktshøgskolen i Alta , og arbeidet noen år som lærer ved Billefjord skole i Porsanger . Hun ga seg senere som lærer , for å ofre seg mer for musikken . Allerede i sitt første album , Jaskatvuođa Maŋŋá 1985 , tar hun kraftig oppgjør både med det læstadianske miljøet hun vokste opp i og det norske samfunnets overgrep mot samene . Engasjementet for den samiske kulturen og opprør mot undertrykkelse og fornorskingspolitikk har i stor grad preget både Boines
For skip med navnet Salten , se MS Salten Salten pite og lulesamisk Sállto er et distrikt i Nordland fylke som grenser til Helgeland i sør , Ofoten i nord og Sverige i øst . Over Vestfjorden i vest ligger Lofoten . Salten består av de åtte kommunene Beiarn , Bodø , Fauske , Gildeskål , Hamarøy , Saltdal , Steigen og Sørfold , med totalt 73 884 innbyggere 1 . januar 2015 og et samlet areal på 10 387 , 77 km² . Salten har to byer , Bodø og Fauske . Fylkesadministrasjonen i Nordland ligger i Bodø , som er fylkets største og eldste by . Salten ligger sentralt i Nordland , og er samlet sett den største næringslivsmotoren i fylket . Salten er også et betydningsfullt knutepunkt både for Nordland og Nord Norge , noe som også gjenspeiles i funksjoner som høyere utdanningstilbud , sentralsykehus , fylkeskommunale og statlige tjenester , samt ulike tjenesteytende virksomhet for øvrig . Bodø er Nordlands viktigste kommunikasjonssenter , og utgjør sammen med Fauske knutepunkter på nasjonale transportlinjer både når det gjelder båt , jernbane , vei og lufttrafikk . Salten har mye ren og variert natur , store kraftressurser og mineralressurser
Ole Kristian Bryhn født 1989 er en norsk tidligere skytter . Han ble verdensmester i 300 meter helmatch i september 2014 . Han representerer Vestre Bærum Salongskytterlag . I 2011 vant han gull i helmatch 3x40 skudd som eneste nordmann i historien ved World Cup finalen i Wroclaw i Polen . Han har i tillegg til gullet fra 2011 også skutt seg til 1 sølv og 2 bronse i denne konkurransen , samt 2 sølv og 2 bronse i World Cup . VM medaljer VM 2010 Sølv 3x40 skudd 50 meter 2010 Sølv 3x20 skudd 300 meter standardgevær 2010 Bronse 3x40 skudd 300 meter 2010 VM 2014 Gull 3x40 skudd 300 meter individuelt 2014 Gull 3x20 300 meter standardgevær 2014 Gull 60 skudd liggende 300 meter 2014 Sølv 3x20 skudd 300 meter standardgevær individuelt 2014 Sølv 3x40 skudd 50 meter 2014 Bronse 3x40 skudd 300 meter 2014 VM 2018 Gull 3x20 skudd 300 meter standardgevær 2018 Bronse 60 skudd liggende 2018 Andre resultater Ole Kristian Bryhn er individuell militær olympisk mester World Games på 3x20 skudd standardgevær fra Rio de Janeiro 2011 med 590 poeng som var verdensrekord . I tillegg til gullet fikk han også en individuell bronsemedalje på
Side om side er en norsk komiserie som produseres av NRK , som vises på NRK1 , og strømmes på NRK TV . Serien hadde premiere i 2013 . Handlingen bygger seg rundt dagliglivet til familiene Pedersen , Kopperud , Kvåle Helgesen og Blegeberg i et nabolag i den fiktive kommunen Granli i Østfold . Serien har blitt sammenlignet med den svenske tv serien Solsidan . Premieren ble sett av 553 000 . Den sjette sesongen hadde i snitt 1 , 25 millioner seere Det inkluderer originalsendinger og reprisesendinger på TV , samt NRK TV . Sesong 8 hadde først premiere i august 2021 etter at produksjonen ble utsatt i 2020 , som følge av koronapandemien . Den tiende sesongen som har premiere 26 . august 2023 , blir ifølge NRK seriens aller siste sesong . Serien vil da ende opp med 100 episoder totalt . Side om side er NRKs mest sette humorprogram per 2023 . Det er laget en rekke korte biserier hvor rollefigurene i Side om side medvirker . Serier som er blitt laget har navnene SidePrat , Over hekken og På benken . Innspilling Side om side er spilt inn i Fådveien på Røa i Oslo
Odin Aarvik Staveland født 14 . desember 1985 er en norsk komponist , produsent , multiinstrumentalist og tekstforfatter . Han gir ut musikk under artistnavnet Odin . Odin skrev sammen med sin far Øyvind Staveland musikken til den norske filmen Ikke naken som kom i 2004 . Han skrev også musikken til fire av låtene på Vamps album Siste Stikk som ble utgitt i 2005 . Han spilte også piano , trommer og sang på platen , som har solgt over 70 000 eksemplarer . Odin har blitt nominert til Spellemann som komponist og som medlem av Vamp , og Vamp vant da også Spellemannprisen for albumet Siste Stikk i 2005 . Han er også vokalist på Vamps hit Liten fuggel . Fra 2008 har Odin vært fast medlem av Vamp på tangenter , trommer og vokal . Odin debuterte som solodebuterte i 2015 med albumet Mellom Husene og i 2020 gav han ut det kritikerroste albumet Sillajass . I mars 2023 kom albumet Hoohahs and Catcalls , et samarbeidsprosjekt med gitarist Bjørn Berge og hans første utgivelse med engelske tekster . Musikken kan kanskje best klassifiseres som club blues . På soloprosjektene har han også lekt med musikkvideouttrykket med
Anders Aukland født 1972 er en norsk tidligere langrennsløper og friidrettsutøver fra Tønsberg i Vestfold , og representerer Oseberg Skilag og langløpslaget Team Ragde Charge . Han ble olympisk mester i 2002 sammen med Thomas Alsgaard , Frode Estil og Kristen Skjeldal på 4 10 km stafett . Da han vant Vasaloppet i 2004 , ble han den andre nordmannen gjennom tidene som vant dette skiløpet , 33 år etter at Ole Ellefsæter vant i 1971 . Han har også vunnet Birkebeinerrennet 4 ganger 2006 , 2010 , 2012 og 2013 . Han er bror til Jørgen Aukland og Fredrik Aukland . Karriere Aukland har vunnet seks verdenscuprenn i langrenn , og i sesongen 2001 2002 ble han nummer tre sammenlagt . Han er norsk mester i langrenn , friidrett , duathlon løp sykkel , hundekjøring , nordisk stil og i vintertriathlon løp , sykkel , ski . Han har også vunnet kongepokaler i både duathlon og hundekjøring nordisk stil 1991 . I tillegg til NM gull har han også vunnet nordisk mesterskap i hundekjøring . Aukland ble tildelt Egebergs Ærespris i 2001 for sine meritter i langrenn , friidrett og hundekjøring . Anders Aukland og broren Jørgen Aukland dannet
Emelie Anne Hollow født 1998 er en halvt norsk , halvt New Zealandsk musiker og låtskriver . Biografi Hollow var tolv år gammel da hun vant en låtkonkurranse i regi av P4 Radio Hele Norge , og deretter ga plateselskapet Universal Music ut sangen hun hadde skrevet som singel . I 2016 deltok hun i TV 2 programmet The Stream , noe som førte til at hun fikk kontrakt med Universal Music Norway . I 2018 samarbeidet hun med Alan Walker på låten Lily . Høsten 2019 ga hun ut sin debut EP Hear it Out Loud . I 2021 ga hun to album , først albumet This Stays Beteween Us sammen med forfatter Alexander Kielland Krag , og deretter soloalbumet Half The Story . Hun ble nominert til Spellemannprisen 2021 i klassen årets låtskriver for sin samlede produksjon fra 2021 . Hun skrev den engelske teksten til sangen Fallen Angel , som TIX vant Melodi Grand Prix med i 2021 . I 2024 var hun med i TV 2 serien Hver gang vi møtes . Diskografi Egne utgivelser 2017 Like I Love You singel 2017 Feeling of Christmas singel 2017 Emelie Hollow EP 2019 Hear It out Loud singel
Akershus fra norrønt akr , åker , og hús , borg eller kastell er et norsk fylke og geografisk region på Østlandet som har eksistert siden middelalderen i ulike former og med ulike grenser . Akershus har navn etter Akershus festning i Oslo , og har siden middelalderen betegnet ulike provinser i Norge med Oslo som sentrum og hovedby , herunder et hovedlen , et stiftamt , et amt og et fylke . Akershus administrasjonssenter er Oslo , og fylket inngår i Osloregionen og er i stor grad del av tettstedet Oslo . Akershus er Norges mest folkerike fylke . Fra middelalderen til 1919 omfattet Akershus hovedlen eller slottslen og senere Akershus stiftamt hele eller nesten hele det moderne Østlandet , og var lenge en av fire riksdeler i Norge . Fra 1682 fikk Akershus i tillegg en snevrere betydning som en sentral provins i Osloregionen da Akershus amt fra 1919 Akershus fylke ble etablert som et underamt som bestod av hovedstaden Christiania og de nærmeste omgivelsene . Christiania var del av Akershus under amt til 1842 og av Akershus stiftamt til 1919 , men bestod bare av en liten del av det moderne Oslo . Fra 1800 tallet måtte
Grethe Kausland født Nilsen ; 1947 2007 var en norsk sanger , jazzsanger , skuespiller og revyartist . Karrieren Barnestjerne Kausland ble landskjent allerede som barn under artistnavnet lille Grethe . Som åtteåring gjorde hun sin første plateinnspilling på bakgrunn av en radiooverført amatørkonkurranse . Sangen var Teddyen min Melodi og tekst av Åsta Hjelm , som solgte i over 100 000 eksemplarer . Sangen Cowboyhelten Einar , du er min aller beste venn ! også melodi og tekst av Åsta Hjelm er også blant hennes mest kjente . Innen hun fylte tolv hadde barnestjernen sunget inn tolv grammofonplater . Kausland hadde en fem år eldre bror , Svein Erik Nilsen . Han spilte også inn grammofonplater for Columbia . Hun hadde hovedrollen i filmen Selv om de er små med Henki Kolstad 1957 og i Ivo Caprinos første spillefilm Ugler i mosen fra 1959 . Hun spilte også i flere av de danske familiefilmene om Far til fire . I 1964 reiste Kausland Norge rundt sammen med Jens Book Jenssen , Kurt Foss , Reidar Bø , Torhild Lindahl , Ivar Medaas , Herman Berthelsen og trekkspilleren Olav Wernersen på revyturnén Pop alt i hop . Samarbeid med Dizzie
Josef Anton Bruckner 1824 1896 var en østerriksk komponist , organist og musikkpedagog i romantikken . Han var professor ved konservatoriet i Wien . Først sent i livet ble han anerkjent av sine samtidige som komponist , men i dag regnes han som en av de største symfonikerne i andre halvdel av 1800 tallet . Han skrev også kirkemusikk , blant annet tre store messer og et Te Deum . Som organist ble han fremfor alt kjent for sine improvisasjoner . Bruckner var en beskjeden mann , og var lenge i tvil om sitt talent . Dette overvant han gjennom et utrettelig arbeid med sine komposisjoner , som ofte fikk nye versjoner etter den første utgivelsen . Hans sterke gudstro og kjærlighet til naturen var uløselig knyttet sammen , og kommer umiskjennelig til uttrykk i all hans musikk . Hans møte med Richard Wagners musikk kom først da han hadde fylt 40 år , men det påvirket til gjengjeld sterkt hans senere arbeider . Samtidens motstandere mot Wagner vendte seg følgelig også mot Bruckner , og kritiserte hans komposisjoner . Dette forsinket den alminnelige anerkjennelse av Bruckners verker , som likevel kom til slutt . Han døde i en æresbolig
For det historiske området og den moderne geografiske betydningen som et område i Vest Sverige , se Viken historisk område . Viken var et norsk fylke på Østlandet som ble etablert 1 . januar 2020 , og som ble oppløst fra 1 . januar 2024 . Fylket bestod av de tidligere fylkene Akershus i grensene fra 1948 , Buskerud og Østfold , i tillegg til kommunene Jevnaker og Lunner , og tidligere Svelvik som ble overført til Viken ved opprettelsen av fylket . Fylket ble til gjennom en tvangssammenslåing vedtatt av Stortinget i 2017 etter forslag fra regjeringen Solberg . Etter Stortingsvalget 2021 fikk partiene som ønsket oppløsning av Viken flertall i Stortinget . 23 . februar 2022 vedtok fylkestinget i Viken å sende søknad om oppløsning av fylket , samt å sette i gang en prosess med gjenopprettelse av de tre fylkene Akershus , Buskerud og Østfold . Stortinget vedtok å oppløse Viken 14 . og 17 . juni 2022 , og vedtaket ble sanksjonert i Statsråd 22 . juni 2022 . Viken fylke grenset til Innlandet i nord , Vestfold og Telemark i sør , Vestland i vest og Sverige i øst , samt at det hadde en
Ramón Torres Andresen født 1998 , kjent mononymt som Ramón , er en norsk sanger og låtskriver . Han er kjent for sangen ok jeg lover og oppfølgeren 17 . mai . Utdanning og karriere Andresen er fra Ski i Akershus . Han gikk musikklinjen på Ski videregående skole , og studerte låtskriving og produksjon ved Høyskolen Kristiania . Han deltok i 2016 på TV 2 talentprogrammet The Stream , hvor han kom til femteplass . Han signerte senere samme år med Warner Music . Neste år , i 2017 , sang han årets BlimE ! låt , Venn i samarbeid med musikerduoen TRXD . I 2020 slapp han EP en Hvis jeg våkner opp igjen , og i 2021 slapp han EP en Smile pent , stå i ro . Sommeren 2021 gikk han viralt på videodelingstjenesten TikTok , med en video der han forteller om at han har et badeproblem . Videoen har per 31 . oktober 2022 2 , 7 millioner visninger . 10 . juni 2022 slapp han og Victor Leksell sangen Leilo Brenner sammen . Sangen ble innspilt på Spotify sitt studio i Stockholm . Uken etter framførte han på VG Lista på Rådhusplassen ,
Norges fylker er undernasjonale , geografiske områder mellom staten og kommunene . Norge har 15 fylker . Fylkesinndelingen ble i hovedssak etablert i 1671 , da under navnet amt endret til fylker 1 . januar 1919 , med noen senere oppdelinger og endringer . Det var 20 fylker til 1972 , 19 fylker til 2018 , 18 fylker til 2020 , 11 fylker til 2024 og 15 fylker fra 1 . januar 2024 . Viken , Vestfold og Telemark og Troms og Finnmark fylker ble vedtatt oppløst 14 . juni 2022 . Oppløsningen trådte i kraft 1 . januar 2024 . Det er i hovedsak to typer myndigheter i fylkene fylkeskommunen , som har folkevalgt politisk ledelse , og Statsforvalteren , som er statens regionale representant . I tillegg finnes Barneverns og helsenemnd . Fylkesinndelingen og navnene er fastsatt i inndelingslova 29 . Bakgrunn Norge var før og i vikingtiden og middelalderen inndelt i fylker . Navnet kommer av det norrøne ordet fylki , avledet fra ordet folk . Noen fylker hadde navn etter kongen som grunnla småriket , andre etter folket som bodde der , og atter andre etter landskapet det lå i . Til 1919 var Norge delt
Leif Juster født Leif Normann Nilsen født 14 . februar 1910 i Christiania , død 25 . november 1995 i Bærum var en norsk skuespiller , sanger , komiker og teatersjef . Liv og arbeid Juster ble født i Sagveien 23D , tredje etasje . Han var sønn av Just Nikolai Nilsen f . 1867 , formann på Sagene brannstasjon som lå inne i bakgården på Hjula Veverier , og Julie Amanda Gulbrandsen 1867 1945 . Justers foreldre giftet seg i 1892 , Juster ble deres sjette barn . Juster ble gift med Johanne Marie Tullik Kingo Christensen i 1934 , som også i flere år var hans sekretær og regnskapsfører . Ekteskapet oppløst i 1950 . Ved starten av skuespillerkarrieren tok han navnet Just Nilsen , men ble tvunget til å bytte på slutten av 1930 tallet , og tok det konstruerte navnet Juster . Debut og elevtid Leif Juster debuterte i Victor Bernaus Chat Noir høstrevy 1930 , i rollen som Kong Haakon . Året etter ble han elev ved Oslo Nye Teater , hvor han fikk kontrakt etter elevtiden . Parallelt med elevskolen leste han privat hos Alfhild Stormoen . Etter å ha prøvespilt for Oslo Nye
Kjersti Holmen født 8 . februar 1956 i Oslo , død 26 . september 2021 i Oslo var en norsk skuespiller , kjent for sitt arbeid innen teater , fjernsyn og film . Biografi Kjersti Holmen vokste opp på Nøtterøy fra hun var fem seks år gammel . Hun debuterte i Mannfolk på Oslo Nye Teater i 1980 . Hun var tilknyttet Nationaltheatret fra 1981 , og fast ansatt fra 1992 . Hun spilte over 20 større roller på Nationaltheatret . Holmen spilte i en rekke filmer og TV serier . Hun gjorde seg også bemerket som komiker , blant annet i revyforestillinger sammen med Hege Schøyen . Hun er også kjent for sin rolle som Emma Klinke i Den spanske flue fra 1990 . Holmen ble tildelt Per Aabels ærespris i 1983 , Aase Byes legat i 1999 og to amandapriser den første ble tildelt i 1993 for hennes innsats i Telegrafisten , og den andre i 2000 , for beste kvinnelige skuespiller , for rollene i filmene Sofies verden og S . O . S . Hun vant også Komiprisen 2009 i klassen for beste kvinnelige artist i revy og komedie for rollen som Edna i farsen Boeing
Vazelina Bilopphøggers var et norsk rockabilly og underholdningsband som ble etablert på Gjøvik i 1979 . Bandet ble et av Norges største band med sine tolkninger av gamle rockabilly låter , med humoristiske tekster sunget på Toten dialekt . Historie Starten , 1979 1981 Bandet Vazelina Bilopphøggers ble startet i romjula 1979 i leiligheten til Arnulf Paulsen i Vindingstadbakken på Gjøvik . Besetningen var da Eldar Vågan gitar , Arnulf Paulsen trommer , Bjørn Berg vokal , Sven Ivar Torbjørn Nicolaysen bass og Mannskoret Vrakpant , som besto av Jan Einar Johnsen , Bjørn Bogetvedt og Hallvard Høynes . Bandet stilte opp i distriktsfinalen NM i Rock på Gjøvik kino med å spille Gene Vincent og Buddy Holly låter på tilnærmet autentiske instrumenter . Vazelina vant distriktsuttagningen i rocke NM i 1980 , den gang med Asgeir Hoel på bass . I landsfinalen i Trondheim ble de uplassert , men fikk platekontrakt via Audun Tylden og Jan Paulsen i Norske Polygram og Torbjørn Nicolaysen inn som bassist . Dette resulterte i single plata Gi meg fri ikveld Bilopphøggerboogie som kom ut sommeren samme år . Begge melodiene gikk til topps på Norsktoppen . Da Vazelina gikk i studio for å
Ingrid Helene Håvik født 20 . mai 1987 er en norsk låtskriver og vokalist fra Ålesund . Hun er kjent som frontfigur i Highasakite og har gitt ut et soloalbum under artistnavnet Ingrid . Hun var tidligere medlem av bandet Your Headlights Are On som ga ut albumet Your Headlights Are On i 2011 . Samme år ble Highasakite dannet og året etter ble debutalbumet All That Floats Will Rain gitt ut , med Håvik som en av hovedkomponistene . 2014 ble bandets andre album , Silent Treatment , gitt ut , med all musikk og tekst komponert av Håvik . For musikken til albumet vant hun klassen komponist under Spellemannprisen 2014 . Hun var i tillegg nominert i klassen tekstforfatter mens bandet vant klassen popgruppe for albumet . Hun ga ut soloalbumet Babylove under artistnavnet Ingrid i november 2013 . Hun ble utnevnt som NTNU jazzambassadør for 2017 2018 , en tittel som årlig tildeles en jazzartist eller gruppe som på en fremragende måte fungerer som ambassadør for NTNU og jazzmiljøet i Trondheim . Hun har vunnet Musikkforleggerprisen to ganger , kategorien årets gjennombrudd i 2015 og kategorien årets verk , populærmusikk i 2016 . Priser og nominasjoner Referanser
Facebook NASDAQ FB er et sosialt nettverk som eies av Meta registrert i California i USA . Det er et nettsamfunn der brukeren oppretter sin egen profil og kan der skrive om seg selv , legge ut bilder og snakke med andre . Brukere kan oppgi relasjoner til andre brukere , utveksle private og offentlige meldinger og knytte seg til forskjellige typer grupper . Tjenesten er reklamefinansiert , og gratis for brukeren . Nettsamfunnet har flere enn 1 , 7 milliarder aktive brukere hver måned på verdensbasis juni 2016 . I juni 2011 ble Facebook det første nettstedet på Internett med mer en 1 billion 1012 sidevisninger i måneden . På grunn av det de oppfattet som spredning av hatbudskap på nettstedet kunngjorde over hundre ledende annonsører at de ville boikotte Facebook for minst én måned fra og med juli 2020 i forbindelsen med kampanjen Stans hat for profittens skyld Stop Hate For Profit . Historie Mark Zuckerberg skrev et program med navn Facemash 28 . oktober 2003 mens han gikk andre året på Harvard University . Dette var en applikasjon som sammenlignet bilder av to personer slik at brukeren kunne velge hvem av de som var mest attraktiv .
Harald V født 1937 er Norges konge , sønn av kong Olav V og kronprinsesse Märtha . Han etterfulgte sin far den 17 . januar 1991 og ble da den første norske konge født i Norge på 567 år den forrige var Olav Håkonsson , som ble konge i 1380 . Den norske kongefamilien tilhører det nordtyske fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Biografi Familie Kong Haralds foreldre var Olav V , Norges konge , og kronprinsesse Märtha , opprinnelig svensk prinsesse . Hans slekt , huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , er en linje av huset Oldenburg , som kom på tronen i både Danmark , Norge og Sverige på midten av 1400 tallet . Kongen er agnatisk etterkommer av Christian III av Norge , som regjerte mellom 1536 og 1559 , og således har dagens kongeslekt sittet på den norske tronen før Haakon VII ble valgt til konge i 1905 . Første leveår Da prins Harald ble født 21 . februar 1937 på Skaugum i Asker , var dette den første norske prinsefødsel på 567 år . Sine første tre leveår tilbrakte prins Harald på Skaugum . Da Tyskland invaderte Norge 9 . april 1940 , flyktet kongefamilien
Tore Halvorsen født 1949 i Rendalen er en norsk vokalist og gitarist , bosatt på Hamar vest . Han er mest kjent som hovedvokalist og frontfigur i dansebandet Ole Ivars . På 1970 og 80 tallet var han vokalist i Katho . Han avsluttet sin rolle som vokalist i Ole Ivars ved utgangen av 2018 . Hans siste konsert ble holdt 10 . desember 2018 i Råholt kirke i Akershus . Ny vokalist ble Espen Hagen Olsen fra Moelv . Diskografi SinglerLykkeliten 2012 Julekveld 2013 , med Helge Støholen Dronninga av campingplassen 2015 , med Borderland Ole Ivars Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så klart ! 2006 Fri Willy 2006 Jag trodde änglarna fanns
Jan Werner Danielsen født 10 . april 1976 i Nord Odal , død 28 . september 2006 i Oslo , også kjent under artistnavnet Jan Werner , var en norsk sanger . Han var særlig kjent for sine tolkninger av populære musikalsanger og sin stemme , som strakte seg over fire og en halv oktav . Han var både tenor og kontratenor . Liv og karriere Jan Werner Danielsen ble født i Nord Odal i 1976 . Han begynte tidlig å synge sanger av sitt idol , Barbra Streisand . Han debuterte fire år gammel som sanger , vant talentkonkurransen Talent 88 i 1988 og fikk sin første platekontrakt da han var tolv . Han ga ut singelen Jeg ser en dag . Han hadde sin TV debut da han sang i det populære ungdomsprogrammet Midt i smørøyet på NRK Fjernsynet i 1988 , med Somewhere av Barbra Streisand . I årene mellom 1988 og 1993 sang han jevnlig med Hamar symfoniorkester . I 1992 fikk Danielsen sin andre platekontrakt og ble samtidig inkludert i planer for de kulturelle begivenhetene rundt OL på Lillehammer i 1994 . Danielsen slo igjennom som artist i 1994 . Han deltok og vant den
Carles Puigdemont i Casamajó født 1962 er en spansk politiker og journalist fra Girona som fra 12 . januar 2016 til 27 . oktober 2017 var president i Generalitat de Catalunya , som er det høyeste politiske organet i Catalonia . Den spanske regjeringen avsatte ham fra stillingen etter at det ble avholdt folkeavstemning om Catalonias selvstendighet . En spansk dommer utstedte en europeisk arrestordre mot Puigdemont , som blant annet ble siktet for oppvigleri . Han ble pågrepet på grensen mellom Danmark og Tyskland i mars 2018 . Den internasjonale arrestordren mot Puigdemont ble fornyet etter dommen mot de øvrige lederne 14 . oktober 2019 . Han meldte seg etter dette for politiet i Belgia der han oppholdt seg . Puigdemont ble 23 . september 2021 arrestert på Sardinia . En domstol slapp ham fri allerede 26 . september og han forlot da Sardinia . Puigdemont var borgermester i Girona og president i Associació de Municipis per la Independència AMI ; Sammenslutning av kommuner for uavhengighet i Catalonia . Referanser Eksterne lenker ca Offisielt nettsted en Carles Puigdemont kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Carles Puigdemont hos Europaparlamentet en Carles Puigdemont på Internet Movie Database
Odd Bjørn Hjelmeset født 1971 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Fjellhug Vereide Hyen IL . Han ble regnet som spesialist i klassisk stil , og i VM 2007 i Sapporo vant han sitt eneste individuelle VM gull , på klassisk 50 km fellesstart . Han har også tre VM gull i stafett . Han avsluttet sin karriere 10 . mars 2012 med nettopp 50 km klassisk i Holmenkollen . Hjelmeset har siden 2013 jobbet som ekspert for TV 2 , og har blant annet har vært med på Camp Falun i forbindelse med Ski VM 2015 og Camp Kollen under VM i skiskyting 2016 . Bakgrunn og karrière Hjelmeset er oppvokst på Vereide i Gloppen kommune , nærmere bestemt på gården Hjelmeset ved Anda nordvest i kommunen ved Nordfjorden , og er nest eldst av fire søsken . Skifamilien Hjelmeset er en idrettsfamilie . Odd Bjørns sønn , Lars Agnar Hjelmeset ble juniorverdensmester i stafett i 2021 . Odd Bjørns yngre bror , Roar , var landslagstrener for det norske sprintlandslaget for kvinner fra 2016 til mai 2018 . Han har også vært langrennsløper og deltatt på Fjellhug Vereide Hyen ILs stafettlag i NM flere ganger . Kusinen
For den norske hoppuka , se Raw Air . Den tysk østerrikske hoppuka , vanligvis kalt bare Hoppuka , tysk Vierschanzentournee Firebakketurneringen består av fire hopprenn som siden januar 1953 har blitt arrangert ved årsskiftet i Tyskland og Østerrike . Rennene er en del av verdenscupen , og Hoppuka regnes som en av de viktigste konkurransene innen skihopping , etter OL og VM . Sammenlagtresultatene i Hoppuka regnes ut ved å legge sammen hoppernes poeng i de fire rennene . Det er rennpoengene sammensatt av lengdepoeng og stilpoeng som gjelder , ikke plasseringen i rennene eller verdenscuppoeng . I verdenscupen teller hvert av rennene i Hoppuka som enkeltrenn . Janne Ahonen er den hopperen som har flest sammenlagtseiere i Hoppuka . Han vant i 1998 99 , 2002 03 , 2004 05 , 2005 06 og 2007 08 . Jens Weißflog ble første hopper som vant fire sammenlagtseiere , da han gikk seirende ut i 1983 1984 , 1984 1985 , 1990 1991 og 1995 1996 . Tre vinnere har tre sammenlagtseiere Helmut Recknagel , Bjørn Wirkola og Kamil Stoch . Wirkola er den eneste som har tre sammenlagtseiere på rad . 1967 1969 . Ni norske hoppere har vunnet
Frederik IX Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg født 11 . mars 1899 , død 14 . januar 1972 var Danmarks konge 1947 1972 . Hans valgspråk var Med Gud for Danmark . Frederik IX var eldste sønn av Christian X og Dronning Alexandrine , han ble født 11 . mars 1899 på Sorgenfri slott . Han var konge av Danmark fra 1947 til 1972 . I 1922 forlovet han seg med den greske prinsesse Olga , men forlovelsen ble hevet etter noen få måneder . 24 . mai 1935 giftet han seg med prinsesse Ingrid av Sverige i Storkyrkan i Stockholm . Ingrid var datter av kronprins Gustav Adolf , den senere Gustav VI Adolf av Sverige 1882 1973 , og kronprinsesse Margaretha 1882 1920 . Dronning Ingrid lærte raskt dansk og spesielt til å elske Sønderjylland . Gråsten slott ble innrettet som kronprinsparets sommerbolig . 16 . april 1940 , kun syv dager etter den tyske invasjonen fikk paret sitt første barn , Margrethe . Den lille prinsessen ble straks et lyspunkt i en mørk tid . Under okkupasjonen så københavnerne ofte kronprinsparet spasere rundt i hovedstaden med barnevogn eller syklende et symbol og samlingspunkt for den
Kristoffer Kristofferson født 22 . juni 1936 i Brownsville i Texas , kjent som Kris Kristofferson er en amerikansk countrysanger , låtskriver og filmskuespiller . Hans foreldre var Mary Ann født Ashbrook og Lars Henry Kristofferson , offiser i U . S . Army Air Corps senere major general i U . S . Air Force . Hans besteforeldre på farssiden emigrerte fra Sverige , mens moren hans hadde slekt i England , Skottland , Tyskland , Sveits og Nederland . Kristoffersons bestefar på farssiden var offiser i den svenske hæren . Liv og virke Tidlig liv og utdannelse Kristoffer Kristofferson ble født i Brownsville , Texas . Foreldrene var Mary Ann født Ashbrook og Lars Henry Kristofferson , en offiser i U . S . Army Air Corps . Hans besteforeldre på farssiden var emigrerte fra Sverige , mens hans mor stammet fra engelske , skotsk irske , tyske , sveitsisktyske og nederlandske forfedre . Kristoffersons bestefar på farssiden var en offiser i den svenske hæren . Mens Kristofferson var barn , prøvde hans far å presse ham inn i en militær karriere . Akademiker Kristofferson flyttet ofte i ungdommen fordi faren hans var i militæret , og de
Mary av Danmark født Mary Elizabeth Donaldson ; 1972 er dronning av Danmark siden 14 . januar 2024 , og gift med Kong Frederik X av Danmark . Hun er datter av professor John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark Donaldson . Dronning Mary har bachelorgrad i jus og økonomi . Før hun giftet seg arbeidet hun i markedsføring . Ved sin svigermor Margrethe IIs abdikasjon den 14 . januar 2024 ble Mary Danmarks nye dronning . Liv og virke Bakgrunn Mary kommer fra en skotsk immigrantfamilie i Australia . Dronningens far , dr . John Dalgleish Donaldson , har undervist på Oxford University . Han har vært ansatt på University of Tasmania fra 1967 til han ble pensjonert i 2003 ; der var han leder av matematikkavdelingen og senere dekan på fakultetet for naturvitenskap og teknologi . Han har også vært professor i anvendt matematikk på det koreanske Advanced Institute of Science and Technology KAIST i Sør Korea . Mary er yngste datter av John Dalgleish Donaldson og Henrietta Clark . Henrietta Clark Horne arbeidet for rektoren på University of Tasmania . Etta , som hun ble kalt , døde i 1997 etter komplikasjoner fra en hjerteoperasjon seks uker tidligere
Tour de Ski er langrennsløpernes motstykke til syklistenes Tour de France og skihoppernes hoppuke . Tour de Ski er blitt arrangert årlig siden oppstarten i 2006 07 sesongen . Det arrangeres seks til ni renn i løpet av cirka ti dager rundt årsskiftet , og felles for alle sesongene er at siste etappe avsluttes opp slalåmbakken i Val di Fiemme . Tour de Ski inngår i verdenscupen i langrenn . Historie Tour de Ski ble første gang arrangert ved årsskiftet 2006 07 med tyske Tobias Angerer og finske Virpi Kuitunen som vinnere . Det virket som om det i mange år lå en slags forbannelse over norske utøvere i Tour de Ski , da de aldri vant denne konkurransen . Forbannelsen ble omsider brutt i 2013 14 , da norske utøvere tok seieren både i dame og herreklassen . Poeng i verdenscupen Løperne som vinner Tour de Ski sammenlagt , får med seg 400 poeng inn i verdenscupen , mot 100 fra et normalt renn . De på nummer 30 til 40 får 10 poeng . De som ender 41 og lenger ut , får fem poeng . En løper må gå alle rennene for å få tellende resultat sammenlagt
Highasakite er en norsk musikkgruppe som spiller indiepop . Gruppen består av Ingrid Helene Håvik vokal , Trond Bersu trommer og Øystein Moen Synth . Bandet ble dannet i 2010 og bestod i starten av Håvik og Bersu . I 2012 ble det utvidet med Marte Eberson og Øystein Skar på keyboard og Kristoffer Lo på gitar . I februar 2012 slapp de debutalbumet sitt , All That Floats Will Rain . Albumet fikk blant annet terningkast seks av Dagbladets anmelder og bandet ble nominert til årets nykommer under Spellemannprisen 2012 og var blant de nominerte til Statoil stipendet for 2013 . Bandets andre album , Silent Treatment , ble gitt ut i februar 2014 . For albumet ble bandet kåret til årets popgruppe under Spellemannprisen 2014 . I tillegg vant Ingrid Helene Håvik klassen Årets komponist og var dessuten nominert i klassen Årets tekstforfatter for albumet . Bandet ble tildelt Bendiksenprisen for 2014 ; prisen var på 100 000 kroner . De ble også nominert til to priser foran P3 Gull 2014 årets liveartist og årets låt med Since Last Wednesday . Bandet ga ut sitt tredje album , Camp Echo , i 2016 . For albumet fikk de
Viggo Sandvik født 17 . april 1951 er en musiker fra Hunndalen , Gjøvik . Han var vokalist i Vazelina Bilopphøggers fra 1981 til 2006 . Band Howards Viggo Sandvik Hansen var på 1970 tallet med som trompetist i gruppa Howards , sammen med bl . a . Maj Britt Andersen . Viggo medvirket på én Howards LP La oss leve livet her Euronett Norsk AS 1974 Nett 518 . Bruno Viggo Sandvik var også med i gruppa Bruno , som aldri ga ut noen plate , men var med i TV programmet Blanda drops 6 . februar 1973 . Gruppa hadde denne besetningen Maj Britt Andersen vokal , Carl Erik Hedløv gitar , Sveinung Hovensjø bass , Kjell Reidar Hellum trommer , Viggo Sandvik Hansen trompet , Torbjørn Sunde trombone , Morten Wentzel orgel og fløyte , og Johannes Dotseth sax . Som en kuriositet Bruno var navnet på hunden til trommeslager Hellum . Vazelina Bilopphøggers Viggo Sandvik var vokalist i Vazelina fra 1981 til 2006 . Med Vazelina ga han ut 15 plater . I tiden med Vazelina ga Sandvik også ut to soloalbum . Han sluttet for å gjøre noe annet . Siden er det kjent at
Vamp er et norsk band fra Haugesund som ble startet i 1991 . De aller fleste av tekstene er skrevet av norske lyrikere og forfattere . Den viktigste har vært lyriker Kolbein Falkeid , som de samarbeidet med gjennom hele karrieren fram til han døde i 2021 . Falkeid står bak brorparten tekstene på de tre første albumene , og hans tekster er blitt brukt på alle albumene . En annen viktig bidragsyter på tekstsiden er Arnt Birkedal som leverte tekster til flere av de første utgivelsene , samt Ingvar Hovland som har vært den viktigste bidragsyteren på Siste stikk 2005 og St . Mandag 2008 , og Tom Roger Aadland som har skrevet flere tekster til de siste platene . Historie Øyvind Staveland og Torbjørn Økland var initiativtakere til bandet som fikk platekontrakt i 1992 . Staveland hadde alt vært i kontakt med lyrikeren Kolbein Falkeid om å sette musikk til hans dikt . Besetningen bestod i tillegg til Staveland på diverse instrumenter og Økland på gitar av Carl Øyvind Apeland bass , Erling Sande trommer og Jan Ingvar Toft vokal . Det første albumet Godmorgen , søster kom i 1993 . Idet Vamps rykte som konsertband skjøt fart
William Kristoffersen født 24 . desember 1951 i Nord Odal er norsk musiker , komponist og tekstforfatter , mest kjent som medlem av dansebandet Ole Ivars . Kristoffersen er utdannet faglærer i musikk ved Musikkhøgskolen i Oslo med trompet som hovedinstrument . I 1983 startet han som bassist i Ole Ivars . Han har siden vært bandets hovedlåtskriver og står bak sanger som Nei så tjukk du har blitt , Jag trodde änglarna fanns , En får væra som en er , Kongen av campingplassen , Kalle med fela , Spellemannsblod og Fem gule enker . Kristoffersens sanger har blitt kåret til beste sang på Norsktoppen tre år på rad , med Spellemannsblod i 1993 og 1994 og Fem gule enker i 1995 . Spellemannsblod er også den sangen som har ligget nest lengst på Norsktoppen med 77 uker , kun slått av Ola Bremnes sin Mi Pia . Din gutt og kom på tredjeplass under kåringen av tidenes melodi på listen i 2003 . På albumet En annen dans fra 2004 , gjorde 19 kjente , norske artister , hver sin versjon av Kristoffersens sanger Trond Viggo Torgersen , Mia Gundersen , Olav Stedje , Lava , The Real
Freddie Mercury født Farrokh Bulsara ; 1946 1991 var en kunstner , sanger og komponist som var mest kjent som vokalisten i det britiske rockebandet Queen . Liv og karriere Foreldrene , Bomi og Jer Bulsara , var parsere fra staten Gujarat i det vestlige India . Han hadde en søster , Kashmira Bulsara Cooke . Navnet Bulsara kommer fra en liten by i Gujarat der Freddies far Bomi vokste opp . Faren var kasserer for det britiske kolonikontoret på Zanzibar . Mercurys foreldre bekjente seg til zoroastrismen , og en zoroaster prest ledet derfor seremonien ved Mercurys bisettelse . Foreldrene var parsere som hadde forlatt India . Mercury studerte ved St . Peters internatskole i Panchgani nær Bombay , India , der han fikk sin musikalske utdanning . Hans første opptreden var med sitt skoleband på fem medlemmer , The Hectics , nettopp på St . Peters . Her fikk han også tilnavnet Freddie , og snart begynte selv foreldrene å kalle ham ved det navnet . Navnet Mercury kan anses som hans kunstneriske alias og ble ifølge gitarist Brian May tatt i bruk etter at Mercury skrev låten My Fairy King på Queens første album . En av
Joachim , prins til Danmark Joachim Holger Waldemar Christian født 7 . juni 1969 er yngste sønn av dronning Margrethe II og prins Henrik av Danmark . Han ble født tolv måneder etter storebroren kong Frederik . Joachim bærer tittelen prins til Danmark , der til indikerer arverett til tronen . Andre prinser bærer prins av Danmark som tittel . 18 . november 1995 giftet han seg med Alexandra Manley , en bankfunksjonær fra Hongkong med røtter i Storbritannia , Kina , Polen og Østerrike . De har sønnene Nikolai født 1999 og Felix født 2002 . I september 2004 ble prins Joachim og prinsesse Alexandra separert . Paret ble skilt 8 . april 2005 . Prins Joachim har studert både landbruk og praktisk forretningsdrift . Han eide Schackenborg slott i Sønderjylland fra 1993 til 2014 , da godset ble overdratt til en stiftelse . Prins Joachim overtok i 2009 embetet som ordenskansler for de danske ordener , Elefantordenen og Dannebrogordenen . Han er selv elefantridder og storkommandør av Dannebrogordenen . Joachim ble i 1991 tildelt storkors av St . Olavs Orden . Den 24 . mai 2008 giftet Joachim seg med Marie Cavallier i Møgeltønder kirke . Hun tituleres
Julius Robert Oppenheimer født 22 . april 1904 i New York City i USA , død 18 . februar 1967 i Princeton i New Jersey var en amerikansk fysiker av tysk jødisk opprinnelse . Faren , en rik tekstilimportør , hadde utvandret fra Tyskland i 1888 . Robert Oppenheimer studerte fysikk , klassisk filologi , orientalistikk og kjemi ved Harvard , Cambridge og Göttingen . Han tok doktorgraden ved Universitetet i Göttingen , og arbeidet her med Niels Bohr og Edward Teller . I 1929 ble han professor ved Berkeley universitetet i California . Fra 1943 til 1945 ledet han Manhattanprosjektet i New Mexico , som hadde som mål å utvikle atombomben . Han kalles gjerne atombombens far . Etter å ha sett hvilke redsler bomben forårsaket i Hiroshima og Nagasaki ble han imidlertid en overbevist motstander av bruk av atomvåpen , og nektet å delta i utviklingen av hydrogenbomben . Han engasjerte seg i internasjonal lobbyvirksomhet for nedrustning og for internasjonal kontroll av alle atomvåpen . På 1950 tallet ble han beskyldt for anti amerikansk virksomhet og påståtte tidligere kommunistsympatier , og ble fratatt sin sikkerhetsklarering . Selv om han hadde mistet all innflytelse i USA , fortsatte han
Frithjof Wilborn født 1961 er en norsk programleder , journalist og tidligere fotballspiller i Sportsklubben Brann , Strømsgodset og Faaberg . Han var ansatt i TV 2 fra 1995 til 2008 og igjen fra 2017 . Han har også jobbet noen år som lærer . Utdanning og yrkesliv Wilborn gikk musikk og teaterlinja ved Romerike folkehøgskole , og har ex . phil . , ett år med jusstudier , samt lærerutdannelse med hovedvekt på samfunnsfag og drama . Han spilte 72 kamper for Strømsgodset fra 1983 til 1985 , og rundt 60 kamper for Brann fra 1986 til 1988 . Han ble kåret til årets spiller i Strømsgodset i 1985 og årets spiller i Brann i 1986 . Wilborn jobbet sju år som lærer på Lillehammer , fire år som frilansjournalist i Bergens Arbeiderblad og Gudbrandsdølen . Han startet som reporter i TV 2 Sporten i 1995 . Etter var han programleder for serier som Mestermøtet , Vil du bli millionær ? , Farmen , Mine damer og herrer og Jeg gjør hva som helst . Utover dette ledet han TV 2s tiårsjubileum med Nadia Hasnaoui i 2002 , og i 2005 showet i Oslo Spektrum som markerte at det
Yngvar Numme 1944 2023 var en norsk musiker , revyforfatter , regissør og entertainer som først og fremst var kjent som medlem og vokalist i showgruppa Dizzie Tunes . Biografi Numme dannet Dizzie Tunes i 1959 sammen med Øyvind Klingberg , Tor Erik Gunstrøm , Einar Idland og Svein Helge Høgberg . Som tekstforfatter leverte Numme betydelige bidrag både til Dizzie Tunes og andre norske artister . Han platedebuterte med gruppa i 1963 med singlen Mette , Mette Tog går til og fra Viking Music VM 23 , tett fulgt av Nå går det bra Vi drar til syden Triola . Utover dette hadde han stor suksess som regissør og medforfatter av en rekke revyer og musikalske show , hovedsakelig på Chat Noir , blant andre Vi spillopper fra 1977 , Memories of Music fra 1980 og The Show Must Go On fra 1984 . I 1987 hadde han regien på Bosse Parneviks Party i Stockholm . Numme var også kjent fra flere TV programmer , og var med på å vinne Bronserosen for Norge i underholdningsfestivalen i Montreux . I 1990 ble han tildelt Leonardstatuetten , som er norsk revys høyeste utmerkelse . Han mottok også Leif Justers ærespris
Cher født Cherilyn Sarkisian 20 . mai 1946 i El Centro i California er en amerikansk sangartist og skuespiller . Hun slo igjennom i 1960 årene som medlem av duoen Sonny Cher , sammen med sin daværende ektemann Sonny Bono . Cher fortsatte sin karriere som soloartist etter at duoen brøt opp i 1974 . Hun har utgitt 25 studioalbum og solgt over 100 millioner plater på verdensbasis . Cher har også fått tilnavnet gudinnen av pop for sine mange bidrag til popmusikken og er kjent for sin distinkte altstemme . Hun har ellers spilt i flere spillefilmer og vunnet en Oscar for filmrollen i komedien Forhekset av månen 1987 . Cher har vunnet tre av de fire store bransjeprisene i USA Emmy , Grammy , Oscar og Tony , samt tre Golden Globe priser og en utmerkelse fra filmfestivalen i Cannes . Hun er den eneste artisten som har hatt en av sine singler på toppen av Billboard listen i samtlige av de siste seks tiårene . Cher er i tillegg kjent for sitt filantropiske arbeid , og hun har blitt et homoikon for sine bidrag til homobevegelsen . Hun vant en GLAAD Media Award for dette arbeidet i
Bruce Frederick Joseph Springsteen født 1949 er en amerikansk rockemusiker , gitarist , sanger og låtskriver . Springsteen er kjent for sin blanding av musikk , poetiske sangtekster og innslag av americana sentrert rundt hjemstaten New Jersey . Springsteen har turnert og innspilt plater , hovedsakelig sammen med sin gruppe E Street Band , men også alene og sammen med andre musikere . Springsteens innspillinger har bestått av både kommersielt tilgjengelige rockealbum og mer melankolske folkemusikkorienterte verker . Da han debuterte med den folkrockaktige Greetings from Asbury Park , N . J . 1973 ble han sammenlignet med Bob Dylan og Van Morrison . Albumet Born to Run 1975 var mer rock preget . Med The River 1980 fortsatte han å skildre den amerikanske arbeiderklassens dagligliv , mens den lavmælte , akustiske Nebraska 1982 knyttet seg mere til folk music tradisjonen . Hans største kommersielle suksess er Born in the U . S . A . 1984 med sju singleplater . Med plater som The Ghost of Tom Joad 1995 og We Shall Overcome The Seeger Sessions 2006 har han markert sin tilknytning til den politisk engasjerte amerikanske folkemusikken , mens The Rising 2002 utkom i kjølvannet av terrorangrepet 11
Elizabeth II født Elizabeth Alexandra Mary ; 1926 2022 var fra 1952 til sin død i 2022 regjerende dronning av samvelderikene som ved hennes død besto av Storbritannia , Canada , Australia , New Zealand og elleve land som ble uavhengige senere etter tiltredelsen hennes til tronen Antigua og Barbuda , Bahamas , Belize , Grenada , Jamaica , Papua Ny Guinea , Saint Kitts og Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent og Grenadinene , Salomonøyene og Tuvalu . Elizabeth II regjerte i over 70 år som dronning noe som gjorde henne til den lengste regjerende britiske monarken , lengste regjerende kvinnelige monarken og nest lengste bekreftete regjeringstid som monark over en suverenstat . I tillegg til å være regjerende dronning , var Elizabeth II symbolsk overhode av Samveldet av nasjoner og overhode av Den engelske kirke . Elizabeth II ble dronning da faren , kong Georg VI , døde av lungekreft den 6 . februar 1952 . På dette tidspunktet befant hun og ektemannen Philip seg i Kenya . Kroningen fant sted den 2 . juni 1953 i Westminster Abbey . Dronning Elizabeth II giftet seg i 1947 med Prins Philip , Hertug av Edinburgh d . 2021
Hver gang vi møtes er et norsk musikalsk underholdningsprogram som har gått på TV 2 siden 2012 . I serien samles syv kjente norske musikere for å synge hverandres sanger . De første sesongene ble innspilt på Vestre Kjærnes Gård , men siden 2021 har det vært innspilt på Kjerringøy nord for Bodø . Sesong 10 var en jubileumssesong med 29 deltakere , og i sesong 12 var det åtte deltakere . Programserien har åtte episoder , én for hver dag som ble innspilt , med en artist i fokus i hver av de første syv episodene . Siste episoden synger er avslutning , som har bestått av duetter , gruppesang og låter deltakere har god tilknytning til . Navnet på programserien er hentet fra en tekstlinje i sangen Venner , skrevet av Halvdan Sivertsen . Serien er basert på det nederlandske formatet The Best Singers of the Netherlands opprinnelig tittel De beste zangers van Nederland . Programmet fikk to priser under Gullruten 2012 beste underholdningsprogram og beste nye programserie , og vant også klassen beste underholdningsprogram under Gullruten 2013 . Det har i tillegg blitt nominert i klassen beste underholdningsprogram foran Gullruten 2021 og Gullruten 2023 , mens Emma
Pål André Helland født 1990 er en norsk fotballtrener og tidligere fotballspiller som er toppspillerutvikler for Ranheim . Han har spilt for Rosenborg , Byåsen , Hødd , Lillestrøm , Løvenstad og spiller foreløpig for KIL Hemne . Han vant cupen med Hødd i 2012 og har fire seriegull og tre cupgull med Rosenborg i årene 2015 2018 . Han ble kåret til Årets spiller i norsk fotball av VG i 2015 . Spillerkarriere Rosenborg Helland kom til Rosenborg fra KIL Hemne Fotball sommeren 2006 og debuterte for Rosenborgs andrelag mot Moldes andrelag like etter . I løpet av 2007 sesongen spilte Helland seg opp til å bli kaptein for Rosenborgs andrelag . I sesongoppkjøringen foran 2008 sesongen fikk han sine første minutter for A laget , da som midtstopper i en treningskamp mot Bodø Glimt . På slutten av sesongen scoret han sitt første A lagsmål med et langskudd da han fikk en halvtimes spilletid mot Molde i en treningskamp . I januar 2009 ble han tatt opp i A stallen . Den 10 . mai 2009 fikk han sin offisielle A lagsdebut i 1 . runde i Cupen mot Gjøvik . Den 17 . juni 2009 scoret han
Norge , offisielt Kongeriket Norge , er et nordisk , europeisk land og en selvstendig stat vest på Den skandinaviske halvøy . Geografisk sett er landet langt og smalt , og på den langstrakte kysten mot Nord Atlanteren befinner Norges vidkjente fjorder seg . Kongeriket Norge omfatter hovedlandet fastlandet med tilliggende øyer innenfor grunnlinjen , Jan Mayen og Svalbard . Med disse to arktiske områdene omfatter Norge et landareal på 385 000 km² og har et innbyggerantall på cirka 5 , 5 millioner 2023 . Fastlands Norge grenser i øst til Sverige , i nordøst til Finland og Russland . Norge er et parlamentarisk demokrati og konstitusjonelt monarki , hvor Harald V siden 1991 er konge og statsoverhode , og Jonas Gahr Støre Ap siden 2021 er statsminister . Norge er en enhetsstat , med to administrative nivå under staten fylker og kommuner . Den samiske delen av befolkningen har , gjennom Sametinget og Finnmarksloven , til en viss grad selvstyre og innflytelse over tradisjonelt samiske områder . Selv om Norge har avvist medlemskap i Den europeiske union gjennom to folkeavstemninger , har Norge gjennom EØS avtalen tette bånd til unionen , og gjennom NATO med USA . Norge er
Rolf Just Nilsen født 31 . august 1931 , død 9 . mai 1981 var en av Norges fremste revyartister , sangere og skuespillere . Imitator og komiker Rolf Just Nilsen vakte tidlig oppsikt med sin fabelaktige evne som imitator . Hans stemmefremføring i de beste imitasjonene av datidens kjente personer , som for eksempel Einar Gerhardsen , Per Borten , Leif Juster , Carsten Byhring eller Arve Opsahl , er svært vanskelig å skille fra originalene . Hans talent ble oppdaget allerede i grunnskolen hvor han forbløffet lærere og elever med nøyaktige imitasjoner av skolens lærere . Hans profesjonelle karriere begynte på Studioteatret , men fordi han satte revyen så høyt takket han ja til et engasjement på Chat Noir fra 1952 til 1959 . Etter en periode på Edderkoppen teater kom han tilbake til Det norske teatret . I noen år hadde han så kontrakt med Oslo Nye Teater , før han igjen kom tilbake til Det norske teateret . Rolf Just Nilsen medvirket i radioprogrammer og fjernsynsproduksjoner i NRK , samt en lang rekke filmer , deriblant Operasjon løvsprett og Reisen til Julestjernen . Han lånte også bort stemmen sin til flere av figurene i Flåklypa Grand
Øyvind Staveland født 20 . mai 1960 er en norsk musiker og komponist . Han er mest kjent som medlem av Haugesunds gruppen Vamp . Han var også medlem av Vestlandsfanden i begynnelsen av deres karriere . Staveland har komponert melodien til musikken av et flertall av Vamps låter opp gjennom årene . Blant annet Tir na Noir , Harry , Sitte å tenke , Ba , Månemannen og Kim du nå va , en sang han også har skrevet teksten til . Staveland har blant annet samarbeidet nært med sin nabo , lyrikeren Kolbein Falkeid om tekster til Vamp melodier . Han har også sammen med sin sønn Odin Aarvik Staveland laget filmmusikken til Ikke naken . Som musiker spiller Staveland flere instrumenter ; fiolin , bratsj , fløyte og trekkspill . I tillegg har han vært vokalist på enkelte av Vamps sanger . Før han begynte å sysle med musikk på heltid jobbet Øyvind Staveland som tømrer og som feier . Diskografi Ikke naken en film om kjærlighet og anre naturkatastrofer 2004 , med Odin Staveland Vamp Godmorgen , søster 1993 Horisonter 1994 13 humler 1996 Folken 1996 Flua på veggen 1998 Ei med alt 1999 En annen
Roald Engelbregt Gravning Amundsen 1872 1928 var en norsk polfarer og oppdagelsesreisende . Han er mest kjent for å ha ledet den første ekspedisjonen som nådde frem til det geografiske Sydpolpunktet i desember 1911 og for å ha seilt Nordvestpassasjen for første gang i 1903 . Amundsen ble , i likhet med sin kollega Fridtjof Nansen , feiret som nasjonalhelt i det nylig selvstendige Norge i årene etter uavhengigheten i 1905 . Han var den første personen til å nå Sydpolen og mest sannsynlig også Nordpolen . Han seilte som den første kjente gjennom Nordvestpassasjen , og var blant de første som tok i bruk luftskip og fly i utforskingen av polare strøk . Roald Amundsen forsvant i juni 1928 da han deltok i en redningsaksjon etter sin rival Umberto Nobile . Det antas at flyet han var om bord i , havarerte nær Bjørnøya . Det er rimelig å anta at han ikke ble eldre enn 56 år gammel . Biografi Roald Amundsen ble født 16 . juli 1872 i Borge , som yngste sønn av skipsreder Jens Amundsen og fogdedatter Gustava Sahlquist . Faren døde da Amundsen var 14 år . Hans tre eldre brødre gikk i farens
Dagbladet er en norsk dagsavis som utgis på bokmål , grunnlagt i 1869 . Avisens journalistiske kjerneområder er nyheter , sport , kultur og underholdning . Avisen har sterke tradisjoner innen feature og gravejournalistikk , og har høstet mange priser for sine avsløringer . Den er en av Norges største aviser og har 1 , 4 millioner daglige lesere på mobil , nett og papir . Dagbladet var i mange år kjent som den fremste , norske radikale kulturavis . Dagbladet var den første riksavisen i Norge som begynte på nett i 1995 og er i dag et multimedialt mediehus . Papiravisen Dagbladet gikk over til tabloidformat i 1983 . På tross av at de to avisene har forskjellig profil på enkelte områder , anses i dag VG for å være Dagbladets hovedkonkurrent . Den 20 . juni 2013 ble det kjent at Aller Media overtar 100 prosent eierskap i Dagbladet fra Berner Gruppen . Nettutgave Dagbladet . no ble den første riksdekkende nyhetsavisen som lanserte egen nettutgave , 8 . mars 1995 . Det er blant Norges største nettsteder , med 3 , 6 millioner unike brukere i måneden . Historie Avisen ble grunnlagt i 1869 av Anthon Bang
Østfold er et norsk fylke på Østlandet som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Viken fylke ble oppløst fra samme dato . Østfold var fram til 2020 landets sjette mest folkerike fylke , selv om det var det tredje minste målt i areal . Det har grenser til Akershus i nord , Sverige i sør og øst Värmlands län i øst , Västra Götalands län i sør og kyststripe i vest mot Oslofjorden . Fra 1 . januar 2024 er Østfold fylkeskommune reetablert etter grensene fra før sammenslåingen til Viken , med unntak av Rømskog som vil tilhøre Akershus fylke . Østfold består av distriktene Ytre Østfold Halden , Nedre Glomma og Mosseregionen og Indre Østfold . Østfolds seks byer er Moss , Askim , Mysen , Sarpsborg , Fredrikstad og Halden . I norsk målestokk er østfoldlandskapet relativt flatt . Da Østfold inntil 2020 var eget fylke , var Slavasshøgda i Rømskog 336 meter over havet den høyeste toppen . Flere forhold har endret dette ; nå er det høyeste punktet Viktjernhøgda i Trøgstad , Indre Østfold 331 meter over havet . Østfold hører inn under Eidsivating lagmannsrett og Borg bispedømme i Den norske kirke .
Olav V født Alexander Edward Christian Frederik , prins av Danmark , 2 . juli 1903 i Norfolk , død 17 . januar 1991 var Norges konge fra 1957 til sin død i 1991 . Han var medlem av Huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg og ble født i Storbritannia som sønn av prins Carl av Danmark og prinsesse Maud av Storbritannia . Ved sin død var han verdens eldste regjerende monark . Han ble kronprins og tronarving til den norske tronen da hans far ble valgt til konge i 1905 . Han var den første tronarving til den norske trone som vokste opp i Norge siden Olav IV Håkonsson , og hans foreldre passet på å gi han en så norsk oppvekst som mulig . Som forberedelse til sine framtidige kongelige plikter gikk han på både sivile og militære skoler . I 1929 giftet han seg med sin kusine og tremenning prinsesse Märtha av Sverige . Under den andre verdenskrig var hans lederskap høyt verdsatt og han ble utnevnt til Norges forsvarssjef i 1944 . Ved sin død var han det siste gjenlevende barnebarnet til Edvard VII av Storbritannia og hans kone Alexandra av Danmark . Kong Olav hadde en
Jessica Diggins født 1991 er en amerikansk langrennsløper . Hun er to ganger verdensmester . Hun ble verdensmester i lagsprint sammen med Kikkan Randall under ski VM 2013 i Val di Fiemme , og hun vant 10 km fristil med intervallstart i VM 2023 i Planica . Hun vant Tour de Ski 2021 og 2023 24 og verdenscupen sammenlagt sesongen 2020 21 og 2023 24 . Hun har til sammen ni juniortitler og seks seniortitler på nasjonalt nivå i USA . Idrettskarriere 2008 09Diggins deltok ved USA mesterskapet i langrenn 2009 i Anchorage , og kom der på 18 . plass på sprinten og 21 . plass på 5 km klassisk . Hun ble også tatt ut til junior VM på ski 2009 i Praz de Lys Sommand , der hun kom på 59 . plass på 5 km fristil og 43 . plass på 10 km jaktstart . I tillegg deltok hun på USAs stafettlag som kom på 7 . plass på 4 x 3 , 3 km stafett . 2009 10Ved US Super Tour kom hun på 12 . plass på 5 km og 10 km . I desember 2009 deltok hun ved Nor Am Cup i Sovereign
Buskerud er et norsk fylke på Østlandet . Buskerud er også ett av Norges 19 valgdistrikter ved Stortingsvalg . I 2020 ble Buskerud sammenslått med Akershus og Østfold til Viken fylke , men Viken ble oppløst igjen og de tre fylkene gjenopprettet 1 . januar 2024 . Buskerud ble etablert som underamt til Akershus stiftamt i 1679 under navnet Buskerud amt , og ble videreført som Buskerud fylke fra 1919 med samme grenser . Kjøpstaden Drammen og bergstaden Kongsberg , som opprinnelig lå utenfor amtet på grunn av sine respektive byprivilegier , ble innlemmet i Buskerud i 1760 , og ble da Buskeruds største byer . Drammen er i moderne tid administrasjonssenter for fylket . Landskapet strekker seg fra Drammensfjorden i sørøst til Hemsedalsfjella og Hardangervidda i nordvest . Buskerud grenser mot fylkene Akershus , Oslo , Innlandet tidligere Oppland fylke , Vestland de tidligere fylkene Sogn og Fjordane og Hordaland , Telemark og Vestfold . Navnet kommer fra gården Buskerud gammelnorsk Biskupsruð , Biskopsrydningen i Modum , som i det 14 . århundre tilhørte Hamarbiskopen . Tidligere hørte det både et stort sagbruk og en meget verdifull laksefoss Døvikfoss til gården . Siden 1912 har gården vært drevet som
Anne Line Gjersem født 6 . januar 1994 er en norsk kunstløper . Hun ble norgesmester i 2011 , 2015 og 2016 . Under Nebelhorn Trophy 2013 sørget hun for å sikre Norge en OL plass i kunstløp i kategorien kvinner , single under Vinter OL 2014 i Sotsji . Dette var første gang Norge var kvalifisert i kunstløp siden 1994 og første deltagelse i kunstløp siden 1964 . Under lekene kvalifiserte Gjersem seg til finalen , og endte på 23 . plass . Hun har også deltatt fire ganger i både VM og EM , og har på sitt beste oppnådd 17 . plass i VM 2015 . Gjersem har norsk far og filippinsk mor . Tvillingsøsteren hennes , Camilla , konkurrerer også i kunstløp på internasjonalt nivå . De var begge med i det første programmet i den andre sesongen av Min idrett som gikk første gang på NRK1 den 27 . mars 2012 . Programmer Konkurransehøydepunkter Referanser Eksterne lenker Offisielt nettsted en Anne Line Gjersem kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Anne Line Gjersem Olympics . com en Anne Line Gjersem Olympic . org en Anne Line Gjersem Olympedia en Anne Line Gjersem
Margaret av Storbritannia , også kalt prinsesse Margaret , grevinne av Snowdon Princess Margaret , Countess of Snowdon , født Margaret Rose 21 . august 1930 i Skottland , død 9 . februar 2002 i London var britisk prinsesse og medlem av den britiske kongefamilien . Hun var yngste datter av kong Georg VI 1895 1952 og dronning Elizabeth dronningmoren , 1900 2002 og dermed lillesøster til dronning Elisabeth II 1926 2022 . Margaret fikk ikke gifte seg med sin store kjærlighet , Peter Townsend 1915 1995 , fordi hun da ville mistet sin prinsessetittel . I stedet ble hun i 1960 gift med kjendisfotografen Anthony Armstrong Jones født 1930 , som hun fikk barna David 3 . november 1961 og Sarah 1 . mai 1964 med . Prinsesse Margaret og Anthony skilte seg i 1978 . Hun hadde et stort talent for kunst og musikk . Hun håndterte pianoet som få andre , men fikk aldri den helt store utdannelsen . Prinsesse Margaret var i alle år en storrøyker , og mange skyldte på nettopp hennes røykevaner da hun fikk hjerneslag som 67 åring . Prinsesse Margaret kom seg aldri igjen , og fikk flere slag som førte til
Prins Henrik av Danmark Henri Marie Jean André født 11 . juni 1934 i Talence i departementet Gironde i Frankrike , død 13 . februar 2018 på Fredensborg var gemalen til dronning Margrethe II av Danmark . Liv og virke Bakgrunn Han ble født Henri de Laborde de Monpezat , og var sønn av André de Laborde de Monpezat 1907 1998 og Renée Doursenot 1908 2001 . Familien de Laborde de Monpezat titulerer seg selv som grever , men de har egentlig ingen rett til å bruke den tittelen . Han vokste opp i Frankrike og Vietnam , og studerte både i Paris , Saigon og Hongkong . Hans morsmål var fransk , men han snakket også flytende dansk , engelsk , kinesisk og vietnamesisk . De siste to språk hadde han perfeksjonert ved École Nationale des Langues Orientales og senere studerte han orientalske språk i Hongkong og Saigon . Fra 1959 til 1962 avtjente han militærtjeneste i den franske hæren i Algerie , og deretter jobbet han som sekretær ved den franske ambassaden i London fram til 1967 . Prins av Danmark 10 . juni 1967 giftet han seg med prinsesse Margrethe , den danske tronfølgeren . Hans franske
Dizzie Tunes var ei norsk showgruppe som ble dannet i 1959 av Tor Erik Gunstrøm , Svein Helge Høgberg , Einar Idland , Øyvind Klingberg og lederen Yngvar Numme . Numme ble også bandets tekstforfatter og instruktør , og Klingberg ble bandets arrangør og kapellmester . Deres revyer , som vanligvis ble skrevet av Alfred Næss , regissert av Yngvar Numme , og produsert av Jørg Fredrik Ellertsen , hadde som regel fast spilletid først på Chat Noir og siden i Stockholm . Gruppen videreutviklet den ensembleformen i norsk revy som ble til med The Monn Keys . Oppstarten I 1959 dannet Numme , Høgberg og to andre gutter Tom Tvedt og Fred Samuelsen som var med i Skien byforenings barneteater , et band som spilte på barneteaterets oppsetninger , og etter hvert også på andre tilstelninger . De ble etter kort tid et ordinært danseorkester , og kalte seg Rex Band . I 1960 ble Tom Rønningen med som trommeslager , og noe senere sluttet Samuelsen i bandet . Deretter ble Einar Idland ny gitarist i bandet . Da Rønningen sluttet en tid senere , ble han erstattet av Tor Erik Gunstrøm på trommer . Ved påsketider 1961 ble
Ernst Diesen født 1913 1970 var en norsk skuespiller og teatersjef , kjent fra revyscene og filmlerret . Privatliv Ernst Diesen var sønn av stadsfysikus Andreas Melchior Diesen . Han giftet seg i 1937 med kollega Kari Steen , bedre kjent som Kari Diesen 1914 1987 . Sammen fikk de to barn , Kari Diesen d . y . 1939 2016 og Andreas Diesen født 1945 . Kari Diesen d . y . var blant annet med å bygge opp Tusenfryd fornøyelsespark , og arbeidet senere for folkemusikksaken i Rikskonsertene . Andreas Diesen er kjent som tekstforfatter , skribent og revyhistoriker i NRK . Utdannelse og debut Diesens teaterutdannelse var Max Reinhardts teaterskole i Berlin i 1932 1933 . Hjemme igjen ble han elev ved Det Nye Teater . Scenedebuten ble revyen Bølgelengde på samme teater i mai 1934 , hvor han delte scene med kjente navn som Tore Segelcke og Einar Sissener . Chat Noir Våren 1935 var han på plass ved Chat Noirs vårrevy For full musikk , blant annet sammen med de svenske gjestene Sara Leander og Karl Gerhard . Høsten 1935 spilte han i en av norsk revys største fiaskoer , Godt ord igjen , som
Kjerringøy lulesamisk Áhpenjárgga er en halvøy og en tidligere kommune i Nordland . Kjerringøy handelssted ligger her . Kjerringøy er en halvøy i den nordlige delen av Bodø kommune i Nordland . Halvøya avgrenses av fjordene Folda i nordvest , Sørfolda i nordøst , Nevelsfjorden i øst og Mistfjorden i sør . Et om lag fire kilometer bredt eid skiller Nevelsfjorden og Mistfjorden . Landområdet var frem til 1964 en del av den tidligere Kjerringøy kommune . Det gamle Kjerringøy handelssted , som er et lokalt senter på halvøya , ligger 30 kilometer nordøst for Bodø by . Halvøyas befolkning , som er på om lag 340 , er i hovedsak bosatt langs fylkesvei 834 som går langs kysten fra Tårnvika og sørover via Eidet , Strandå , Alsos , Kjerringøy og Fjær til fergestedet Misten , med forbindelse over Mistfjorden til Festvåg og videre vei til Bodø . Halvøyas høyeste punkt er Eidetinden på 1020 meter over havet . En del av området er vernet som naturreservater eller landskapsvernområde med Strandvassbotn , Strandå Os og Fjære . Sjunkhatten nasjonalpark grenser opp mot deler av halvøya i øst . Etymologi Omkring 1430 var navneformen Kellingarøy . Navnet var opprinnelig et
Yr er en norsk tjeneste for værvarsler og annen meteorologisk informasjon . Den drives som et samarbeid mellom Norsk rikskringkasting NRK og Meteorologisk institutt . På nettstedet yr . no kan man finne automatisk genererte værvarsler som grafer og kart for én million steder i Norge og over elleve millioner steder globalt . For Norge kommer det i tillegg værhistorikk fra det siste året , bearbeidde tekstvarsler fra Meteorologisk institutt , radar og satellittbilder , klimatologiske data samt en rekke spesialvarsler . Videre er det nyhetssaker og populærvitenskapelige artikler relatert til vær og klima . Værvarslene er basert på data fra Meteorologisk institutt og de internasjonale samarbeidspartnerne til instituttet ECMWF , EUMETSAT osv . . Mye av informasjonen fra Yr er gratis tilgjengelig i dataformatene JSON og GRIB , slik at deler av den for eksempel varsel for et enkelt sted kan inkluderes i andre nettsteder og nettjenester . Yr blei offisielt lansert 19 . september 2007 etter å ha vært i åpen betadrift fra juni samme år . Nettstedet fikk raskt stor popularitet , og det passerte sommeren 2008 1 , 3 millioner ukentlige brukere og sommeren 2009 2 , 4 millioner brukere . Sommeren 2010 ble tre millioner
Vibeke Westbye Skofterud født 20 . april 1980 i Slitu , død 29 . juli 2018 ved Hove på Tromøy i Arendal var en norsk langrennsløper fra Slitu i Eidsberg kommune i Østfold som representerte Slitu IF og Team Centric . Hun ble olympisk mester i stafett i 2010 og verdensmester i stafett i 2005 og 2011 . I 2012 vant hun og satte ny rekord i kvinneklassen i Vasaloppet . Hun ble norsk mester i sprint i 2002 . Skofterud omkom i en vannscooterulykke 29 . juli 2018 . Karriere I 2000 gikk Skofterud på det norske laget som tok VM gull i lagtempo på rulleski . Hun fikk sitt internasjonale gjennombrudd i sesongen 2001 2002 og tok flere pallplasseringer i verdenscuprenn . Den første kom 8 . desember 2001 på 5 km klassisk i Cogne . Hun var nummer to i verdenscupen før julen 2007 , men på grunn av helseproblemer måtte hun avslutte sesongen i midten av februar 2008 . Hun fikk niendeplass sammenlagt i Tour de Ski 2006 07 . Hun ble olympisk mester i 4 5 km stafett i OL 2010 i Vancouver . Hun gikk første etappe på det norske laget som ellers bestod
Arnulf Høggern Paulsen født 31 . august 1949 er en norsk bilopphugger og musiker . Paulsen var med på å starte Vazelina bilopphøggeri i 1973 og var trommeslager i rock underholdningsbandet Vazelina Bilopphøggers . Arnulf var bussjåfør for bandet Baiage fra Toten , der blant annet Eldar Vågan var med . Vazelina Bilopphøggers startet å småspille hjemme hos Arnulf i jula 1979 . Arnulf Paulsen var den eneste i Vazelina Bilopphøggers som noen sinne har vært bilopphugger , skjønt gitarist og låtskriver Eldar Vågan har hatt sommerjobb i huggeriet til Arnulf Paulsen . Album med Vazelina 24 timers service 1980 Slitin i knea 1981 Blå lys 1982 På tur 1983 Fem fyrer med ved 1984 5 års jubileum 1985 Musikk tel arbe 1986 Gå for gull ! 1987 Tempo 1989 Full behandling 1990 11 år uten kvinnfolk 1992 Rock A Doodle 1994 Gammel Oppland 1994 Hææærli på toppen ta væla 1996 Hjulkalender 2000 Bedre hell all medisin ! 2005 Bensin på bålet 2007 Roller i filmer TV serier Vazelina Bilopphøggers Show 1982 som seg selv Fifty Fifty 1982 birolle som bilopphøgger Musikk tel arbe 1986 som seg selv Rock A Doodle 1992 som grisen Skaus Vazelina Hjulkalender 2000 som seg
Harald Østberg Amundsen født 18 . september 1998 er en norsk langrennsløper som representerer Asker Skiklubb . Han er juniorverdensmester og U23 verdensmester , og han vant verdenscupen 2023 24 og Tour de Ski 2023 24 . Som ungdom spilte han også fotball for Asker Fotball . Hans tvillingsøster Hedda Østberg Amundsen er også langrennsløper . Karriere I junior VM på ski 2017 i Park City tok han bronse på 20 km skiatlon og han gikk sammen med Herman Martens Meyer , Jon Rolf Skamo Hope og Thomas Helland Larsen på Norges lag som vant 4 x 5 km stafet . I junior VM på ski 2018 i Goms ble han dobbel verdensmester da han vant 20 km skiatlon og gikk på Norges lag som tok gull på 4 x 5 km stafett , sammen med Jon Rolf Skamo Hope , Håvard Moseby og Jørgen Lippert . Amundsen tok NM sølv på 15 km fri teknikk under norgesmesterskapet på ski 2020 på Konnerud , kun to sekunder bak norgesmesteren Finn Hågen Krogh . I 2020 tok han gull på 30 km skiatlon i U23 VM i Oberwiesenthal , og han gikk på det norske laget som tok gull i blandet
For journalisten , se Wenche Margrethe Myhre . Wenche Synnøve Myhre født 1947 er en norsk sanger , danser , skuespiller og forfatter . Fra sin debut i 1960 årene har Myhre hatt suksess med en rekke sanger på norsk , svensk , tysk og dansk . Hun ble tildelt hedersprisen under Spellemannprisen 2003 for sin innsats som artist i Norge og utlandet gjennom 50 år . I Tyskland og det øvrige tyskspråklige Europa er hun kjent som Die Wencke . Bakgrunn Wenche Myhre ble født 15 . februar 1947 på Kjelsås i Oslo . Hun opptrådte offentlig allerede 7 år gammel , i 1954 , sammen med faren , Kjell Myhre , og storebroren Reidar Myhre . Hun giftet seg med den danske tannlegen Torben Friis Møller i 1969 . De ble skilt i 1979 . Hun var gift andre gang fra 1980 til 1991 med filmregissøren Michael Pfleghar . Hun har fire barn og bor på Nesøya i Asker . Myhre er siden 2010 samboer med den svenske dirigenten Anders Eljas . Karriere Den første platekontrakten fikk hun av komponistene og produsentene Arne Bendiksen og Egil Monn Iversen på sin 13 årsdag , etter at hun i 1960
Sverre Anker Ousdal født 18 . juli 1944 i Flekkefjord er en norsk skuespiller som har spilt en rekke hovedroller i norsk og svensk film . Bakgrunn og virke Hans debut var i 1965 på Den Nationale Scene . Han var ved Oslo Nye Teater 1967 1970 og ved Nationaltheatret fra 1970 . Sammen med Øivind Blunck ble han kjent for mange barn i 1970 årene som den ene rollefiguren i NRKs barne TV serie Klabb og Babb . Han hadde også fortellerstemmen i den norske versjonen av Postmann Pat , hvor han også fremførte sangene . I tillegg er han stemmen bak figuren Lyle Tiberius Rourke i Disney filmen Atlantis en forsvunnet verden fra 2001 og Prikken i SuperTed . Ousdal hadde store roller i TV seriene Grenseland 1980 , The Last Place on Earth 1985 og Blodsbånd 1998 . For Blodsbånd vant han Amandaprisen 1998 i klassen beste mannlige skuespiller og Gullruten 1998 i klassen beste skuespiller . Han fikk en Amanda pris i 1990 for hovedrollen i Fjernsynsteatrets Kreditorer . Ousdal medvirket også i flere episoder av Fleksnes , blant andre Penger er alt fra 1976 , hvor han spilte fetteren til Fleksnes , Kveleren fra Lyngdal
Elvis Aaron Presley 1935 1977 var en amerikansk sanger og skuespiller . Han regnes som den første underholdningsartisten som i kommersiell skala kombinerte vestlig ungdomsopprør med populærkultur . Med tilnavnet The King of Rock and Roll , eller kun The King , anses han som arketypen på en popstjerne . Det er beregnet at Elvis Presley har solgt nærmere to milliarder plater verden over , og han er følgelig i særklasse tidenes mest solgte plateartist selv om beregningene spriker noe . Presley har blitt innvotert i fire æresgallerier ; rockens 1986 , countrymusikkens 1998 , gospelmusikkens 2001 og rockabillyens 2007 . Dokumentar filmen Elvis On tour 1972 fikk Golden Globe prisen . I perioden 1956 1965 var plate og filminnspillingene betydelige kassasuksesser . Dalende publikumsinteresse for filmene ble i slutten av 1960 årene avløst av omfattende turnévirksomhet som viste Presley som en karismatisk sceneartist . Presley gjenerobret i tillegg country markedet i USA med en rekke plater innen sjangeren . Stort arbeidspress og høyt forbruk av sterke legemidler , resulterte etter hvert i skrantende helse . Om ettermiddagen 16 . august 1977 , bare timer før han skulle i gang med en ny turné , ble han funnet bevisstløs i
Toblach tysk ; uttale tå blaX eller Dobbiaco italiensk ; uttale dåbiakå er et tettsted og en kommune i Syd Tirol i det nordlige Italia . Toblach er den høyest beliggende kommunen i Pustertal , og Toblacher Feld utenfor landsbyen markerer derfor vannskillet mellom Middelhavet dit elven Rienz renner vestover via Etsch og Svartehavet Drau østover via Donau . På grunn av sin naturskjønne beliggenhet rett nord for Haunold gruppen i Dolomittene er Toblach et populært feriemål for både sommer og vinterturister . Området rundt Toblach har vært bosatt minst siden jernalderen . Selve byen nevnes for første gang i 827 . I middelalderen profitterte den på handelen mellom Venezia og Augsburg . En viktig handelsrute mellom disse to europeiske storbyene gikk via Höhlensteintal , som munner ut i Pustertal ved Toblach . På grunn av handelen var Toblach et av de tysktalende stedene i Syd Tirol som hadde et italiensk stedsnavn eksonym Både Toblaco og Dobbiaco er dokumenterte former . Den sistnevnte ble gjort til den eneste offisielle navneformen etter at Syd Tirol kom til Italia i 1920 . Den tyske formen ble tillatt igjen etter andre verdenskrig . Ifølge folketellingen av 2001 er 86 av befolkningen tysktalende .
Nils Jakob Skulstad Hoff født 1985 er en norsk tidligere roer og verdensmester 2013 som var med på laget Team Tufte med Olaf Tufte . Hoff vant i 2013 VM gull sammen med Kjetil Borch i tungvekts dobbelsculler . Han vant Mesternes Mester i 2022 etter å ha slått Bjørn Einar Romøren i finalen . Resultater VM gull , 2013 Chungju , Sør Korea EM bronse , 2013 , Sevilla , Spania 7 . plass , Olympiske leker , London 2012 , UK 1 . plass World Cup , München , Tyskland 11 . plass , Olympiske leker , Rio 2016 , BrasilResultatliste , tungvekts dobbelsculler , Chungju Sør Korea Han representerte også Norge under Sommer OL 2012 i London , hvor han sammen med Kjetil Borch ble slått ut i semifinalen i dobbelsculler . I Sommer OL 2016 i Rio de Janeiro rodde han singelsculler , hvor han endte opp på 11 . plass totalt . Han slo sølvmedalje vinner Damir Martin i forsøksheatet . Privat Hoff har siden 2014 vært sammen med den tidligere langrennsløperen Therese Johaug . De forlovet seg i desember 2021 , og giftet seg på nyttårsaften i 2023 . Sammen har de en datter
Jordskjelvet i Indiahavet 2004 var en serie undersjøiske jordskjelv utløst den 26 . desember 2004 . Det første og kraftigste av jordskjelvene målte hele 9 , 3 i styrke , og var vest for øya Sumatra i Indonesia . Dette ble så etterfulgt av flere kjempemessige tsunamibølger som skyllet over øyene i Bengalbukta og kystområder oppover strendene i Indonesia , Malaysia , Thailand , India , Sri Lanka og over Maldivene . Det største undersjøiske jordskjelvet fant sted kl . 07 . 58 . 50 lokal tid Sumatra , Thailand eller 06 . 58 . 50 srilankisk tid , rundt to timer etter soloppgang ved Sumatra 00 . 58 . 50 UTC eller kl . 01 . 58 . 50 norsk tid . Hyposenteret var 160 km vest for Sumatra , tett ved øya Simeulue , og 30 km dypt . Tsunamien som ble utløst , traff Sumatra kort tid etter og de øvrige rammede kystene noen timer senere . De nådde Sri Lankas sørkyst omkring kl . 09 . 20 lokal tid . Noen steder traff de strendene med en bølgehøyde på 10 m , men lavere høyder 3 6 m var vanligere . Bølgehøyden avhenger blant annet av
Åsnes er den midterste og største av de tre kommune som utgjør Solør i Innlandet . Åsnes grenser i nord mot Våler , i sør mot Grue , og i vest mot Nord Odal og Stange , og riksgrensen mot Sverige i øst . Flisa er det største tettstedet i kommunen . Geografi Geografisk sett deles Åsnes kommune av elva Glomma Glåma . Østover strekker Finnskogen seg , cirka 30 km mot Sverige , og vestover fra Glomma er det skog og åser om lag 15 km mot Nord Odal og Stange kommuner . Både Glåmdalen og nedre del av Flisa dalføret er åpne og flate jordbruksområder . Bosetningen i Åsnes er spredt , men i hovedsak konsentrert langs Glomma og sideelva Flisa , som administrasjonssenteret har sitt navn fra . Elver , fjell og vatn i Åsnes Gjesåssjøen Vermundsjøen Fallsjøen Rogsjøen Hukusjøen Nøklevann Sormsjøen Finnskogen Klima Åsnes har innlandsklima med relativt lite nedbør , kalde vintrer , varme somrer og betydelige forskjeller mellom dag og nattetemperaturen i sommerhalvåret . Normalverdier for perioden 1961 1990 er gitt i tabellen nedenfor . Det har med enkelte avbrudd blitt drevet meteorologiske målinger i regi av met . no i Åsnes fra 1895
Therese Johaug født 1988 er en norsk tidligere langrennsløper og friidrettsutøver fra Dalsbygda i Os som representerte Idrettslaget Nansen på ski og Sportsklubben Vidar i friidrett . Hun har 14 VM gull , derav ti individuelle , og fire OL gull . Hun tok sitt første individuelle OL gull i Beijing 2022 på 15 km skiathlon og hun tok ytterligere to individuelle OL gull i Beijing i 2022 . Hun ble verdensmester i 30 km fri teknikk og 4 5 km stafett i Ski VM 2011 i Oslo , og på 10 km fri teknikk og 4 5 km stafett i Ski VM 2013 i Val di Fiemme . I VM 2015 i Falun ble hun VM dronning da hun tok gull på 15 km skiatlon , 30 km klassisk og 4 5 km stafett . Hun tok tre gull også i VM 2019 i Seefeld og fire gull under VM 2021 i Oberstdorf . Hun ble olympisk mester i 4 5 km stafett i OL 2010 i Vancouver . Hun er 18 ganger norgesmester på ski , og har vunnet 80 verdenscuprenn , inkludert etappeseire i Tour de Ski og andre tour konkurranser . Hun har vunnet verdenscupen sammenlagt
Haakon VII født Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel , prins av Danmark ; 3 . august 1872 , død 21 . september 1957 var Norges konge fra 1905 til 1957 . Han tilhørte fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg og ble født som prins Carl av Danmark . Prins Carl var sønn av kong Frederik VIII av Danmark og prinsesse Lovisa av Sverige , bror av Christian X av Danmark og sønnesønn av Christian IX av Danmark . Han giftet seg 22 . juli 1896 med sin kusine Maud Charlotte Mary Victoria av Sachsen Coburg Gotha , prinsesse av Storbritannia og Irland født 26 . november 1869 , død 20 . november 1938 . Han skiftet navn til Haakon da han ble valgt til Norges konge etter unionsoppløsningen . Carl ble dermed konge i Norge før faren og den eldre broren ble konge i Danmark . Kong Haakon var konge i 52 år . Han foretok mange reiser og gjorde seg godt kjent med forskjellige steder i Norge . Fra å være en respektert og avholdt monark , ble han særlig under andre verdenskrig et symbol på norsk motstand mot okkupasjonsmakten og døde som en høyt elsket konge . Tidlig
Kari Diesen født Heide Steen 24 . juni 1914 i Kristiania , død 18 . mars 1987 samme sted dvs . i Oslo var en norsk skuespiller og sanger . Hun ble særlig kjent som revyartist og for flere filmroller . Liv og arbeid Bakgrunn Kari Diesen var datter av Harald Steen og Signe Heide . Moren tilhørte den store Heide slekten . Kari og hennes tre søsken Åse , Harald og Randi fikk alle etternavnet Heide Steen . Kari brukte likevel bare navnet Kari Steen frem til hun giftet seg og tok ektemannens etternavn . Barna i Heide Steen familien vokste opp i Grønnegaten ved Pilestredet , like nedenfor Lasson villaen der blant andre søstrene Alexandra Thaulow , Oda Lasson og Bokken Lasson hadde vokst opp . Åtte av morens ti søsken arbeidet innen teater og musikkfaget . Kari bestemte seg følgelig allerede i barndommen for å gå til scenen . Karriere Seks år gammel fikk hun sin første filmrolle i filmen Kaksen på Øverland . Hun ble ballettpike hos Ernst Rolf femten år gammel , og hun debuterte som revyaktør på vårrevyen på Casino i 1930 med visen Forbudt for barn under 16 år . Etter hvert ble
Leonard Bernstein født 25 . august 1918 i Lawrence , Massachusetts , død 14 . oktober 1990 i New York City , New York var en amerikansk komponist og dirigent . Biografi Bakgrunn Bernstein kom fra en jødisk familie fra Rivne i Ukraina . Han fikk opprinnelig fornavnet Louis , etter at bestemoren hadde insistert på dette navnet . Foreldrene kalte ham imidlertid hele tiden Leonard og de endret offisielt navnet til dette da han var 15 år gammel . Faren Sam , som var forretningsmann , var i utgangspunktet ikke så begeistret for sønnens musikalske ambisjoner , men tok ham allikevel med på konserter . Etter å ha hørt pianomusikk i tidlig alder , var Bernstein svært fascinert og tiltrukket av dette . Han fikk utdannelse ved The Boston Latin School i piano og latin i 1934 , han begynte deretter ved Harvard University hvor han studerte musikk med Walter Piston . Deretter gikk han ved The Curtis Institute of Music og tok eksamen i dirigering i 1939 . I 1940 deltok han for første gang ved Boston Symphony Orchestras sommerinstitutt , Tanglewood , og han kom til å være her i en rekke år sammen med dirigenten og
Astrid Uhrenholdt Jacobsen født 1987 er en norsk tidligere langrennsløper fra Oslo som representerte Idrettslaget Heming og Team Sector Alarm . Hun har tre VM gull for Norge to i stafett og ett individuelt i sprint i 2007 . Hun tok OL gull i 4 5 km stafett sammen med Ingvild Flugstad Østberg , Ragnhild Haga og Marit Bjørgen i vinter OL 2018 i Pyeongchang . I 2015 ble hun tildelt Egebergs Ærespris for sine prestasjoner i langrenn og friidrett . Hun la opp i 2020 . Idrettskarriere 2004 05 I Norgesmesterskapet på ski 2005 , 18 år gammel , fikk hun sølv på sprinten , kun slått av Marit Bjørgen . I mars 2005 tok hun sølv på sprinten under junior VM på ski 2005 , bak Kari Vikhagen Gjeitnes . 2005 06 Jacobsen deltok i Norgesmesterskapet på ski 2006 , og hun vant der lagsprint sammen med Marte Monrad Hansen . Hun fikk bronse på sprinten individuelt , bak Marit Bjørgen og Ella Gjømle , og hun fikk også bronse på 3 5 km stafett . I januar februar 2006 tok hun gull på både sprint og 5 km klassisk under junior VM på ski 2006 i Kranj
NAV Arbeids og velferdsforvaltningen , opprinnelig Ny arbeids og velferdsforvaltning består av den statlige Arbeids og velferdsetaten herunder Arbeids og velferdsdirektoratet og de delene av kommunenes sosialtjenester som inngår i de felles lokale kontorene . NAV har ca . 22000 medarbeidere , herav ca . 15 500 i Arbeids og velferdsetaten og ca . 6 500 i kommunene . Lederen for NAV har tittelen arbeids og velferdsdirektør . NAV reformen Muligheten for en felles etat for arbeid , trygd og sosialtjenester ble først bedt utredet av Stortinget i desember 2001 . Stortinget mente dette kunne løse problemet med at personer ble kasteballer mellom arbeidsmarkedsetaten Aetat , trygdeetaten og den kommunale sosialtjenesten . Bondevik II svarte med å foreslå to etater . Også Rattsø utvalget som la fram NOU 2004 13 i juni 2004 , foreslo to etater for å begrense utfordringene med omstilling og ledelsesutfordringer når det gjaldt å samle et stort antall ulike oppgaver innen én etat . I mars 2005 hadde imidlertid vinden snudd , og da Bondevik II la frem st . prp . 46 Ny arbeids og velferdsforvaltning , ble det foreslått én etat . Forslaget fikk bred tilslutning i Stortinget , og 1 . juli
Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra født 28 . mars 1901 i Stockholm , død 5 . april 1954 på Rikshospitalet i Oslo var Norges kronprinsesse fra 1929 til 1954 . Liv og virke Bakgrunn Märtha var datter av den svenske prins Carl og den danske prinsesse Ingeborg . Hun hadde tittel som både svensk og norsk prinsesse fram til unionsoppløsningen mellom Norge og Sverige i 1905 . Søstrene Margaretha og Astrid ble senere henholdsvis prinsesse av Danmark og dronning av Belgia . I tillegg hadde hun en lillebror , Carl . Forlovelse og ekteskap med kronprins Olav Märtha møtte sin fetter , norske kronprins Olav , en rekke ganger opp gjennom oppveksten , men det var først mot slutten av 1920 tallet de for alvor fikk øynene opp for hverandre . Under OL i Amsterdam i 1928 forlovet de seg i all hemmelighet . 14 . januar 1929 ble forlovelsen offentliggjort både i Sverige og Norge . Bryllupet stod i Vor Frelsers Kirke Oslo domkirke den 21 . mars 1929 . Det var på forhånd visse som kritiserte at bryllupet ikke ble holdt i brudens hjemland , slik skikken var , men Dronning Maud forsvarte dem med at også da
Vestfold er et norsk fylke på Østlandet som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Vestfold og Telemark fylke ble oppløst fra samme dato . Vestfold fylke ble i 2020 sammenslått med Telemark til Vestfold og Telemark fylke , men Stortinget vedtok i 2022 å oppløse det sammenslåtte fylket og gjenopprette Telemark og Vestfold som selvstendige fylker . Vestfold er valgdistrikt ved stortingsvalg . Vestfolds historie strekker seg tilbake til det første årtusen , og Vestfold var i gammel tid en av de tre sentrale provinsene i den historiske regionen Viken . Vestfold ligger vest for Oslofjorden på motsatt side av Østfold , og har grenser til fylkene Buskerud og Telemark . Etter Oslo kommune som også har status som fylke er Vestfold Norges minste fylke målt i areal . Befolkningen utgjør 4 , 7 av landets samlede innbyggertall . Vestfold har som fylke tredje største folketetthet i Norge med 108 mennesker per kvadratkilometer ; kun slått stigende respektivt av Akershus og Oslo . Vestfold var fram til 2020 det eneste fylket i landet hvor alle kommunene hadde erklært bokmål som målform , og var som fylkeskommune én av få fylkeskommuner som hadde erklært bokmål som målform .
Galileo Galilei 1564 1642 var en filosof , fysiker og astronom som regnes som en sentral skikkelse i den vitenskapelige revolusjonen . Han er mest kjent for forbedringer av det astronomiske teleskopet , en rekke banebrytende astronomiske observasjoner og støtte til det heliosentriske verdensbildet med solen i sentrum av solsystemet . Blant hans bidrag til naturvitenskapen er også studier innen bevegelseslære , særlig av akselererende legemer . Han samlet fysiske teorier utarbeidet gjennom flere århundrer , var den første til å vise hvordan de kunne bevises ved eksperimenter , og den første til å danne en sammenhengende enhet i bevegelseslæren . Dermed la han et viktig grunnlag for blant andre Newton . Både gjennom sine astronomiske oppdagelser og gjennom sitt arbeid med bevegelseslære ønsket han , direkte som indirekte , å svekke tilliten til Aristoteles verdensbilde , og med det endre forutsetningene for hvordan man tolker observasjonene . Dette gjorde han mer systematisk enn det som tidligere hadde vært gjort . Han er trolig den eneste som av kirken har blitt anklaget eller domfelt for vitenskapelige teorier . Globalt ble 2009 markert som astronomisk jubileumsår , 400 år etter at Galilei første gang observerte stjernehimmelen med teleskop . Galilei var
E Street Band er et amerikansk band . Det er bandet til Bruce Springsteen . Historie I oktober 1972 dannet Bruce Springsteen en ny gruppe for å spille inn sin debutplate Greetings from Asbury Park , N . J . . Gruppen ble kjent som E Street Band , skjønt dette navnet ble ikke offisielt introdusert før i september 1974 . E Street Band spilte på alle fem Springsteens album fra debutalbumet og fram til Nebraska i 1982 , et soloalbum hvor han selv spilte alle instrumentene . E Street Band kom sammen igjen for det neste albumet Born in the U . S . A . , men deretter fulgte en periode fra 1988 og til 1999 hvor Springsteens album ble innspilt med studiomusikere . E Street Band ble kortvaring gjenforent i 1995 for nye bidrag til samlealbumet Greatest Hits og igjen på endelig basis fra 1999 hvor de spilte inn tre album sammen The Rising , Magic og Working on a Dream , Wrecking Ball og High Hopes . De har itillegg spilt på en rekke konsertturnéer . De har også spilt for en rekke andre artister , deriblant Bob Dylan , Meat Loaf , Bonnie Tyler ,
Kleopatra VII Filopator gresk Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ ; født i slutten av 69 f . Kr . i Alexandria , død 12 . august 30 f . Kr . i Alexandria , kjent i historien som kun Kleopatra , var den siste dronning og farao av det ptolemeiske kongedømme i Egypt og styrte fra 51 f . Kr . til 30 f . Kr . Faren hennes var Ptolemaios XII Auletes og hennes mor var antagelig Auletes søster , Kleopatra V Tryfaena . Navnet Kleopatra er gresk og betyr til fars ære . Hennes fulle navn Kleopatra Thea Filopator som betyr gudinnen Kleopatra , elsket av sin far . Hun var medlem av det hellenistiske ptolemeiske dynasti , en familie av gresk opprinnelse som hadde styrt Egypt etter Aleksander den stores død . Dynastiets grunnlegger er Ptolemaios I Soter . Ptolemeerne var i all deres tid grekere som snakket gresk og nektet å snakke egyptisk , med noen unntak . Dette var også årsaken til at gresk som egyptisk språk ble benyttet på offisielle hoffdokumenter som blant annet Rosettastenen . Kleopatra var dog blant de ptolemeerne som lærte seg å snakke egyptisk og representerte seg selv som reinkarnasjon av den egyptiske
Oslo tidligere Christiania eller Kristiania ; sørsamisk Oslove er Norges hovedstad , minste fylke i areal og mest folkerike by . Fylket og bykommunen ligger i det sentrale østlandsområdet , innerst i Oslofjorden . Oslo kommune har 717 710 innbyggere per 1 . januar 2024 . Sammen med deler av elleve nærliggende kommuner har Oslo som tettsted en befolkning på 1 082 575 per 1 . januar 2023 . Hele Stor Osloregionen hadde 1 546 706 innbyggere per 1 . januar 2024 . Nabokommunene er Bærum og Ringerike i vest , Lunner i nord , Nittedal , Lillestrøm , Lørenskog og Enebakk i øst , og Nordre Follo og Nesodden i sør . Oslo er , som eneste norske kommune , også et fylke , og står dermed i en spesiell stilling med hensyn til lokal forvaltning . Det moderne Oslo omfatter to historiske kommuner , den historiske kjøpstaden Oslo Christiania , og den tidligere landkommunen Aker som før sammenslåingen i 1948 var 27 ganger større enn datidens Oslo og som dermed utgjør det meste av den moderne byens territorium . Oslo Christiania var hovedby i Akershus slottslen og Akershus stiftamt , som omfattet det meste av Østlandet , frem
Netflix er en amerikansk tilbyder av medietjenester og har sitt hovedkontor i Los Gatos i California . Selskapet ble etablert av Reed Hastings og Marc Randolph i 1997 . Netflix tilbyr et nettbasert bibliotek av filmer , serier og dokumentarer som betalende abonnenter kan strømme over internett og se på pc , nettbrett , mobiltelefon og smart tv . Netflix tilbyr både eksterne og egne produksjoner . Pr . april 2019 har Netflix over 148 millioner betalende abonnementer verden over , hvorav rundt 60 millioner er i USA . Inkludert gratis prøveabonnement er det totale tallet på abonnementer over 154 millioner . Netflix er tilgjengelig over nesten hele verden , med unntak av Fastlands Kina , Syria , Nord Korea og Krim på grunn av amerikanske sanksjoner mot Russland . I Norge har tjenesten vært tilgjengelig siden 2012 . I tillegg til hovedkontoret i USA , har selskapet også kontorer i Brasil , Japan , Nederland og Sør Korea . Netflix er medlem av Motion Picture Association of America MPAA . Netflix opprinnelige forretningsmodell besto av DVD salg og utleie via post , men DVD salget opphørte et års tid etter at selskapet ble etablert . I stedet konsentrerte Netflix
Vindstyrke er hastigheten til luft i bevegelse relativt til et fast punkt på jorda . Når lufta flytter seg fra et sted til et annet snakker vi imidlertid om vind . Vindstyrke er viktig innen mange områder , som værvarsling , luftfart , maritime operasjoner , bygninger og byggeteknikk . Stor vindstyrke kan få alvorlige konsekvenser , og kraftig vind har ofte spesielle navn som storm , orkan eller tropisk syklon . SI enheten for vindstyrke er meter per sekund m s , og brukes for eksempel på værmeldinger i alle de nordiske landene . I noen sammenhenger brukes andre enheter som miles per time mph , kilometer per time km h , knop kn eller til og med benevnelser fra Beaufort skalaen . Vindstyrke kan måles med flere instrumenter . Et anemometer har en propell med kopper som roterer når vinden blåser på dem . Hastigheten som propellen roterer med er proporsjonalt med vindstyrken . Dette apparatet ble oppfunnet i 1846 av iren John Thomas Romney Robinson . Matematisk Teknisk sett er vindstyrke gitt ved v u2 v2 w2 displaystyle mathbf v sqrt u 2 v 2 w 2 , der u , v og w er sonal ,
Arild Erikstad født 14 . mai 1954 i Kristiansand er kulturjournalist og programleder i NRK . Han er prosjektleder for eksterne produksjoner og internasjonale kontakter i NRKs klassiske redaksjon . Erikstad er spesielt kjent som programleder for Hovedscenen og andre overføringer av klassisk musikk og opera i NRK , både radio og fjernsyn . Erikstad er president i IMZ International Music Media Centre IMZ . , visepresident i musikk TV gruppen i Den europeiske kringkastingsunionen og har de siste årene vært juryformann for Prix Italia og Golden Prague Festival , og er prosjektleder for den internasjonale finalen i Eurovision Young Musician i Wien . Han er utdannet Diplom Tonmeister fra Musikkhøyskolen i Detmold i Tyskland . Han har vært kontrabassist i kammerorkesteret Tibor Varga , Det Norske Kammerorkester og Deutsche Bachsolisten . Erikstad har produsert mer enn hundre klassiske CD plater med ensembler , orkestre og kor . Flere av innspillingene har vunnet Spellemannprisen . Erikstad ble ansatt i NRK i 1983 , og har vært bl . a . redaksjonssjef , fagsjef og prosjektredaktør for musikk , og han satt i ledergruppen for utviklingen av NRK2 . Han ble nominert til Gullruten 2021 sammen med Terje Hellem og Per
Olsenbanden er en serie norske filmkomedier produsert av Teamfilm og regissert av Knut Bohwim i perioden 1968 til 1999 , originalt skrevet av danskene Erik Balling og Henning Bahs . Filmene handler om den ambisiøse og uheldige kriminelle trioen Olsenbanden , med Arve Opsahl i hovedrollen som Egon Olsen , Sverre Holm som Benny Fransen og Carsten Byhring som Kjell Jensen . Aud Schønemann spiller rollen som Kjells kone Valborg og Harald Heide Steen jr . som Dynamitt Harry . Den norske serien bygger på den originale , danske filmserien med samme navn , og er mer eller mindre filmet parallelt med hverandre . I 1981 ble en tilsvarende serie produsert i Sverige med tittelen Jönssonligan . Filmene har i tillegg dannet utgangspunktet for Olsenbanden jr . , med en julekalender og en serie frittstående kinofilmer for barn , hvor du møter rollefigurene fra Olsenbanden i barndommen . August 2022 hadde Olsenbanden Siste Skrik ! premiere . Hovedrollene er besatt med Anders Baasmo Christiansen som Egon , John Carew som Benny og Elias Holmen Sørensen som Kjell . Regissør er Hallvard Bræin . Opprinnelse og produksjon Olsenbanden er opprinnelig en dansk filmserie med samme navn . De danske skuespillerne Ove
Carl XVI Gustaf født Carl Gustaf Folke Hubertus Bernadotte ; 30 . april 1946 er siden 1973 konge av Sverige . Han er den 7 . monark av Bernadotteslekten på den svenske trone . Kongen er bosatt på Drottningholms slott ved Stockholm . Carl Gustaf er sønn av prins Gustaf Adolf av Sverige og Sibylla av Sachsen Coburg Gotha . Han var vel ett år gammel da faren omkom i en flyulykke . Da han var fire år opplevde han at oldefaren kong Gustaf V døde . Farfaren , Gustaf VI Adolf , overtok da som konge . Da bestefaren døde 15 . september 1973 , overtok Carl Gustav tronen . Den 19 . juni 1976 giftet han seg med den brasiliansk tyske Silvia Sommerlath . Carl XVI Gustaf innehar den militære graden admiral i det svenske sjøforsvaret , samt general i hæren og luftforsvaret . Han ble i 1974 tildelt storkors med kjede av St . Olavs Orden . I 1993 mottok han Den hvite ørns orden fra Polens president . Hans fritidsinteresser er blant annet jakt og biler . Barn Kong Carl Gustaf og dronning Silvia har tre barn Kronprinsesse Victoria , hertuginne av Västergötland født 1977 .
Et skuddår , eller skotår , er et år som har ett døgn mer enn et normalår 29 . februar . 2024 er skuddår , det neste blir 2028 . Det er skuddår i hovedsak hvert fjerde år . Jorden bruker i gjennomsnitt 365 , 24221065 døgn epoke J2000 . 0 på én runde rundt solen ett tropisk år . For at dette skal passe inn med den gregorianske kalenderen , settes det inn skuddår . Et normalår har 365 døgn , med 28 døgn i februar . I et skuddår har februar ett ekstra døgn skuddag , altså 29 døgn og dermed 366 døgn til sammen i hele året . Dette tilsvarer nøyaktig 52 uker og to døgn , dermed begynner det neste året to ukedager senere . Grunnen til at det ekstra døgnet ble lagt til februar , og grunnen til at februar er så mye kortere enn de andre månedene , er at i den romerske kalenderen var mars opprinnelig den første måneden i året og februar den siste . En kuriositet er at det nye døgnet ikke ble lagt sist i måneden , men som et dobbeltdøgn , 24 . februar , hvor skuddagen var det
MS Costa Concordia var et cruiseskip som tilhørte det italienske rederiet Costa Crociere . Skipet tilhørte Concordiaklassen og var med 114 147 registertonn det største italienskregistrerte cruiseskip da det ble tatt i bruk . Om kvelden 13 . januar 2012 gikk skipet på grunn utenfor øya Giglio i Middelhavet og fikk 80 graders slagside like utenfor havnen Giglio Porto . Forliset Ifølge ferdsskriveren gikk MS Costa Concordia på grunn på revet Le Scole 13 . januar 2012 klokken 21 58 lokal tid . Skipet var da ved Giglio etter å ha seilt fra Civitavecchia vest for Roma samme kveld . Det var begynnelsen på et énukes cruise som skulle gå til Savona , Marseille , Barcelona , Palma , Tunis og Palermo . Ifølge kystvakten var det 3 206 passasjerer og en besetning på 1 023 om bord . Det tok over seks timer å evakuere skipet , selv om det ikke skal kunne ta mer enn 30 minutter . Det gikk også over én time fra grunnstøtingen til det ble gitt ordre om evakuering . Dette resulterte i at 32 personer omkom , den siste av dem ble funnet først 3 . november 2014 . Kaptein Francesco Schettino ble
Vivienne Patricia Patti Scialfa SKAL fah født 29 . juli 1953 i Deal , New Jersey , USA er en amerikansk musiker , særlig kjent for sin deltakelse i E Street Band . Hun har de senere år også utgitt soloalbum Scialfa er også kjent for sitt ekteskap med Bruce Springsteen . Diskografi Rumble Doll 1993 Rumble Doll Come Tomorrow In My Imagination Valerie As Long as I Can Be with You Big Black Heaven Loves Glory Lucky Girl Charm Light Baby Don t Talk to Me Like the Rain Spanish Dancer 23rd Street Lullaby 2004 152 , US Billboard 200 23rd Street Lullaby You Can t Go Back Rose City Boys Love Stand up Yesterday s Child Stumbling to Bethlehem Each Other s Medicine Romeo State of Grace Chelsea Avenue Young in the City Play It As It Lays 2007 90 , US Billboard 200 Looking for Elvis Like Any Woman Would Town Called Heartbreak Play Around Rainy Day Man The Word Bad for You Run , Run , Run Play It as It Lays Black Ladder Bidro med en sang kalt Children s Song på veldighetsalbumet Every Mother Counts . Sangen er en duett med ektefellen Bruce Springsteen
Kjetil Foseid født 1971 er en norsk musiker og sanger som er mest kjent som vokalist i Vazelina Bilopphøggers fra 2006 til bandet opphørte i 2022 . Foseid overtok som vokalist i Vazelina Bilopphøggers etter Viggo Sandvik i 2006 . Sandvik valgte å gi seg i Vazelina etter å ha fått tinnitus øresus ; han hadde vært bandets vokalist siden 1981 . Bakgrunn Foseid ble født den 26 . juni 1971 og vokste opp i Hof i Åsnes , hvor han lærte å spille gitar av bestemoren sin da han var ti år gammel . Senere flyttet Foseid til Kongsvinger og musikkmiljøet i Huset , og i årene 1986 1990 sang han i et band Consistence Fire fra Flisa med Vegard Dybendal . Skoleåret 1993 1994 gikk Foseid musikklinja ved Trøndertun folkehøgskole utenfor Trondheim . Før han ble medlem av Vazelina medvirket han i lokale produksjoner av Instant Musical , The Wall og Jesus Christ Superstar . En kort tid var han vokalist i blues boogiebandet Paul The Torpedos 1990 . Deretter sang han i metalbandet Theze Harmonized 1990 1992 og var så bassist i metallbandet XTO 1993 1994 . I 1993 var han vokalist og gitarist i rockebandet Flow
Christian X født 26 . september 1870 , død 20 . april 1947 var Danmarks konge fra 1912 til 1947 . Han ble døpt Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm . Christian X var eldste sønn av Frederik VIII og dronning Lovisa og tilhørte fyrstehuset Glücksburg . Han var den eldre broren til kong Haakon VII av Norge . Christian X ble født på Charlottenlund slott , som førstefødte sønn av Frederik VIII og dronning Lovisa . Han ble student i 1889 , som den første danske konge . Han tok en offisersutdannelse i livgarden , deretter tjenestegjorde han ved forskjellige regimenter . Han ble utnevnt til generalmajor i 1908 og ble kronprins i 1906 , da hans far , Frederik VIII ble konge . Christian X giftet seg i 1898 i Cannes med Alexandrine av Mecklenburg Schwerin , datter av storhertug Fredrik Franz III og storfyrstinne Anastasia Mikhailovna av Russland . De fikk sønnene Frederik Frederik IX den 11 . mars 1899 og Knud den 27 . juli 1900 . Konge av Danmark og Island I 1912 etterfulgte Christian X sin far , Frederik VIII som konge . Som en noe autoritær person og et statsoverhode som sterkt understreket
Wiener Philharmoniker er et orkester i Wien som består av musikere fra Wiener Staatsoper . Orkesteret ble grunnlagt i 1842 . Orkesteret har ingen sjefdirigent , og har ikke hatt det siden 1933 . De baserer seg utelukkende på gjestedirigenter . I 1941 begynte tradisjonen med nyttårskonserter , som idag er en fast TV overført begivenhet verden rundt . Det britiske magasinet Gramophone rangerte i 2010 orkesteret som et av de fremste i verden . Orkesteret er organisert som en privat forening . Medlemmene rekrutterer selv nye medlemmer blant musikerne i Wiener Staatsopers orkester som består av 148 musikere . Statuttene sier at musikerne må ha vært med minst tre år i statsoperaens orkester før de er valgbare som medlemmer av Wiener Philharmoniker . Fra 1997 har også kvinnelige musikere kunnet bli tatt opp som filharmonikere . Dirigenter Sjefdirigenter Otto Nicolai 1842 1848 Carl Eckert 1854 1857 Otto Dessoff 1860 1875 Wilhelm Jahn 1882 1883 Hans Richter 1875 1883 Gustav Mahler 1898 1901 Joseph Hellmesberger 1901 1903 Felix von Weingartner 1908 1927 Wilhelm Furtwängler 1927 1930 Clemens Krauss 1929 1933 Gjestedirigenter etter 1933 Utvalg Bruno Walter Fritz Busch Arturo Toscanini Richard Strauss Josef Krips Wilhelm Furtwängler Hans Knappertsbusch Erich Kleiber
Svein Helge Høgberg født 1944 er en norsk skuespiller musiker og bassist , kjent som et av medlemmene i Dizzie Tunes . Diskografi Dizzie Tunes Dizzie Tunes 1967 God Jul 1967 12 x Dizzie Tunes 1969 The New Sound of Edvard Grieg Folk Music 1969 Svensktoppen favoritter 1970 Ra ta ta ta ta 1971 Kjære lille Norge 1972 Toppop 1 1972 Hei Hå Hei hå 1972 Mere Ra ta ta ta ta 1973 Norsklåt 1973 Den aller siste Ra ta ta ta ta 1973 Folk i Nord 1973 Tut og kjør 1975 . . . i juleselskap med Dizzie Tunes 1975 På go fot med Dizzie Tunes 1976 Glad jul 1978 Memories of Music 1982 Jubel 25 1984 Go biter Live at Dizzie 1991 Go biter med Dizzie Tunes 1992 Dizzie Tunes 40 beste 1999 Nå er det jul igjen 2009 Deltar på Al Bishop When It s Springtime In the Rockies Too Young 1964 Kirsti Lill Kom bli med ! Ding ding ding ! 1965 Gjermund Eggen Engerdal vals Senorita i Engerdal 1967 Al Bishop Al Bishop 1967 Michelles Hvor er du Kom tilbake 1968 Ole Ivars Da du var min Får jeg gi deg noen blomster 1968 Ole
Telemark er et norsk fylke og geografisk region på Østlandet som har eksistert siden middelalderen i ulike former . Fylket grenser til Vestfold i sørøst , Buskerud i nordøst , Agder i sørvest , og Rogaland og Vestland i nordvest . Navnet Telemark kommer av norrønt Þilamǫrk , navngitt etter folkegruppen Þilir som levde i det området som senere ble kalt Øvre Telemark i folkevandringstiden og vikingtiden . Som moderne administrativ region oppstod Telemark på 1200 tallet under navnet Skiensysla , som senere ble videreført som Bratsberg len , Bratsberg amt og fra 1919 som Telemark fylke . Bratsberg var fra slutten av 1500 tallet et eget hovedlen og kan dermed også forstås som en egen riksdel . Opprinnelig betegnet navnet Telemark bare Øvre Telemark , men fra slutten av 1500 tallet ble navnet Telemark også tatt i bruk om administrative og kirkelige enheter som omfattet det meste av og tidvis hele Bratsberg amt . Bratsberg amt endret navn til Telemark fylke i 1919 . I 2020 ble Telemark fylke mot sin vilje slått sammen med Vestfold til den nye regionen Vestfold og Telemark , men bestod som eget valgdistrikt og i andre administrative sammenhenger . Telemark ble reetablert som
Liste over Danmarks monarker er en liste over Danmarks konger og dronninger fra 800 tallet og fram til vår tid . Det danske monarkiet presenterer seg selv som mer enn 1000 år gammelt , og dermed blandt de ældste i verden . Den danske kongerekken innledes tradisjonelt med Gorm den gamle , ettersom han er den eldste kongen det foreligger noenlunde sikre kilder om . Gorms sønn Harald Blåtann innleder den faste , offisielle kongerekken hvor man antar å kjenne dateringene , men den sikre historiske tiden begynner først under Knut II av Danmark , hvor man får en dansk årbok fra Lund . Alle tidligere opplysninger stammer fra utenlandske kilder og runesteiner , blant annet Jellingsteinene . Før den historisk sikre kongerekken er det en overlappende rekke av danske sagnkonger . De to store , dominerende slektene i det danske kongehus er huset Oldenburg og huset Glücksburg . Den første oldenburgske kongen , Christian I , besteg tronen i 1448 , og den siste av denne slekten ble Frederik VII , som døde barnløs i 1863 . Frederik ble etterfulgt av Christian IX , som ble kjent som Europas svigerfar eller Europas oldefar , fordi flere av hans døtre
Haakon Magnus født 1973 er Norges kronprins . Han er sønn og yngste barn av kong Harald V og dronning Sonja og har en storesøster , Märtha Louise . Han er sønnesønn til kong Olav V og sønnesønns sønn til kong Haakon VII . Haakon er gift med kronprinsesse Mette Marit . Han representerer 4 . generasjon i det norske kongehuset . Til daglig benyttes bare det første av hans fornavn . Biografi Første leveår Haakon ble født på Rikshospitalet 20 . juli 1973 , og tre dager senere , 23 . juli 1973 informerte kong Olav regjeringen i et ekstraordinært statsråd om fødselen , hvor også navnet ble offentliggjort . Det ble gjort kjent at han skulle hete Haakon Magnus , men at kun Haakon skulle være det navn man skulle bruke til daglig . Begge navn er tett knyttet til norsk kongehistorie , idet syv norske konger har båret navnet Haakon før ham , og Magnus latin magnus stor var kongenavnet til like mange norske konger i middelalderen . Han ble døpt i Slottskapellet 20 . september 1973 av biskop Kaare Støylen . Fadderne ved dåpen var de tre skandinaviske monarker , kong Olav , kong Carl XVI
Eldar Vågan født 1960 er en norsk låtskriver , gitarist og illustratør . Han er mest kjent som frontfigur i Vazelina Bilopphøggers . Biografi Vågan er fra Kapp på Østre Toten og bor på Jar i Bærum . Han er samboer og har to barn . Han begynte å spille piano i femårsalderen , og drev senere med cello , noe han fortsatt anser som sitt hovedinstrument . Han var gitarist , komponist og låtskriver i bandet Vazelina Bilopphøggers fra starten i romjula 1979 til slutten i oktober 2022 . Før Vazelina ble dannet var han medlem i bandet Baiage , som deltok på NM i rock i 1979 . Han startet Vazelina sammen med bl . a . Bjørn Berg , den tidligere bassisten i Baiage . Han har også vært gitarist og vokalist i Eldar Vågan and The Eldarados siden 2004 . I 2023 startet han en trio med Even Finsrud og Lars Tormod Jenset , med navn Eldar Vågan Trio . Vågan er også illustratør og skuespiller . Han spilte karakteren Torstein i Karl Co . Våren 2009 deltok han i TV programmet Zebra Grand Prix . I 2012 var Vågan deltaker i TV programmet Skal vi
Fyrverkeri er klassifisert som laveksplosive innretninger , og sorterer under begrepet pyroteknikk , som også inkluderer militær og industriell bruk . Fyrverkeri er mest brukt for estetikkens og underholdningens del , og finnes i mange former som primært fremkaller fire ulike effekter lyd , lys , røyk og dalende materiale som konfetti . Fyrverkeri blir brukt over hele verden , ofte i forbindelse med ulike feiringer , for eksempel overgangen til et nytt år . Fyrverkeri blir klassifisert etter hvor det utfolder seg , enten som bakkefyrverkeri eller luftfyrverkeri . Luftfyrverkeri kan ha egen fremdrift rakett , eller kan sendes opp i luften av en bombekaster . Fyrverkeri består ofte av et papir eller papprør fylt med brennbart materiale , ofte pyrotekniske stjerner . Flere slike papprør blir ofte koblet sammen . En annen vanlig variant av fyrverkeri er raketten som består av en motor som sørger for rakettens fremdrift og nyttelast , som består av ulike stoffer som sørger for den ønskede pyrotekniske effekten . Historie I Han dynastiet 206 220 f . Kr . ble kinaputter lagd ved at man varmet opp bambus til den sprakk med en kraftig lyd , kjent som fossepinne . Dette ble gjort
Joachim Arnold Holst Jensen født i Bergen 16 . juni 1880 , død i Oslo 7 . mars 1963 var en norsk skuespiller . Holst Jensen var tilknyttet Centralteatret fra 1910 til 1925 og fra 1928 Nationaltheatret . Han er kanskje mest kjent for sine roller i mange av de norske filmene helt fra stumfilmens dager frem til 1960 , hvor han var en av de ledende skuespillere . Han var født i Bergen , og hadde en utpreget bergensdialekt . Filmografi 1960 Millionær for en aften Trykkeriansatt 1959 Hete septemberdager Malersvenn 1959 5 loddrett Herr Backer 1958 I slik en natt Goggen 1957 Ni liv Bestefar 1956 På solsiden 1956 Onkel Severin 1954 Cirkus Fandango Papa , klovn 1954 Troll i ord Joachim Tønnesen 1953 Selkvinnen Rantzau , dommer 1953 Skøytekongen 1952 Nødlanding Willie , presten 1951 Ukjent mann Jansen 1951 Storfolk og småfolk En omstreifer 1950 To mistenkelige personer 1948 Den hemmelighetsfulle leiligheten Doktor 1948 Trollfossen Vang , Sylvias far 1946 Et spøkelse forelsker seg Et spøkelse 1944 Villmarkens lov Direktør 1943 Sangen til livet Graali , redaktør 1943 Vigdis P . P . Jeremiassen , skomaker 1942 Jeg drepte ! Fredriksen 1942 Trysil Knut Anneus Phil ,
Kneippbrød er brød av sammalt hvetemel . Det er oppkalt etter den tyske presten og legen Sebastian Kneipp 1821 1897 , som ellers var kjent for sin vannkur Kneippkuren . Kneippbrødet kom til Norge etter at forlagsbokholder Søren Mittet fikk med seg brødoppskriften etter et kuropphold i Bayern . Baker Hansen i Oslo fikk i 1895 dr . Kneipps lisens til å bake og selge brødet . Navnet ble deretter raskt kopiert av andre bakerier . Kneippbrød var også ett av de sentrale elementene i Oslofrokosten , opphavet til den norske matpakkekulturen , som ble servert alle skolebarn i Oslo området fra 1935 . Dr . Kneipps originale oppskrift inneholdt mer grovt mel enn det som anvendes i dagens kneippbrød . Kneippbrød skal laves av sammalt hvetemel , og skal veie 750 gram . I dag spiser nordmenn mest brød i Europa og kneippbrødet er det desidert mest bakte brødet . I 2006 ble det solgt over 60 millioner ferske kneippbrød i Norge , noe som tilsvarte at hver nordmann spiste mer enn ett kneippbrød i måneden . Navnet kneippbrød er mest kjent i de skandinaviske landene , men i de senere årene har navnet dukket opp i Tyskland som
Ingebjørg Harman Bratland født 1990 er en norsk folkemusiker , kveder og sanger . Hun er i slekt med Sondre Bratland . Musikalsk karriere Bratland startet med kveding da hun var fem og et halvt år gammel . I 2008 2009 gikk hun på Foss videregående skole i Oslo . Bratlands sanglærer har vært Ellen Nordstoga . I 2004 , 14 år gammel , fikk hun Eckbo legaters folkemusikkpris . Bratland har som kveder vunnet fire seire i C klassen på Landskappleiken . Bratland synger tittelsporet på barneserien Jul i svingen på NRK1 . Seriens musikk er skrevet av Odd Nordstoga og gitt ut i 2006 . Den vant også Spellemannprisen i 2006 for beste barneplate . Bratland synger duett på Julevise med Odd Nordstoga . Hun har bidratt med sangen Mitt hjerte alltid vanker på kronprinsesse Mette Marits CD med utvalgte salmer , Sorgen og gleden , og har deltatt på en rekke andre konserter og forestillinger . Hun sang blant annet Den fyste song for kong Harald i forbindelse med hans 70 årsdag i 2007 . I 2009 vant hun vokal klasse A under NM i folkemusikk på Geilo . Hun er også nordisk mester i folkemusikk og
Hver dato i løpet av året har en egen artikkel . Disse artiklene brukes gjerne av aviser og radioprogram . For populære radioprogram kan det medføre at det går sport i å legge inn endringer for å få feil informasjon lest opp på radio . For å begrense dette er denne siden dypbeskyttet slik at dagens og morgendagens artikkel ikke kan endres uten å være logget inn . Dagen i dag Den 23 . mars , nasjonaldag i Pakistan , Nordens dag og verdens meteorologidag 1856 Den norske maleren Johan Nordhagen ble født . 1858 Den tyske historikeren , forfatteren , politikeren og vinneren av Nobels fredspris , Ludwig Quidde , ble født . 1912 Den tysk amerikanske fysikeren og ingeniøren Wernher von Braun ble født . 1919 Benito Mussolini bildet grunnla det fascistiske partiet . 1933 Den tyske riksdagen vedtok en fullmaktslov som ga Adolf Hitler uinnskrenket makt over Tyskland . 1943 Den finsk samiske multikunstneren Nils Aslak Valkeapää ble født . 1966 Vogt komitéen leverte sin endelige vurdering av språksituasjonen i Norge . 1978 De første UNIFIL styrkene ankom Libanon . 2001 Den russiske romstasjonen Mir styrtet i Stillehavet . 23 . mars er den 82 . dagen
Gabriela Soukalová født 1989 er en tsjekkisk skiskytter som debuterte i verdenscupen i skiskyting i 2009 . Fra 2016 til 2020 var hun gift med Petr Koukal , og hun het da Gabriela Koukalová . Hun var med på Tsjekkias lag som ble verdensmester på mix stafett under VM i skiskyting 2015 i Kontiolax , og på Tsjekkias lag som tok bronse under VM i skiskyting 2013 i Nové Město . Under vinter OL 2014 i Sotsji tok hun sølv på fellesstarten og var med på Tsjekkias lag som tok sølv på mix stafetten . Hun tok sin første individuelle seier i et verdenscuprenn 14 . desember 2012 i Pokljuka på sprinten . Koukalová deltok for Tsjekkia under vinter OL 2010 i Vancouver med 60 . plass på normaldistansen , og hun var med på Tsjekkias stafettlag som kom på 16 . plass . Meritter Verdenscupen Oppdatert per 15 . januar 2017 Referanser Eksterne lenker en Gabriela Soukalová kategori av bilder , video eller lyd på Commons de Gabriela Soukalová Munzinger Sportsarchiv en Gabriela Soukalová Olympics . com en Gabriela Soukalová Olympic . org en Gabriela Soukalová Olympedia cz Gabriela Soukalová Tsjekkias olympiske komité en Gabriela Soukalová FIS langrenn en
Tiril Kampenhaug Eckhoff født 1990 er en norsk tidligere skiskytter som representerte Fossum Idrettsforening i Bærum . Hun debuterte i verdenscupen i 2010 11 sesongen i Oslo i mars 2011 . Hun vant verdenscupen sammenlagt i 2020 21 og tok ti VM gull , hvorav tre individuelle . Fra OL har hun to gull , to sølv og fire bronse . Karriere Eckhoff debuterte i verdenscupen i 2010 11 sesongen i Oslo i mars 2011 . I vinter OL 2014 i Sotsji gikk Eckhoff andre etappe på Norges lag som ble olympisk mester på mix stafett . De andre på det norske laget var Tora Berger , Ole Einar Bjørndalen og Emil Hegle Svendsen . Hun tok bronse på fellesstarten og stafetten i Sotsji . Den 6 . desember 2014 vant hun sin første verdenscupseier , da hun vant sprinten i Östersund . Den 5 . mars 2016 ble Eckhoff verdensmester på sprinten i VM i Holmenkollen . Hun gikk også på det norske laget som tok gull i stafett . De andre på laget var Synnøve Solemdal , Fanny Horn Birkeland og Marte Olsbu . I Vinter OL 2018 i Pyeongchang gikk Eckhoff inn til bronse på fellesstarten .
Ingrid av Danmark Ingrid Victoria Sofia Lovisa Margareta født 28 . mars 1910 på Stockholms slott , død 7 . november 2000 på Fredensborg slott var Danmarks dronning som ektefelle av Frederik IX fra 1947 til 1972 , og mor til Danmarks abdiserte dronning , Margrethe II . Liv og virke Bakgrunn Hun ble født som prinsesse av Sverige , og var den eneste datteren til kong Gustaf VI Adolf av Sverige og hans første hustru , Margaret . Ingrid var bare ti år da moren døde , og tre år senere giftet faren seg på nytt med Louise Mountbatten . Ekteskap med kronprins Frederik av Danmark Den 24 . mai 1935 giftet prinsesse Ingrid seg med Danmarks kronprins Frederik . Vielsen fant sted i Storkyrkan i Stockholm . Kronprinsparet fikk tre døtre Prinsesse Margrethe av Danmark Dronning Margrethe II av Danmark f . 1940 Prinsesse Benedikte av Danmark f . 1944 Prinsesse Anne Marie av Danmark f . 1946 Dronning 20 . april 1947 døde kong Christian X av Danmark , og Frederik ble kong Frederik IX av Danmark med Ingrid som sin dronning . Ettersom det nye kongeparet ikke hadde noen sønner , måtte loven forandres i 1953
Tour de Ski 2023 24 var den 18 . utgaven av Tour de Ski , og ble arrangert i Toblach Italia , Davos Sveits og Val di Fiemme Italia fra 30 . desember 2023 til 7 . januar 2024 . Jessie Diggins vant kvinneklassen foran Heidi Weng med Kerttu Niskanen på tredjeplass . Harald Østberg Amundsen vant klassen for menn foran Friedrich Moch med Hugo Lapalus på tredjeplass . Nasjoner representert Norske deltagere Uttaket ble offentliggjort 18 . desember 2023 . Johannes Høsflot Klæbo og Simen Hegstad Krüger måtte trekke seg på grunn av sykdom og ble erstattet av Henrik Dønnestad og Ansgar Evensen . Lotta Udnes Weng trakk seg før 3 . etappe grunnet sykdom . Silje Theodorsen startet ikke etappe 4 . Kristine Stavås Skistad avsluttet touren etter sprinten på etappe 4 . Anne Kjersti Kalvå og Astrid Øyre Slind startet ikke 6 . etappe . Didrik Tønseth brøyt på den 3 . etappen . Program Etapper Etappe 1 Toblach Italia , 30 . desember 2023 . Bonussekunder til de 30 utøverne som kvalifiserer seg til kvartfinalen fordeler seg slik Finale 60 54 48 46 44 42 Semifinale 32 30 28 26 24 22 Kvartfinale 10 10 10
Ingrid Bolsø Berdal født 2 . mars 1980 i Levanger er en norsk skuespiller fra Utøy på Inderøy i Nord Trøndelag , bosatt i Son i Vestby . Berdal har mellomfag i musikk fra NTNU og skuespillerutdanning fra Statens Teaterskole 2001 2004 . Hun ble ansatt ved Det norske teatret fra 2004 , og mottok Heddaprisen som årets debutant i 2005 . Hun har hatt flere hovedroller , blant annet i filmene Sønner 2006 og Fritt vilt , og i musikalen Hair , som ble spilt på Det Norske Teatret høsten 2006 . Ingrid Bolsø Berdal har vunnet Trøndersk mesterskap i pop og rock med bandet Crescent Moon . I 2008 ble hun av Adresseavisens lesere kåret til årets mest sexy trønder under Ut Awards . Tidlige år og utdannelse Ingrid Bolsø Berdal startet sin utdannelse innen musikk og sang på videregående , og etter fullført videregående skole fortsatte hun musikkstudiene ved Universitetet i Trondheim NTNU hvor hun studerte jazzsang og improvisasjon i to år . Deretter flyttet hun til Oslo da hun ble tatt opp på Kunsthøgskolen i Oslo KHiO hvor hun studerte skuespill i tre år . I Berdals andre år ved KHiO spilte hun Sofia i Platonov
Gro Brundtland født 1939 , kjent som Gro Harlem Brundtland , er en norsk tidligere lege og politiker Ap . Hun var miljøvernminister 1974 1979 , og hun var statsminister i tre perioder først i 1981 , så fra 1986 til 1989 og igjen fra 1990 til 1996 . Hun var Norges første kvinnelige statsminister og den første kvinnelige lederen i Arbeiderpartiet fra 1981 til 1992 . Som statsminister ble hun kjent som landsmoderen . Internasjonalt er hun særlig kjent som leder for Brundtlandkommisjonen Verdenskommisjonen for miljø og utvikling som blant annet gjorde begrepet bærekraftig utvikling kjent , og som generaldirektør i Verdens helseorganisasjon WHO fra 1998 til 2003 . Bakgrunn Gro Harlem , som hun het til hun giftet seg , vokste opp i Oslo og ble nærmest født inn i Arbeiderpartiet som datter av Gudmund Harlem . Han var statsråd fra 1955 til 1965 , mens moren Inga Margareta Brynolf Sandberg Harlem jobbet i stortingsgruppens sekretariat . Søsteren Hanne Harlem har også vært politiker for Arbeiderpartiet . Som treåring , i 1943 , ble Gro Harlem og hennes bror Erik hentet over til Sverige av sin svenske mormor . Senere samme år kom også foreldrene til Sverige ,
Reiulf Hjalmar Steen 1933 2014 var en norsk politiker Ap og ambassadør . Han var nestformann i ti år og formann i Arbeiderpartiet i seks år og medlem av partiets sentralstyre i tre perioder på til sammen 25 år fra 1961 til 1990 . Han er den eneste avgåtte partilederen av Arbeiderpartiet siden 1923 som ikke ble statsminister . Han var statsråd i to regjeringer , samferdselsminister i regjeringen Bratteli og handelsminister i regjeringen Nordli . Han var stortingsrepresentant for Oslo og Akershus i til sammen 15 år . Han var bosatt på Nesodden i en årrekke og flyttet i 2009 til Oslo . Liv og familie Reiulf Steen ble født den 16 . august 1933 i Hurum i Buskerud . Steen hadde fire sønner fra sitt første ekteskap , og var gift med Inés Vargas , som var visejustisminister i Chile da Salvador Allendes regjering ble styrtet ved et militærkupp i 1973 , fram til sin død . Raymond Johansen har vært gift med Vargas datter , Carolina Maira Johansen . Robert Steen , Reiulf Steens sønn , var medlem av Johansens byråd for Oslo mellom 2015 og 2023 . Tidlig yrkesliv Steen begynte sitt yrkesliv 17 år gammel
Reidar Sørensen født 11 . april 1956 i Hemnesberget er en norsk skuespiller . Sørensen ble uteksaminert fra Statens Teaterhøgskole i 1986 , og har vært tilknyttet en rekke teatre Det norske teatret , Kilden Teater i Kristiansand og Trøndelag Teater . Han har også en rekke oppgaver innen film , radioteater og fjernsyn bak seg , og vant Amandaprisen som beste mannlige skuespiller i 1989 . Sørensen har portrettert Unni Lindells politietterforsker Cato Isaksen i TV serier . Sørensen er vokalist i rockebandet Freak . Han var teatersjef ved Nordland Teater 2008 2012 . Reidar Sørensen er far til skuespillerne Kim Sørensen , Elias Holmen Sørensen og Isak Holmen Sørensen , de to siste sammen med Kjersti Holmen . Utvalgt filmografi og TV 2017 Trio Jakten på Olavsskrinet 2014 2016 Trio TV serie 2010 Hjem til jul 2009 Honningfellen TV serie , som Cato Isaksen 2009 Orkestergraven TV serie , som Cato Isaksen 2008 Nattsøsteren TV serie , som Cato Isaksen 2007 Sørgekåpen TV serie , som Cato Isaksen 2005 Drømmefangeren TV serie , som Cato Isaksen 2005 Slangebæreren TV serie , som Cato Isaksen 2004 Ikke naken 1998 1732 Høtten 1998 Når lyset kommer 1997 Hotel Oslo TV
Queen er et britisk rockeband , hvis storhetstid var på 1970 og 80 tallet . Bandet er spesielt kjent for klassiske rockesanger , spesielt We Are the Champions , We Will Rock You og Bohemian Rhapsody . Sistnevnte ble utgitt i 1975 , og promotert som tidenes første musikkvideo . Den ble også gjenutgitt til lydsporet til filmen Wayne s World . Queen er kjent som pionerer innen tungmetall , glam rock og stadion rock . De har fått en stjerne på Hollywood Walk of Fame , og fikk i 2001 en plass på Rock and Roll Hall of Fame . Gruppen har solgt over 300 millioner plater verden over , som gjør dem til det tredje mestselgende bandet i verden . De har i tillegg blitt tildelt sju Ivor Novello priser . Opphav Queen kan spores tilbake til 1968 , da gitaristen Brian May og trommeslageren Roger Taylor var medlemmer av trioen Smile . Etter at gruppas bassist og frontfigur Tim Staffell sluttet våren 1970 , fikk de med seg vokalisten Freddie Mercury i april 1970 og dannet Queen . I 1971 kompletterte John Deacon besetningen som bassgitarist etter at han fant en annonse fra et band som trengte
Flåklypa Grand Prix er en norsk dukkefilm fra 1975 produsert og regissert av Ivo Caprino . Den handler om et billøp i den oppdiktede bygda Flåklypa . Filmen er basert på forfatteren Kjell Aukrusts humoristiske persongalleri som ble skapt i avisspalten Våre Duster i Mannskapsavisa på 1950 og 1960 tallet . Filmen er den mest sette norske filmen gjennom tidene det er antatt at det har blitt solgt rundt fem millioner kinobilletter . Den har også blitt en juletradisjon på NRK 1 og siden TV 2 , der den nå sendes hvert år på henholdsvis julaften og 1 . juledag . Bakgrunn Egentlig var samarbeidet mellom filmregissøren og animatøren Caprino og tegneren og forfatteren Aukrust ment for prosjektet Flåklypa TV og radio , en TV serie som skulle bestå av sketsjer uten en sammenhengende historie . I programmet Lørdagskveld med Erik Bye den 1 . mai 1971 viste Aukrust og Caprino frem både modellbilen Il Tempo Gigante og dukkene som var laget til bruk i fjernsynsserien . Caprino opplyste at det var Bjarne Sandemose som hadde bygget modellbilen , mens dukkemakeren Ingeborg Isdahl Riser hadde laget dukkene . Caprino fortalte også at teamet hadde holdt på i halvannet år med
Paul Einar Idland født 19 . desember 1943 , død 7 . februar 2023 var en norsk skuespiller , musiker og gitarist . Han var gitarist i det norske showbandet Dizzie Tunes fra 1959 til 2001 . Fra 2004 turnerte han med eget show Helt Idland . Han jobbet også som lærer . Diskografi Dizzie Tunes Dizzie Tunes 1967 God Jul 1967 12 x Dizzie Tunes 1969 The New Sound of Edvard Grieg Folk Music 1969 Svensktoppen favoritter 1970 Ra ta ta ta ta 1971 Kjære lille Norge 1972 Toppop 1 1972 Hei Hå Hei hå 1972 Mere Ra ta ta ta ta 1973 Norsklåt 1973 Den aller siste Ra ta ta ta ta 1973 Folk i Nord 1973 Tut og kjør 1975 . . . i juleselskap med Dizzie Tunes 1975 På go fot med Dizzie Tunes 1976 Glad jul 1978 Memories of Music 1982 Jubel 25 1984 Go biter Live at Dizzie 1991 Go biter med Dizzie Tunes 1992 Dizzie Tunes 40 beste 1999 Nå er det jul igjen 2009 Deltar påAl Bishop When It s Springtime In the Rockies Too Young 1964 Kirsti Lill Kom bli med ! Ding ding ding ! 1965 Gjermund Eggen Engerdal vals
Ivar Grønsveen 1946 1973 var en norsk musiker kjent som grunnlegger , frontfigur , gitarist og vokalist i Ole Ivars fra 1964 til sin brå død i 1973 . Liv og virke Oppvekst Grønsveen var født og oppvokst på et lite gardsbruk rett utenfor Hamar i Løten kommune . Han vokste opp i primitive forhold , uten bilvei , strøm og innlagt vann . Som ung lærte han å spille gitar av sin mor som kunne mange religiøse sanger . Noen år senere mistet han en finger på den ene hånda i en ulykke , men han fortsatte likevel å spille gitar frem til sin død . Musiker Grønsveen startet sin karriere i 1962 med bandet The Hurricanes , for så å bli medlem av The Tainix to år senere , hvor han traff Ole Ødegård . Det nye bandet hadde sine store forbilder i Sven Ingvars fra Sverige og de valgte å følge sine forbilder også i navnvalg , og endret navn til Ole Ivars etter de to fremtredende medlemmene . Grønsveen var den store frontfiguren i Ole Ivars i det første tiåret , i tillegg til å ta seg av vokal og gitar . De vant Østlandsmesterskapet for
Ole Ødegård født 1946 i Hamar er en norsk musiker som er medlem av det norske dansebandet Ole Ivars . Han har vært medlem der i to perioder 1964 1978 , 1982 , og er det eneste gjenværende medlem av originalbesetningen fra 1964 . I Ole Ivars har han spilt tangentinstrumenter . Diskografi Ole Ivars Ole Ivars 1968 Ole Ivars Vol . 2 1968 Jeg vil se deg smile 1969 Flydur og andre tonearter 1972 Ole Ivars på farten 1974 Ole Ivars på farten igjen 1975 Ole Ivars farter videre 1975 Bli vår gjest 1976 Sangen vi fant 1977 Venner av oss 1980 En prästkrage i min hand 1982 Jubileum 1984 Skolefri 1986 For swingende 1987 Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar
Sven Magnus Øen Carlsen født 1990 er en norsk stormester i sjakk som er fem ganger verdensmester . Magnus Carlsen ble for første gang verdensmester i sjakk 22 . november 2013 og forsvarte mestertittelen i 2014 , 2016 , 2018 og 2021 . Han mistet tittelen da han valgte å ikke stille til VM kampen i 2023 . Han har vunnet VM i lynsjakk syv ganger og VM i hurtigsjakk fem ganger . I januar 2013 oppnådde han den høyeste FIDE ratingen blant alle sjakkspillere gjennom tidene med 2861 og økte senere til 2882 mai 2014 . Carlsen ble stormester GM i sjakk i 2004 i en alder av 13 år og 148 dager . Han var da den nest yngste stormester gjennom tidene , senere forbigått til fjerde yngste . Carlsen ble i januar 2006 , nylig fylt 15 år , for første gang rangert som en av verdens 100 beste sjakkspillere . Som 16 åring i 2007 , vant han sin første superturnering Biel , som 17 åring i april 2008 ble han for første gang rangert blant de ti beste sjakkspillerne i verden . Siden januar 2010 har Carlsen , med bare tre unntak da nr .
Märtha Louise født 1971 på Rikshospitalet i Oslo er en norsk prinsesse . Hun er eldste barn av kong Harald og dronning Sonja og søster av kronprins Haakon . Hun er oppkalt etter sin farmor , kronprinsesse Märtha , og etter sin tippoldemor , kong Haakons mor , dronning Louise . Etter at lik arverett for kvinner og menn ble innført ved en grunnlovsendring i 1990 ble Märtha arveberettiget til tronen , men som en overgangsordning ble det bestemt at mann går foran kvinne for dem som er født før 1990 . Märtha hadde tidligere tiltaleformen Hennes Kongelige Høyhet , men ga offisielt avkall på tiltaleformen den 1 . februar 2002 , som følge av at hun ønsket å være selvstendig næringsdrivende . Hennes nåværende tittel , og også fulle navn i ekteskapet med Ari Behn 2002 2016 , er prinsesse Märtha Louise . Hun har i Norge ikke noen tiltaleform , men i utlandet vil sedvane kunne tilsi at hun til eller omtales med tiltaleform likevel for eksempel Hennes Høyhet . Fra 2005 er fødselsdagen hennes ikke lenger offisiell flaggdag i Norge . Liv og virke Prinsesse Märtha er utdannet fysioterapeut , har studert litteratur ved University of Oxford
Aksel Lund Svindal født 26 . desember 1982 i Lørenskog er en norsk tidligere alpinist som konkurrerte for klubben Nero Alpin frem til han la opp 9 . februar 2019 . Han har vunnet to olympiske gull og fem VM gull , han har to sammenlagtseire verdenscupen og har vunnet 36 enkeltrenn . Han ble den første mannlige alpinisten som vant gull i fire verdensmesterskap på rad i 2007 , 2009 , 2011 og 2013 . Siden 2000 har Svindal vært MOT ambassadør . Han er også utøverambassadør for den humanitære organisasjonen Right To Play . Karrière 2002 2007 Svindal vokste opp på Riis . I junior VM 2002 i Tarvisio i Italia tok han gull i kombinasjonen , sølv i super G og bronse både i utfor og slalåm . Han slo igjennom på seniornivå i 2003 , da han blant annet vant to NM gull . Han deltok i VM i St . Moritz i 2003 , og oppnådde en femteplass i storslalåm som sitt beste resultat . Dette året tok han også sin første pallplassering i et verdenscuprenn , med andreplass i kombinasjonen i Kitzbühel . Han vant den totale verdenscupen i sesongen 2006 2007 etter en
Petter Northug født 6 . januar 1986 er en norsk langrennsløper som representerte Strindheim IL , kjent for sin raske spurt og kjappe taktomslag . Northug slo gjennom i 2006 og vant tretten VM gull , hvorav sju av dem individuelle , og han vant alle VM distanser . I tillegg vant han to OL gull og 38 enkeltseire i verdenscupen , og han vant verdenscupen sammenlagt i 2009 2010 og 2012 2013 . Northug ble sommeren 2016 formelt tilkjent seieren i Tour de Ski 2015 , etter at vinneren Martin Johnsrud Sundby ble dømt for feil bruk av astmamedisin i løpet av touren . Northug har selv sagt at dette ikke teller som seier , og at han fortsatt ville jage sin første Tour de Ski triumf i løpet av karrieren . Han la opp som langrennsløper 12 . desember 2018 . I 2022 gjorde han comeback med satsing på langløp . Han er storebror til skiløperne Tomas og Even Northug . Karriere Petter Northug vokste opp i Framverran i Mosvik med foreldrene John Northug og May Fredly Northug . Han er storebror til langrennsløper Tomas Northug og Even Northug . I 2002 flyttet han til Steinkjer for å
Linz er hovedstad i delstaten Oberösterreich i Østerrike , har 205 000 innbyggere 2018 og er Østerrikes tredje største by . Linz ligger på en høyde 266 meter over havet , hvor Donau gjør en markant sving . I sydlig retning består landskapet av terrasser . De eldste spor etter mennesker daterer seg til yngre steinalder neolitikum . Historie Byen ble grunnlagt av romerne , som kalte den Lentia , men det var da allerede en keltisk bosetting her kalt Lentos . Byen ble først nevnt i 799 . Byen var en lokal administrasjonsby i Det tysk romerske rike , og en viktig handelsby som knyttet sammen flere handelsruter på begge sider av Donau og videre til Böhmen , Polen og Baltikum i nord , og Italia i sør . Den habsburgske keiser Fredrik III levde sine siste år i Linz , og byen var derfor en kort periode den viktigste byen i hele riket . Den mistet status til Wien og Praha etter at keiseren døde i 1493 . En kjent innbygger fra byen var Johannes Kepler , som levde her flere år mens han studerte matematikk . Kepler beskrev planetenes bevegelseslov . Det lokale offentlige universitet er oppkalt
Jonas Gahr Støre født 1960 er en norsk politiker Ap som har vært Norges statsminister siden 14 . oktober 2021 . Han er partileder i Arbeiderpartiet siden 2014 og stortingsrepresentant for Oslo siden 2009 . Han var utenriksminister i Jens Stoltenbergs andre regjering fra 2005 til 2012 og deretter helse og omsorgsminister fra 2012 til regjeringsskiftet etter stortingsvalget i 2013 . Siden 2009 har han vært innvalgt på Stortinget fra Oslo . Støre ble valgt til leder i Arbeiderpartiet i 2014 og etterfulgte da Jens Stoltenberg . Støre var statssekretær og stabssjef ved Statsministerens kontor fra 2000 til 2001 . Han er utdannet statsviter , og har bakgrunn fra embedsverket og humanitære organisasjoner , blant annet som generalsekretær i Norges Røde Kors fra 2003 til 2005 . Bladet Kapital skrev i 2021 at Støre da hadde en reell formue på rundt 140 millioner kroner , for en stor del basert på arv etter foreldrene . Flere medier rapporterte i 2017 at arbeidere på Støres hyttebrygge verken hadde betalt skatt eller merverdiavgift . Bakgrunn og tidlig karriere Familie Jonas Gahr Støre ble født 25 . august 1960 i Oslo . Han er oppvokst på Ris i Oslo som sønn av skipsmegler
Den kinesiske kalender er en lunisolarkalender . I Kina benytter man i dag den gregorianske kalender , men den kinesiske kalender brukes fremdeles til markering av tradisjonelle helligdager , for eksempel kinesisk nyttår , Duanwu festival og Månefesten . Den brukes også til å velge en gunstig dag for brylluper eller for innvielse av en ny bygning . Ettersom en måned i den kinesiske kalender er like lang som månens omløpstid , forteller kalenderen også noe om månens faser . I Kina kalles den tradisjonelle kalender for jordbrukskalenderen tradisjonell kinesisk 農曆 ; forenklet kinesisk 农历 ; pinyin nónglì . Den kinesiske kalender har også gitt navn til årene . De følger en syklus på tolv forskjellige år i denne rekkefølgen rotte , okse , tiger , hare , drage , slange , hest , sau , ape , hane , hund , og gris . 29 . januar 2006 begynte hundens år , og 18 . februar 2007 startet grisens år . 7 . februar 2008 gikk vi inn i rottens år , og 26 . januar 2009 startet oksens år . 14 . februar 2010 gikk vi inn i tigerens år før vi 2 . februar 2011 gikk inn
Liste over norgesmestere i langrenn inneholder de som er blitt norgesmestere i langrenn siden det første norgesmesterskapet i 1909 . Kvinner Sprint 2000 Anita Moen 2001 Bente Skari 2002 Vibeke Skofterud 2003 Bente Skari 2004 Ella Gjømle 2005 Marit Bjørgen 2006 Marit Bjørgen 2007 Astrid Uhrenholdt Jacobsen 2008 Astrid Uhrenholdt Jacobsen 2009 Celine Brun Lie 2010 Marit Bjørgen 2011 Marit Bjørgen 2012 Maiken Caspersen Falla 2013 Maiken Caspersen Falla 2014 Maiken Caspersen Falla 2015 Ingvild Flugstad Østberg 2016 Heidi Weng 2017 Maiken Caspersen Falla 2018 Marit Bjørgen 2019 Lotta Udnes Weng 2020 Maiken Caspersen Falla 2021 Maiken Caspersen Falla 2022 Julie Myhre 2023 Kristine Stavås Skistad 2024 Hedda Bakkemo 5 km 1963 Babben Enger 1964 Ingrid Wigernæs 1965 Ingrid Wigernæs 1966 Berit Mørdre 1967 Berit Mørdre 1968 Berit Mørdre 1969 Inger Aufles 1970 Aslaug Dahl 1971 Berit Mørdre Lammedal 1972 Katharina Mo Berge 1973 Berit Mørdre Lammedal 1974 Berit Mørdre Lammedal 1975 Aslaug Dahl 1976 Marit Myrmæl 1977 Berit Kvello 1978 Berit Kvello 1979 Anette Bøe 1980 Berit Aunli 1981 Berit Aunli 1982 Berit Aunli 1983 Brit Pettersen 1984 Brit Pettersen 1985 Anne Jahren 1986 Marianne Dahlmo 1987 Brit Pettersen 1988 Inger Helene Nybråten 1989 Trude Dybendahl 1990 Inger Helene
Finnmark nordsamisk Finnmárku ; kvensk Finmarkku er et fylke i Nord Norge , valgkrets til stortingsvalg og lagsogn . Fra 2020 og frem til 31 . desember 2023 var Finnmark en del av Troms og Finnmark fylke . Finnmark er Norges nest største fylke i landareal og minste fylke i folketall . Finnmark grenser til Troms fylke i sørvest , til Finland i sør finsk Lappland og til Russland i øst Petsjenga rajon i Murmansk oblast . Navnets betydning er i førsteleddet finner , som er den gamle norske betegnelsen på samer , og sisteleddet mark i betydningen skog , utmark eller landområde . Vadsø er administrasjonssenter i Finnmark , mens Alta er fylkets største by . Nordmenn har bodd fast i Finnmark siden 1200 tallet og utgjør i dag en majoritet av befolkningen . Finnmark ble eget hovedlen Vardøhus len i 1576 og amt Vardøhus amt i 1660 , underlagt Trondhjems stiftamt . I 1787 ble Senjen og Tromsø fogderi overført fra Nordlandenes amt til Vardøhus amt , som da fikk navnet Finmarkens amt . I 1866 ble Senjen og Tromsø fogderi skilt ut igjen , nå som et eget amt Tromsø amt . Resterende Finnmarkens amt fikk da
Grevinnen og hovmesteren tysk originaltittel Der 90 . Geburtstag eller på engelsk Dinner for One er en tysk engelskspråklig TV sketsj produsert av Norddeutscher Rundfunk i 1963 . May Warden spiller rollen som gammel grevinne i et middagsselskap med innbilte , avdøde gjester , Freddie Frinton i rollen som komisk hovmester som må skåle for alle og blir stadig mer beruset . Den er basert på et britisk teaterstykke ved navn Dinner for One , som stammer fra 1920 årene . Grevinnen og hovmesteren har blitt et tradisjonelt innslag i fjernsynssendingene på nyttårsaften i mange land , blant annet i opphavslandet Tyskland , men også i Østerrike , Sveits , Luxembourg , Danmark , Sverige , Finland , Estland , Grønland , Australia , Færøyene og Sør Afrika . Spesielt i Tyskland , Østerrike og Sveits har programmet fått kultstatus . I Norge har NRK siden 1980 de fleste årene sendt filmen på lille julaften , og den er også tilgjengelig online . TV sketsjen er innspilt i tre versjoner med de samme skuespillerne . NRK viser den sveitsiske versjonen på 11 minutter . Bakgrunn Handling Grevinnen og hovmesteren handler om den engelske grevinnen Miss Sophie som får servert middag
Odvar Nordli 1927 2018 var en norsk politiker Ap . Han var statsminister i fem år , fra 1976 til 1981 . Han var også kommunalminister fra 1971 til 1972 i Trygve Brattelis første regjering . Fra 1985 var han fylkesmann i Hedmark til pensjonsalderen . Liv og virke Nordli var fra Tangen i Stange kommune i Hedmark og var utdannet revisor . Han tjenestegjorde som ung i Tysklandsbrigaden , og arbeidet med kommunal revisjon inntil han ble fulltidspolitiker . Han ble engasjert i lokalpolitikken i Stange , der han kom inn i kommunestyret som 23 åring og ble varaordfører med det samme til 1961 . Han var stortingsrepresentant fra 1961 til 1985 , etter to perioder som vararepresentant . Han var parlamentarisk leder for Arbeiderpartiets stortingsgruppe 1973 1976 og Stortingets visepresident 1981 1985 . Statsminister Odvar Nordli ble statsminister den 15 . januar 1976 og ledet Odvar Nordlis regjering til den 4 . februar 1981 da Gro Harlem Brundtland overtok . Odvar Nordli ble den første statsministeren som merket at Norge var blitt en oljenasjon og som fikk oljeinntekter inn i statsbudsjettet . Men han måtte også stri med omstridte saker som dobbeltvedtaket om NATO ; utbyggingen av Alta
Diana , prinsesse av Wales født Diana Frances Spencer ; 1961 1997 var den første hustru til daværende prins Charles . Deres to sønner , prins William og Harry , er nummer en og fem i arverekkefølgen til den britiske tronen og 14 andre samvelderiker . Både før og etter sin død har hun blitt populært kalt for prinsesse Diana . Diana ble kjent for sin stil , karisma , humor og sitt omfattende arbeid med veldedighetsorganisasjoner . Grunnet den voldsomme interessen for hennes privatliv , overskygget dette i media til tider hennes filantropiske innsats . Fra forlovelsen med prins Charles i 1981 til hennes død etter en bilulykke i 1997 var Diana en av verdens mest kjente kvinner en mye omtalt kjendis i sin generasjon . Og mens hun levde , ble hun ofte beskrevet som verdens mest fotograferte kvinne . For sine beundrere var Diana en rollemodell etter hennes død var det til og med ønsker om at hun skulle nomineres for helgenverdighet mens hennes kritikere anklager henne for å ha lidd av en sinnslidelse . Diana innrømmet selv at hun slet med depresjon og spiseforstyrrelsen bulimi , som plaget henne i store deler av hennes voksne liv
Østerrike , offisielt Republikken Østerrike , er en forbundsstat i Sentral Europa , og består av ni delstater , hvert med eget parlament og regjering . Østerrike er omgitt av land på alle sider , og grenser mot Liechtenstein og Sveits i vest , Italia og Slovenia i sør , Ungarn og Slovakia i øst , og Tyskland og Tsjekkia i nord . Hovedstaden er Wien . Østerrike har 9 , 1 millioner innbyggere 2023 , hvorav to tredeler tilhører den romersk katolske tro . Det offisielle språket er tysk , som snakkes i dialektiske former . Ut over det er slovensk , kroatisk og ungarsk anerkjente minoritetsspråk . Republikken Østerrike ble dannet av restene av det østerriksk ungarske dobbeltmonarkiet etter første verdenskrig , og fikk sin statsforfatning i 1920 . Denne ble videreført etter andre verdenskrig i 1945 , hvor Den andre republikk ble dannet . Østerrike oppnådde full suverenitet med statstraktaten 15 . mai 1955 . Østerrike har en grunnlovsbestemt nøytralitet , og er sete for flere internasjonale organisasjoner , deriblant FN , OSSE og OPEC . Landets statsoverhode er forbundspresidenten . Forbundskansleren er regjeringssjef . Nasjonalrådet , som har 183 medlemmer , er det direkte valgte parlamentskammer
Premier League er den engelske toppserien i fotball for menn og det øverste nivået i ligasystemet i engelsk fotball . Premier League består av 20 lag som opererer med systemet opprykk og nedrykk i samarbeid med EFL Championship . Premier League er et aksjeselskap hvor de 20 lagene i ligaen er aksjonærer . Sesongen starter i august og avsluttes i mai , og alle lagene spiller 19 kamper hjemme og borte , til sammen 38 kamper pr . sesong . Premier League var inntil 2015 16 sesongen kjent som Barclays Premier League . Ligaen ble dannet som FA Premier League 20 . februar 1992 , som følge av avgjørelsen om at klubbene i Football League First Division skulle skilles fra Football League og ta fordel av de lukrative TV avtalene . Premier League har siden blitt verdens mest sette sportsliga . Det er verdens mest lukrative fotballiga , med totale klubbinntekter på til sammen 4 , 55 milliarder britiske pund ca . 45 milliarder norske kroner i 2016 17 . Siden ligaen ble dannet i 1992 har totalt 49 lag spilt i Premier League , men bare syv lag har vunnet ligaen Manchester United , Blackburn Rovers , Arsenal ,
For den sovjetiske forfatteren , se Valentin Rasputin 1937 2015 Grigorij Jefimovitsj Rasputin russisk Григорий Ефимович Распутин , født 10 . januarjul . 22 . januar 1869greg . i landsbyen Pokrovskoje i guvernementet Tobolsk i Sibir , død 17 . desemberjul . 30 . desember 1916greg . i St . Petersburg var en russisk mystiker som hadde en viss innflytelse over Romanov dynastiet i dets siste fase . Rasputin spilte en viktig rolle i tsar Nikolai IIs familie , og hadde innflytelse både over tsaren selv og over tsarinaen Aleksandra og deres eneste sønn , tsarevitsj Aleksej , som led av hemofili . Oppvekst Grigorij Jefimovitsj Rasputin ble født i en bondelandsby langt borte fra de glitrende salongene til tsarfamilien i St . Petersburg . Oppnavnet Rasputin som betyr den utsvevende fikk han på grunn av sin uanstendige seksuelle oppførsel . Da han var 30 var Rasputin gift og hadde fire barn . Imidlertid var hans hang til drikking og hestetyveri på kant med et konvensjonelt familieliv . Da han som reaksjon på beskyldninger om å være hestetyv flyktet fra landsbyen og søkte tilflukt i et kloster gikk han gjennom den religiøse omvendelsen som skulle prege resten av hans liv
Jens Gunderssen født 19 . mai 1912 i Drammen , død 11 . desember 1969 var en norsk skuespiller , teatersjef , visesanger og lyriker . Selv om han var utdannet jurist , og arbeidet som skuespiller , instruktør og teatersjef , var det likevel visene som gjorde Gunderssen navnet kjent . Liv og virke Bakgrunn Jens Gunderssen var sønn av ordføreren i Drammen , Karl Gunderssen , men ble etter hvert mer kjent enn sin far utover byens grenser . Allerede som gymnasiast viste Jens lovende takter i teaterlivet som medlem av Fraterteateret ved Latinskolen i Drammen . Han studerte jus ved Universitetet i Oslo og ble cand . jur . i 1937 . Året etter fikk han en stilling hos rådmannen i Bærum . Der fikk Jens Gunderssen administrativ erfaring som skulle komme til stor nytte senere . Skuespiller Victor Bernau , som var sjef på Det Nye Teater i Oslo , så Jens Gunderssen opptre i 1939 . Han fikk en rolle i stykket Sjette etasje , og Det Nye Teater ble hans arbeidsplass fra april 1939 . To år tidligere var han i England hvor det egentlig var meningen at han skulle studere jus , det
Trond Viggo Torgersen født 1952 er en norsk artist , mediemann , lege og tidligere barneombud . Torgersen startet sin karriere som kanalvert NRK i 1974 . I 1970 og 80 årene ledet han barne og ungdomsprogrammer på kanalen som Mens vi går og legger oss med Flode i 1978 og Kroppen i 1981 , og han var første programleder for Halvsju i 1979 . Mellom 1987 og 1991 medvirket han i Dan Børge Akerøs underholdningsprogram LørDan med karakteren Vaktmesteren og ulike figurerer i Fem på gaten . I perioden 2003 til 2005 hadde han flere programmer fra Samfundet i Trondheim under tittelen Trond Viggo og Samfundet . Fra 2008 har han ledet det TV sendte sceneshowet Hvorfor det ? , og fra 25 . august 2012 var han programleder for 20 spørsmål til programmet ble nedlagt i 2016 . Han har gitt ut flere barneplater og har vært skuespiller i filmer som Get Ready to Be Boyzvoiced 2000 , O Horten 2007 og Kommandør Treholt Ninjatroppen 2010 . Han har også skrevet flere teaterstykker både for barn og voksne og teaterstykket Hjalmar og Flode har vært oppført både på Oslo Nye Teater , Hordaland Teater og Rogaland Teater .
For den svenske tegneren med samme navn , se Björn Berg Bjørn Erling Berg født 5 . mars 1959 er tidligere bassist i bandet Baiage til i 1979 . Bandet kom til finalen i norgesmesterskapet i rock i 1978 . Da Baiage ble oppløst ble han vokalist i Vazelina Bilopphøggers . I 1981 overtok Viggo Sandvik plassen som vokalist i Vazelina Bilopphøggers . Han ga seg som artist på grunn av kjemistudier . Bjørn Berg bor på Lillo ved Lena i Østre Toten og har siden 1997 vært overingeniør i GLT avfall som er et interkommunalt selskap mellom Gjøvik , Østre Toten , Vestre Toten , Nordre Land og Søndre Land . Han har tidligere arbeidet ved SI , Senter for Industriforskning med undersøkelser av miljøgifter i organisk slam . Han har doktorgrad innen organisk analytisk kjemi . Diskografi Baiage Baiage X 4 1979 Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøgger boogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kassetter og andre Vazelina utgivelserVazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1982 Vazelina 2 Baller i luften 1982 Vazelina Bilopphøggers i utvalg 3 1982 Ingen skam å elske rakfisk
Spesialhopprenn for senior i Olympiabakken i Garmisch Partenkirchen er et årlig arrangement innen skihopping som siden 1954 har vært renn nummer to av fire i den tysk østerrikske hoppuka . Hopprenn i Garmisch Partenkirchen har blitt arrangert siden 1921 med 1 . januar som den primære arrangementsdato . Konkurransen har dermed fått navnet nyttårshopprennet . Den store Olympiabakken Große Olympiaschanze ble åpnet i 1934 , og har siden blitt utvidet flere ganger . Siste større ombygging var i 2007 , da bakken fikk nytt tårn og ble utvidet fra K115 til K125 . Nyttårshopprennet I 1953 ble hopprennet i Garmisch Partenkirchen åpningsrenn for den første Hoppuka . Med få unntak har det siden vært det andre rennet . Unntak var i 1956 57 , 1961 62 og 1962 63 , da rennet i Innsbruck ble arrangert før nyttår , slik at rennet i Garmisch Partenkirchen ble det tredje rennet i Hoppuka . I 1979 måtte Nyttårshopprennet utsettes til 2 . januar , fordi været var for dårlig på nyttårsdagen . Hoppuka har vært en del av verdenscupen siden verdenscupen startet opp sesongen 1979 80 . For mange nordmenn er det en lengre tradisjon å følge nyttårshopprennet på radio eller fjernsyn
Troms og Finnmark nordsamisk Romsa ja Finnmárku , kvensk Tromssa ja Finmarkku var fra 1 . januar 2020 til 1 . januar 2024 et fylke i Nord Norge ; det var det nordligste av de daværende to fylkene i landsdelen . Fylket grenset i sørvest mot Nordland , i sør mot Sverige Kiruna kommune i svensk Lappland og Norrbottens län og Finland kommunene Enontekis , Enare og Utsjok i finsk Lappland og i øst mot Petsjenga rajon i Murmansk oblast i Russland . Med sine 74 813 , 34 km² var Troms og Finnmark Norges største fylke . Da fylkeskommunene ble delt opp igjen , ble Finnmark Norges nest største fylke , etter Innlandet . Fylket var inndelt i 39 kommuner og hadde et folketall på 243 514 per 9 . august 2019 . Tromsø amt og Finmarkens amt ble skilt fra hverandre i 1844 , men tilhørte et felles stiftamt kalt Tromsø amt frem til 1919 . De ble deretter videreført som Troms fylke og Finnmark fylke frem til 2020 , da de ble sammenslått til Troms og Finnmark fylke under regionreformen i Norge . Tjeldsund kommune ble samtidig overført fra Nordland til Troms og Finnmark . De to
Durek Verrett født Derek David Verrett 17 . november 1974 i Sacramento i California i USA er en amerikansk alternativ behandler som omtaler seg som sjaman . I boken Spirit Hacking fra 2019 hevder han blant annet at kreft skyldes negative tanker og anbefaler nyreligiøse virkemidler som behandling . Verrett har i en årrekke arbeidet som åndelig livsveileder og alternativ behandler , og arrangert kurs som blant annet skal rense ut onde ånder . Bakgrunn Durek Verrett ble født som Derek David Verrett , men endret navn til Durek Verrett i 2014 . Verrett er oppvokst i California , og har oppgitt at hans mor er av norsk indisk avstamning og at faren opprinnelig er fra Haiti . Verrett hevder å være sjette generasjons sjaman . I et intervju i 2009 hevdet Verrett å være født inn i nedarvet haitisk voodoo og norsk urfolksmedisin . Ifølge kongehushistorikeren Marlene Koenig kan farens familie påvises i de amerikanske delstatene Louisiana , Virginia og Georgia de siste 200 årene , uten noen kjent haitisk tilknytning . Faren var David Benjamin Verrett født 1929 i New Orleans . Ifølge Koenig går moren , født som Sheilah G . Farmer født 1943 på Manhattan ,
Denne artikkelen handler om bokserien Harry Potter . For roman og filmfiguren Harry Potter , se Harry Potter figur . Harry Potter er en serie på sju fantasy romaner skrevet for barn og ungdom av den britiske forfatteren J . K . Rowling . Bøkene ble kåret til de beste ungdomsbøkene gjennom tidene av National Public Radios lyttere i 2012 . Den første boken i Harry Potter serien ble utgitt 1997 . Serien har , med et samlet salg på over 500 millioner bøker på i alt 80 språk , oppnådd en utbredelse , kommersiell suksess og kulturell status ingen annen bokserie er i nærheten av . På engelsk blir Harry Potter bøkene utgitt av forlagene Bloomsbury Storbritannia , Scholastic Press USA , Allen Unwin Australia og Raincoast Books Canada . I Norge har de blitt oversatt av Torstein Bugge Høverstad og utgitt av Cappelen Damm . Bøkene handler om den foreldreløse trollmannsgutten Harry Potter og hans kamp mot den onde trollmannen Voldemort som drepte foreldrene hans da han var spedbarn . Harry Potter fikk sitt velkjente lynarr som følge av hendelsen . Bokserien følger Harry Potter fra han er elleve år gammel , og hver bok omhandler et nytt
Jon Olav Fosse født 1959 er en norsk forfatter , lyriker , dramatiker , oversetter og litteraturviter som skriver på nynorsk . Han ble tildelt Nobelprisen i litteratur for 2023 . Fosse er produktiv og har skrevet over sytti verk ; romaner , fortellinger , 14 diktsamlinger , flere bøker for barn , essay og 40 skuespill , og han er oversatt til over femti språk . Fosses dramatikk har blitt oppført i alle europeiske land , mest i Tyskland og Frankrike , men også for eksempel i Polen , England , USA , Brasil , Australia , Cuba , Kina , Japan og Malawi . Han har også selv gjendiktet en rekke teaterstykker og skjønnlitterære bøker . Fosse har aldri gitt ut noe på bokmål . Han skrev på 1980 tallet en vanlig , anti puristisk nynorsk og har etter år 2000 brukte en mer klassisk nynorsk blant annet med a endelser i infinitiv . Han har mottatt mange priser for sine bøker og skuespill og har flere ganger blitt omtalt som en av sin samtids viktigste dramatikere . Han er den mest spilte norske dramatikeren etter Henrik Ibsen . Han ble i 2011 tildelt Statens æresbolig for fortjente
Oversikt over dødsfall i 2023 . Dødsfall etter måned Desember 31 . Erik Meyn , norsk journalist og programleder 68 31 . Melissa Hoskins , australsk syklist 32 31 . Cale Yarborough , amerikansk forretningsmann og motorsportsutøver 84 31 . Benjamin Kiplagat , ugandisk friidrettsutøver 34 31 . Shmulik Bilu , israelsk sanger Milk and Honey 71 30 . Luboš Kohoutek , tsjekkisk astronom 88 30 . John Pilger , australsk journalist og dokumentarfilmskaper 84 30 . Tom Wilkinson , britisk skuespiller 75 28 . Patrick Walsh , irsk biskop 92 28 . Per Myrberg , svensk skuespiller 90 28 . Vijayakanth , indisk skuespiller og politiker 71 27 . Jostein Helge Bernhardsen , norsk diplomat 78 27 . Herb Kohl , amerikansk politiker 88 27 . Jacques Delors , fransk politiker og økonom 98 27 . Gaston Glock , østerriksk ingeniør og forretningsmann 94 26 . Torstein Bieler , norsk musiker 64 26 . Wolfgang Schäuble , tysk politiker og jurist 81 26 . Elsa Lystad , norsk skuespiller 93 25 . Gerd Stamsø Munch , norsk arkeolog 92 25 . Johan Thorud , norsk journalist og kringkastingsmedarbeider 79 25 . Odd Gleditsch jr . , norsk industrileder 94
Mads Ousdal født 8 . desember 1970 i Oslo er en norsk skuespiller . Han er utdannet ved Statens teaterhøgskole 1993 1996 , og siden 2000 har han vært ansatt ved Nationaltheatret . I perioden 2004 2006 var han del av den kunstneriske ledelsen ved Torshovteatret . Han er sønn av skuespiller Sverre Anker Ousdal og ballettdanseren Bodil OusdalSom barneskuespiller var han med i TV serien Vill , Villere , Villaveien i 1985 , som et barn i Badefamilien . Ousdal har spilt rollen som Finn Jerven i alle Radioteaterets hørespill om Knut Gribb . I 2002 spilte han Simon Templar i hørespillet Helgenen leker med ilden . I 2009 vant Ousdal Heddaprisen for beste mannlige hovedrolle for rollen som Ivan i Brødrene Karamasov på Nationaltheatret . I 2010 var han regissør for sommerkabareten Pia Espen Sommer med Espen Hana og Pia Tjelta i Stavanger . Dagbladets anmelder Lillan Eikset kalte den sommerjobb med sjarm med terningkast fire . Somrene 2014 og 2015 spilte han Peer Gynt ved Gålåvatnet , med samboeren Heidi Ruud Ellingsen i rollen som Solveig . De to spilte senere sammen i den norske versjonen av musikalen Mary Poppins på Folketeateret i Oslo . I mars
Charles III av Storbritannia født Charles Philip Arthur George ; 1948 er konge av Storbritannia , Canada , Australia , New Zealand og elleve andre selvstendige stater i samvelderiket . Som eldste sønn av dronning Elizabeth II av Storbritannia og prins Philip var han nærmeste arving til den britiske tronen fra den dag hans mor besteg tronen i 1952 . Han hadde tittelen Prince of Wales fra 1958 til han ble konge i 2022 . Han fikk tittelen som hertug av Edinburgh etter sin far prins Philips død den 9 . april 2021 . Konge og kroning Han ble konge 8 . september 2022 da moren døde , og ble kronet 6 . mai 2023 i Westminster Abbey . Charles sørget for at kroningsseremonien var halvparten så lang som tradisjonelt . Til stede i Westminster var katolske biskoper og pavens utsending , og presbyteranere fra Skottland samt representanter for flere religionssamfunn i Storbritannia inkludert zoroastere og buddister . Sadiq Khan , Londons ordfører , leste bibeltekst , Ephraim Mirvis sjefsrabbiner i Storbritannia medvirket i seremonien , lord Syed Kamall muslim overleverte den kongelige armill , lord Indarjit Singh sikh overleverte den hvite hansken som symbol på enhet mellom konge og
Nyttårsaften , den 31 . desember , er årets siste dag og markerer slutten på det gregorianske kalenderåret og begynnelsen på et nytt , som innledes med 1 . nyttårsdag . Nyttårsaften falt i 2023 på en søndag , og faller i 2024 på en tirsdag . Europeisk navnetradisjon I Europa brukes ulike navn på årets siste kveld . Navnene kan til norsk oversettes med bl . a . nyttårsaften , den gamle natt eller Silvester . Mannsnavnet Silvester norsk fra skogene , av latin silva , skog brukes i en rekke europeiske språkområder som navn på årets siste dag . Navnets opprinnelse går tilbake til 1582 da den gregorianske kalender ble omlagt slik at årets siste dag ble flyttet fra 24 . desember til 31 . desember . Denne dagen var identisk med dødsdagen til pave Sylvester I i 335 . Den liturgiske kalender viser fra 813 denne dagen som hans navnedag . Engelsk , skandinavisk og portugisisk På engelsk , dansk , svensk , norsk og portugisisk er det vanlig at navnet refererer til det kommende året og man taler om New Year s Eve , nytårsaften , nyårsafton , nyttårsaften og Véspera de Ano Novo . I
Steven Van Zandt født 1950 er en amerikansk musiker , sanger , plateprodusent , radio DJ , aktivist og skuespiller . Som musiker er han kjent fra Bruce Springsteens E Street Band hvor han spiller gitar og mandolin . Som soloartist er han kjent under navnet Little Steven . Som skuespiller er han mest kjent fra tv seriene Sopranos 1999 2007 og Lilyhammer 2012 2014 . Biografi Van Zandt , italiensk amerikaner , er egentlig født som Steven Lento i Winthrop i Massachusetts . Hans mor giftet seg imidlertid på nytt , og han tok etternavnet til sin adoptivfar . Familien flyttet til New Jersey da han var syv år gammel . Van Zandt var med i flere av Bruce Springsteens tidlige band tidlig på 1970 tallet . Fra 1975 til 1984 var han medlem av Springsteens E Street Band . I 1982 dannet han 12 mannsbandet Little Steven and the Disciples of Soul , hvis debutalbum Men Without Women 1982 var preget av hans sans for soul , R B og Phil Spector lyd . I 1985 organiserte han Artists United Against Apartheid og skrev singlen Sun City . Han ble atter medlem av E Street Band da de
Knut Ove Lystad født 31 . januar 1946 er en norsk skuespiller . Han er kjent som medlem av komedietrioen KLM sammen med Trond Kirkvaag og Lars Mjøen . Sammen fikk de tre hedersprisen under Komiprisen 2007 . Lystad startet karrieren i NRK Radio sammen med Lars Mjøen i 1970 årene med programseriene Bare et lite øreblikk og Bedre sent enn alvor . Han var også med i TV serien Karl Co på TV 2 som Ulf Rasch Ludvigsen . Ulf er gift med Magda , han er formann i beboerforeningen og Karls beste venn . Han var i 2007 med i serien Luftens helter som gikk på NRK høsten 2007 . Lystad har gitt ut to bøker . I 2005 ga han ut Rosinen i pølsa Kagge forlag sammen med Rune Semundseth og Torstein Ellingsen , og i 2008 ga han ut Språkquiz med de samme medforfatterne . Diskografi Med Marianne Mørk Mokke Høst 1981 med Marianne Mørk Bestevenner 1984 med Marianne Mørk Slå på 1990 med Marianne MørkSinglerDe dype skoger Hypp på deg 1990 Med Lars Mjøen Rent vannvidd 1977 Røverkjøp 1978 Radioaktivitet 1979 Apecalypso nå 1980 Perler for svin 1985 Still Crazy After All These Years 1988
Andreas Diesen født 20 . november 1945 er en norsk revyforfatter , underholdningshistoriker , skuespiller og programleder . Han har også skrevet en rekke sangtekster . Programleder Diesen var ansatt i NRK Fjernsynet fra 1965 til 2015 . Han arbeidet for det meste i underholdningsavdelingen , i de siste 30 årene med revy og kunstnerprotretter . Han har stått for en rekke arkivbaserte portrett programmer og minneprogrammer , blant annet sammen med Erik Meyn med programmer om Chat Noirs historie i hundre år , portrett om Aud Schønemann , Harald Heide Steen , Grethe Kausland , Øystein Sunde , Vazelina Bilopphøggers , Tramteatret og Rolv Wesenlund . Han har også vært norsk kommentator ved mange underholdningsshow , blant annet de kongelige varieteene fra Storbritannia . Revybakgrunn Diesen er sønn av revyskuespillerne Kari og Ernst Diesen og har også selv opptrådt på revyscenen og også skrevet tekster for og instruert revyer . Han har også anmeldt revyer , komedier og musikaler for Nitimen , Reiseradioen og NRK P1 . Konferansier I 1973 var han konferansier for rockefestivalen Ragnarock , som ble arrangert i Holmenkollen i Oslo og en tilsvarende festival i Trondheim . Senere var han konferansier ved Hortenfestivalen . Turnerte
Elefantfamilien Elephantidae kalles også elefanter og er en familie i gruppen snabeldyr Proboscidea , som også inkluderer en rekke utdødde familier . Elefantfamilien inkluderer tre enorme nålevende planteetende pattedyr som regnes til klodens megafauna . De fysisk største dyra i denne familien kan bli omkring 4 meter høye og veie mer enn 10 tonn på det meste . To av artene tilhører samme slekt og er endemiske for Afrika , mens den tredje er siste nålevende representant i en slekt som nå mer er endemisk for Asia . Elefantene har noen egenskaper som man ikke engang ser så ofte hos mennesker , nemlig ærlighet , fornuft , rettferdighetssans og respekt for stjernene , solen og månen . Taksonomi Inndelingen av slektstreet følger Shoshani et al . 2007 , men modifisert etter Meyer et al . 2017 . Se også inndeling . Beskrivelse Størrelse Elefanter er de største og tyngste av alle nålevende landbaserte pattedyr , og de nest høyeste . Bare sjiraffer blir høyere . Det største landbaserte pattedyret som har levd på vår klode var Paraceratherium , som kunne bli opp mot 10 tonn tung og nærmere 5 meter i skulderhøyde . Paraceratherium døde ut for omkring 23 millioner
Donau er Europas nest lengste elv , etter Volga , og den lengste innen Den europeiske union . Elven er den eneste av de store europeiske elvene som renner fra vest mot øst . Elvens lengde er 2 845 eller 2 888 kilometer , avhengig av hvilken kildeelv som velges . Donaus utspring er i Schwarzwald i Tyskland og den renner deretter igjennom slettene i Schwaben og Niederbayern , de nordlige For Alpene og den pannoniske sletten . Etter Jernporten fortsetter elven mellom det rumenske landskapet Valakia i nord og den bulgarske donausletten i sør , til den munner ut i det brede Donaudeltaet ved Svartehavet . Elven krysser ti land , flere enn noen annen , og de fire hovedstedene Beograd , Bratislava , Budapest og Wien ligger ved dens bredd . Navn og etymologi På latin var Donau kjent som Danubius , Danuvius og Ister . Det latinske navnet Dānuvius er en av en rekke gammeleuropeiske elvenavn hentet fra proto indoeuropeisk dānu . Andre elvenavn av samme rot er Don , Donets , Dzvina Düna , Dysna , Dnepr og Dnestr . På rigvedisk sanskrit betyr dānu dråpe , væske ; på avestisk betyr det samme ordet elv
Flaggforskriften av 1927 egentlig reglement angående bruk av statsflagget og handelsflagget 4 bestemmer at på de 16 offisielle flaggdagene skal statlige virksomheter flagge ved bruk av statsflagget splittflagget . De norske flaggdagene ble sist revidert i desember 2004 . Tidligere flaggdager Disse tre flaggdagene ble vedtatt i 1927 som del av det opprinnelige flaggreglementet . Dronning Mauds fødselsdag 26 . november 1869 . Opphevet i 1939 . Kong Haakon VIIs fødselsdag 3 . august 1872 . Fjernet fra reglementet i desember 2004 . Kong Olav Vs fødselsdag 2 . juli 1903 . Vedtatt i 1927 som H . K . H . Kronprinsens fødselsdag . Fjernet fra reglementet i desember 2004 . Disse fire flaggdagene ble vedtatt som tillegg til de offisielle flaggdagene ikke vedtatt som en endring av flaggreglementet H . K . H . kronprinsesse Märthas fødselsdag 28 . mars 1901 . Vedtatt i 1928 . Ikke opphevet . H . K . H . prinsesse Ragnhild Alexandras fødselsdag 9 . juni 1930 . Vedtatt i 1931 , opphevet i 1951 . H . K . H . prinsesse Astrid , fru Ferners fødselsdag 12 . februar 1932 . Vedtatt i 1932 , opphevet i 1961 . H
Den store Olympiabakken tysk Große Olympiaschanze er et skihoppanlegg ved byen Garmisch Partenkirchen i Tyskland . Anlegget ligger ved fjellet Gudiberg i bydelen Partenkirchen , like ved målområdet til stedets utforløype , og består av fire hoppbakker med størrelse K125 HS140 , K80 HS89 , K43 HS45 og K20 . Olympiabakken er særlig kjent som arena for det årlige nyttårshopprennet 1 . nyttårsdag , som også inngår i den tysk østerrikske hoppuka og verdenscupen . Bakken ble også brukt under OL i 1936 . Historie Den første hoppbakken ved Gudiberg ble bygd opp av snø i 1902 og senere satt opp som permanent hoppbakke . Fra 1922 ble det årlige nyttårshopprennet arrangert i bakken , som fikk navnet Olympia Schanze am Gudiberg norsk Olympiabakken ved Gudiberg , i dagligtale Gudibergschanze Gudibergbakken . Det var på dette tidspunktet ikke planlagt noe virkelig OL i Partenkirchen navnet kom av at tyskerne arrangerte sine egne vinterleker i 1922 , delvis fordi de etter 1 . verdenskrig ble nektet å delta i sommer OL i 1920 og 1924 samt det første vinter OL i 1924 . Garmisch og Partenkirchen sammenslått til byen Garmisch Partenkirchen fra 1935 ble i 1933 tildelt vinter OL 1936 .
Halvor Egner Granerud født 29 . mai 1996 er en norsk skihopper . Han representerer Asker Skiklubb og har utviklet seg i treningsteamet Kollenhopp . Han var med på Norges B landslag fra 2015 og frem til han ble tatt opp på A landslaget høsten 2018 . Han vant sin første verdenscupseier i Ruka i Finland 29 . november 2020 og vant verdenscupen 2020 21 sammenlagt . I VM i skiflyging 2020 i Planica tok han sølv individuelt og hoppet på Norges lag som vant lagkonkurransen . I 2022 23 sesongen vant han verdenscupen , hoppuka og Raw Air . Sportslige prestasjoner Verdenscup Hoppuka I 2015 2016 sesongen debuterte Granerud i verdenscuprennet på Lillehammer 5 . desember 2015 , der han ble diskvalifisert sammen med seks andre hoppere , hvorav tre andre norske . Han ble tatt ut til det norske landslaget til Hoppuka 2015 16 . Han kvalifiserte seg til åpningsrennet i Oberstdorf 29 . desember 2015 der han hoppet mot Noriaki Kasai . Granerud kom seg ikke til finale omgangen . Han var også kvalifisert til nyttårshopprennet der han hoppet mot Domen Prevc , men kom ikke til finale omgangen den gangen heller . Deretter ble han vraket
Sonja født Sonja Haraldsen ; 1937 er Norges dronning siden 17 . januar 1991 . Hun giftet seg med kronprins Harald den 29 . august 1968 og ble da Norges kronprinsesse . Dronning Sonja er datter av Karl August Haraldsen 1889 1959 og Dagny Haraldsen , født Ulrichsen 1898 1994 . Oppvekst og utdanning Sonja Haraldsen ble født den 4 . juli 1937 i Oslo og vokste opp i Tuengen allé 1B nå Charlotte Andersens vei 1A på Vinderen og tok realskole eksamen i 1954 . Hun utdannet seg i kjole og draktsøm ved Oslo yrkesskole . Deretter reiste hun til Sveits og tok eksamen ved l École Professionelle des jeunes Filles i Lausanne . Undervisningen omfattet også samfunnsfag , regnskap og motetegning . Senere tok Dronningen artium som privatist ved Bjørknes Privatskole . Etter å ha avlagt eksamen i fagene fransk , engelsk og kunsthistorie ved Universitetet i Oslo ble hun cand . mag . Sonjas søsken var Haakon Haraldsen 1921 2016 , Gry Henriksen 1924 1970 og Karl Herman Haraldsen 1929 1936 . Forlovelse og bryllup Sonja Haraldsen møtte kronprins Harald første gang i 1959 . Ni år senere ble det klart at de fikk gifte seg .
1 . januar er den første dagen i året . Det er 364 dager igjen av året 365 i skuddår . Historie 45 f . Kr . Den julianske kalenderen tas i bruk . 404 Den siste gladiator kampen blir avholdt i Roma . 1438 Albert II av Habsburg blir konge av Ungarn . 1502 Rio de Janeiro Januarelva blir oppdaget av portugisiske sjømenn . 1515 Frans , hertug av Angoulême , overtar tronen i Frankrike etter Ludvig XII og blir Frans I av Frankrike . 1651 Karl II blir kronet til konge av Skottland . 1660 Samuel Pepys starter arbeidet med sin berømte dagbok . 1707 Johan V blir konge av Portugal . 1738 Bouvetøya blir oppdaget . 1788 Første utgave av The Times tidligere The Daily Universal Register utgis . 1801 Act of Union 1800 etablerer Storbritannia som en union mellom Kongeriket Storbritannia og Kongeriket Irland . 1801 Den første asteroiden 1 Ceres oppdages . 1804 Haiti løsrives fra Frankrike ved at Jean Jacques Dessalines erklærer uavhengighet . 1807 Napoleon satte i verk kontinentalblokaden mot England . 1808 Innførsel av slaver til USA blir forbudt . 1808 Sierra Leone blir britisk kronkoloni . 1820 Den hellige Frans Regis
Sonja Wigert 1913 1980 var en norskfødt svensk skuespiller som spilte i over 30 spillefilmer fra 1934 til 1960 . Hun var spion til fordel for Norge og de allierte under den andre verdenskrig . I 2019 portretterte skuespiller Ingrid Bolsø Berdal Wigert i filmen Spionen om hennes liv og virke som spion . Familie og utdanning Sonja Wigert ble født 11 . november 1913 på Notodden og død 12 . april 1980 L Alfàs del Pi på Costa Blanca , Spania , der hun var bosatt de siste årene . Hun var datter av major Sigvald Hansen 1881 1954 og Carmen Franciska Christina Kirsebom 1887 1951 . Moren var av dels svensk opphav Sonja Wigerts morfar var Alfred Kirsebom generalkonsul i Bilbao og mormor var svenske Lydia Wigert . Sonja Wigert var søster til den senere skuespiller Knut Wigert 1916 2006 og ingeniøren Erik Kirsebom Wigert 1923 2018 . I 1934 fikk Sonja Wigert tillatelse av justisdepartementet til å ta mormorens etternavn . I 1945 giftet hun seg med den danske flyveren Niels Viggo Halfdan de Meza von Holstein Rathlou og er tildels oppført med hans familienavn . Under krigen leder han en dansk flystyrke stasjonert i Såtenäs ,
Dronning Maud omdirigeres hit . For hurtigruteskipet , se DS Dronning Maud . Maud Charlotte Mary Victoria , av huset Sachsen Coburg Gotha født 26 . november 1869 på Marlborough House i London , død 20 . november 1938 i London var Norges dronning ved kong Haakon VIIs side fra unionsoppløsningen i 1905 til sin død . Hun var Norges første dronning siden 1319 som ikke også var dronning av enten Danmark eller Sverige . Maud var født prinsesse av Storbritannia og Irland , og ble dansk prinsesse når hun giftet seg med danske prins Carl . Barndom Dronning Maud ble født som Hennes Kongelige Høyhet prinsesse Maud av Storbritannia og Irland , og var datter av fyrsten av Wales , den senere kong Edvard VII av Storbritannia , og fyrstinnen av Wales , den tidligere prinsesse Alexandra av Danmark . Prinsesse Mauds besteforeldre var Albert av Sachsen Coburg Gotha og dronning Victoria av Storbritannia , og på morssiden kong Christian IX av Danmark og Louise av Hessen . Prinsesse Maud var en sportslig og aktiv jente , og fikk raskt kallenavnet Harry . Sammen med moren og sine søstre reiste hun på cruise til Middelhavet og til Norge ,
Vestfold og Telemark var et norsk fylke på Østlandet som ble etablert 1 . januar 2020 , og oppløst fra 1 . januar 2024 . Fylket besto av de tidligere fylkene Telemark og Vestfold . Fylkene ble tvangssammenslått i 2020 av regjeringen Solberg . Stortinget vedtok 14 . juni 2022 å oppløse fylket og gjenopprette Telemark og Vestfold som selvstendige fylker . trenger oppdatering Oppløsningen av Vestfold og Telemark fylke trådte i kraft 1 . januar 2024 , og fra samme dato er Telemark fylke og Vestfold fylke separate fylker . Fylkesadministrasjon Hovedsete for fylkeskommunen og største tettsted var Skien , mens hovedsete for statsforvalterembetet var Tønsberg . Historikk Sammenslåingen i 2020 Telemark stemte mot sammenslåing , mens Vestfold stemt for . Fylkene ble tvangssammenslått av regjeringen Solberg i 2020 . Selv om fylkeskommunen er slått sammen er Telemark og Vestfold fortsatt i andre administrative sammenhenger to separate områder , og de to fylkene utgjør hvert sitt valgdistrikt og lagsogn . Drøyt 87 av fylkets areal utgjøres av landskapet Telemark , mens 59 av befolkningen bor i Vestfold . Fylket ligger i to forskjellige bispedømmer ; Telemark tilhører Agder og Telemark bispedømme mens Vestfold tilhører Tunsberg bispedømme . Fylket grenser
Liste over Norges monarker , som hersket over et samlet Norge , regnes tradisjonelt fra Harald Hårfagre , muligens som en arv fra Snorres fremstilling i Heimskringla . Det er imidlertid usikkert hvor stabil kongemakten var i de første ca . 150 år , og historikere har argumentert for at Norges kongerekke like gjerne kunne regnes fra Olav Tryggvason , eller fra Harald Hardråde . Kongerekken er en innfallsvinkel til Norges historie Den beskriver utviklingen av statsmakten og regjeringen i Norge fra rikssamling , gjennom middelalderens kirke og kongeroller , via Kalmarunionen og enevoldstiden , omskiftinger i kjølvannet av den franske revolusjon og Napoleonskrigene frem til dagens konstitusjonelle monarki . Fram til slutten på borgerkrigstiden i 1240 var Norge politisk fragmentert . De norske kongene hadde liten eller ingen innflytelse over Østlandet før på 1000 tallet , før det var området trolig styrt av danske konger med norske høvdinger som vasaller . Utover 1000 og 1100 tallet fortsatte danske konger å gjøre krav på Norge , og da spesielt østlandsområdene . Borgerkrigstiden var preget av ulike fraksjoner av tronpretendenter , som etter hvert ble til de to hovedfraksjonene baglerne og birkebeinerne , i tillegg til at danske konger fortsatte å
Kevin André Boine født 1993 er en samisk pop artist . Boine forsøkte seg første gang i Norske Talenter i 2010 , men slapp ikke gjennom . Han fikk sitt gjennombrudd da han deltok i 2015 i Norske Talenter med samisk rap og nådde til semifinalen . Boine kommer fra Tana . Han har fagbrev som sveiser og var sveiselærling i Kværner Stord i 2015 . Han sluttet i jobben som isolator på Melkøya i 2017 . I desember 2018 tegnet han platekontrakt med Universal Music . I 2018 var han en av to norske artister som hadde solgt til platina uten å ha platekontrakt . I 2018 hadde han en inntekt fra musikkvirksomheten sin på 1 287 487 kroner . I 2019 hadde han over 364 000 månedlige lyttere på Spotify , og Drømmeland hadde hatt over 15 millioner avspillinger . I 2019 hadde han over 40 millioner avspillinger på Spotify , og i desember 2019 var totalt antall streaminger over 70 millioner . Han kom på 14 . plass på VG lista med låten Swipe Up , som han spilte inn sammen med Martine Lunde . Den 8 . februar 2020 deltok Kevin Boine med sangen Stem på
Lisa Marie Presley 1968 2023 var en amerikansk sangerinne og låtskriver . Hun var det eneste fellesbarnet til sanger og skuespiller Elvis Presley og skuespiller Priscilla Presley , i tillegg til enearving til farens eiendeler og inntekter . Presley var gift fire ganger ; med musiker Danny Keough , sanger Michael Jackson , skuespiller Nicolas Cage og musikkprodusenten Michael Lockwood . Liv og virke Oppvekst Hun ble født i Memphis i Tennessee nøyaktig ni måneder etter foreldrenes bryllup . Frem til 1972 bodde hun på Graceland . Foreldrene ble separert da hun var fire år og skilt da hun var fem og et halvt . Frem til 1977 vekslet Lisa på å bo hos mora i Beverly Hills og faren på Graceland . Da hun var ni og et halvt år gammel døde Elvis . Hun var hans eneste barn . Lisa hadde en halvbror , Navarone Garibaldi født 1 . mars 1987 . Hans far , Marco Garibaldi , og Priscilla avsluttet i 2006 sitt 22 år lange forhold . Karriere , karitativt virke Presley hadde en karriere i musikkbransjen og ga ut tre album To Whom It May Concern i 2003 , Now What i 2005 og Storm
Marius Lindvik født 27 . juni 1998 er en norsk skihopper . Han ble i 2022 olympisk mester i stor bakke i Beijing , og ble verdensmester i skiflyging i Vikersund samme år . Han ble nummer to sammenlagt i hoppuka 2019 20 og i hoppuka 2021 22 . Han har sølv i skihopp individuelt og sølv i kombinert stafett for mixlag i vinter OL for ungdom 2016 på Lillehammer , og han ble juniorverdensmester individuelt i 2018 . Idrettskarriere 2014 15 Lindvik deltok i European Youth Olympic Festival i januar 2015 , der Norge kom på femteplass i laghoppkonkurransen . Individuelt kom han på 18 . plass . I mars deltok han i junior NM i skihopp 2015 , og vant der gull i lagkonkurransen sammen med Akershus lag . De andre på dette laget var Lars Brodshaug Berger og Halvor Egner Granerud . Individuelt kom han på fjerdeplass både i stor bakke og normal bakke . 2015 16 Lindvik debuterte i verdenscupen på Lillehammer 5 . desember 2015 , der han ble nr . 32 . Han deltok i vinter OL for ungdom 2016 , der han fikk to medaljer . I skihopp individuelt kom han på annenplass
Beauforts skala er en skala og måleenhet som brukes for å måle og uttrykke vindstyrke . Den ble utviklet og oppkalt etter den irske admiralen Francis Beaufort tidlig på 1800 tallet . Ideen var å definere vindstyrken ut fra nødvendig seilføring på fullriggede orlogsfartøy man of war som var den vanligste skipstypen i den britiske marinen på den tiden . Inndeling av skalaen Skalaen fikk 13 nivåer . I dag refereres det til nivåtallene som eksempelvis Bf 9 , men den opprinnelige skalaen hadde kvalitative beskrivelser av effekten vinden hadde på seilføringen , fra Akkurat nok til styrefart til Det som ingen seil kan tåle . Nivåene 0 4 omfatter vindstyrker der fartøyet kan forventes å ha alle seil satt , 5 9 omfatter seilsettingen som kreves for å beholde manøvreringsevnen i en stridssituasjon og 10 12 omfatter seilføring for å overleve . Senere tiders meteorologer International Meteorological Committee , 1946 har lagt til trinn 13 17 for å omfatte også de vindstyrker som kan oppstå i tropiske orkaner , tornadoer skypumper m . m . , men de er normalt ikke tatt med når skalaen presenteres i en populærsammenheng . Bakgrunn På 1800 tallet fantes det en rekke vindskalaer
Helligtrekongersdag , eller trettendedagen , er en kirkelig festdag som feires 6 . januar . Dette er den tolvte dagen etter juledagen 25 . desember første juledag , og på folkemunne kalles dagen stadig trettende dag jul . Dagen ble feiret til minne om Jesu dåp og de tre vise menn . Inntil festdagsreduksjonen i 1771 var trettendedagen en offentlig helligdag i Norge . Mange steder ble dagen markert også etter at den ikke lenger var helligdag . På eldre svensk snakket man om såvel tolftedag og trettondag jul . I Storbritannia kalles dagen Twelfthday eller Epiphany . Også på norsk brukes navnet epifani , som betyr åpenbaring , særlig innen Den katolske kirke og Den ortodokse kirke . I Tyskland kalles dagene mellom juledagen og trettende dagen for die Zwölften . I Finland kalles dagen Loppiainen og er fortsatt helligdag . Bakgrunn og tradisjoner Bakgrunnen for dagen er beretningen i Matteus evangelium kapittel 2 , vers 1 2 , i Bibelen , hvor det står Da Jesus var født i Betlehem i Judea , på den tiden Herodes var konge , kom noen vismenn fra Østen til Jerusalem og spurte Hvor er jødenes konge som nå er født ?
Arvid Engen 1924 1996 var en norsk møbelhandler . Han ble kjent som Møbelhandleren fra Jessheim . Bakgrunn og yrkeskarriere Engen ble født den 15 . desember 1924 i Hurum kommune . Han var i Tysklandsbrigaden , og kom hjem i 1951 . Han arbeidet deretter som kantinebestyrer på Gardermoen flystasjon i mange år . Ved siden av kantinejobbingen startet Engen møbelbutikk i en nedlagt smie på Jessheim . Med utgangspunkt i denne butikken arbeidet han seg oppover , og han kjøpte etterhvert mange eiendommer på Jessheim . Møbelbutikken hans i Jessheim sentrum var kjent for å selge kvalitetsmøbler og hadde stor kundekrets på Romerike . Maktspill i Arbeiderpartiet Engens rolle i Arbeiderparti maktspillet ble kjent i mediene sommeren 1989 . Det var etter en NRK reportasje om samrøre mellom overvåkningspolitiet og Arbeiderpartiet i juni 1989 , at Engens rolle som kilde ble offentlig kjent . I boka Edderkoppen historien om en møbelhandler fra samme år , beskrev journalistene Pål T . Jørgensen og Viggo Johansen Engens virksomhet . I arbeidet med boka fikk de også tilgang til flere lydbåndopptak som beskrev den tette kontakten mellom Engen og sentrale arbeiderpartipolitikere . Foruten Reiulf Steen hadde Engen jevnlige samtaler med blant
Ingrid Alexandra av Norge født 21 . januar 2004 er en norsk prinsesse som er nummer to i arvefølgen til den norske tronen . Hun er det eldste felles barnet til kronprins Haakon og kronprinsesse Mette Marit . Når hun blir dronning , blir hun Norges andre kvinnelige monark , etter dronning Margrete I . Prinsessen er den første kvinnen som er født med arverett til tronen etter at lik arverett for kvinner og menn ble innført ved en grunnlovsendring i 1990 . Grunnlovsendringen i 1990 ble ikke gjort gjeldende for de medlemmer av kongehuset som allerede var født da endringen trådte i kraft . Til daglig benyttes bare det første av prinsessens fornavn som tiltalenavn . Fødsel , dåp og konfirmasjon Ingrid Alexandra ble født 21 . januar 2004 klokken 09 13 på Rikshospitalet i Oslo . Etter Ingrid Alexandras fødsel opplevde den allerede velrenommerte kongefamilien en økning i popularitet . Hun ble døpt 17 . april 2004 i Slottskapellet av biskop Gunnar Stålsett , og ble båret til dåpen av sin farfar , kong Harald V . De øvrige fadderne var kronprins Frederik av Danmark , kronprinsesse Victoria av Sverige , Felipe VI av Spania , prinsesse Märtha
Jørgen Aukland født 6 . august 1975 er en norsk langrennsløper fra Tønsberg i Vestfold . Han er medlem av Oseberg skilag og er tilknyttet Team Santander . Han har fire seire i Marcialonga og to seire i Vasaloppet . Han er broren til Anders Aukland og Fredrik Aukland . Karriere Aukland har spesialisert seg på langløp og har i flere år vært på det norske langløpslandslaget . Han debuterte i FIS Marathon Cup i 2001 , blant annet med en fjerdeplass i Finlandialoppet . I 2002 ble han nummer 2 i Vasaloppet og Tartu Maraton . I 2003 vant han FIS Marathon Cup , etter å ha vunnet Marcialonga , König Ludwig Lauf og Tartu Maraton . Han har flere år vært i favorittskiktet i Vasaloppet . Han har to andreplasser 2002 og 2003 og tre tredjeplasser 2004 , 2005 og 2007 samt to seire , i 2008 og 2013 . Han har én pallplassering i den ordinære verdenscupen i langrenn da Marcialonga stod på verdenscupprogrammet i 2004 . I 2002 tok han bronse på NM 50 km fristil . Hans to brødre , Anders og Fredrik , er også langrennsløpere . I 2001 gikk Jørgen og Anders ,
Japan er et land i Øst Asia . Det er en øystat som ligger øst for Japanhavet og vest for Stillehavet og har sjøgrenser til Russland nord ved La Pérouse stredet , Sør Korea vest ved Koreastredet og Kina i sør og sørvest ved Øst Kina havet . Japan er en kjede av øyer bestående av hovedøyene , fra nord til sør Hokkaido , Honshu , Shikoku og Kyushu , samt en 6 848 mindre øyer . Til sammen utgjør øyene 377 972 km2 og strekker seg over 3 000 km fra nord til sør . Med en populasjon på 126 millioner innbyggere er Japan verdens tiende mest befolkede land . Japans hovedstad og største by er Tokyo som ligger ved sørøstkysten av Japan i Kantōregionen på øyen Honshu . Honshu er Japans største øy og verdens nest mest befolkede øy etter Java . Japan er delt opp i 8 regioner , og de fleste mindre øyene tilhører enten Kantōregionen eller Kyushuregionen . Øygruppen er plassert mellom tre tektoniske plater eurasiaplaten , den nordamerikanske platen og den filippinske platen . Denne plasseringen har gitt Japan mange fjell , 160 vulkaner og cirka 3 000 varme kilder . Det gjør Japan
Fargo er en amerikansk TV serie skapt av Noah Hawley . Serien hadde premiere 15 . april 2014 på TV kanalen FX . Fargo er inspirert av miljøbeskrivelser og samme fiktive univers som i Fargo fra 1996 , en spillefilm skrevet og regissert av brødrene Joel og Ethan Coen , som også er medprodusenter til serien . Handling , skuespillere og produksjon Fargo er en svart komedie og et kriminaldrama der handlinga hovedsakelig foregår i vinterlige , norskamerikanske miljøer i Minnesota i 2006 . I hovedrollene spiller Martin Freeman født 1971 den stakkarslige forsikringsagenten Lester Nygaard , Billy Bob Thornton født 1955 den kyniske leiemorderen Lorne Malvo , Allison Tolman født 1981 den kloke politietterforskeren Molly Solverson og Colin Hanks født 1977 den forsiktige politimannen Gus Grimly . Filmopptakene er gjort i Calgary i Canada . Mottakelse Fargo var tilgjengelig for HBO Nordic abonnenter fra 23 . april 2014 . Serien fikk gode anmeldelser i Norge . TV serien ble nominert til 18 Emmy priser , amerikansk TVs Oscar , 2014 . Serien vant to priser der og flere i andre konkurranser . Handling Sesong 1 I 2006 passerer Lorne Malvo spilt av Billy Bob Thornton gjennom den lille byen
Kari Simonsen født 5 . juni 1937 er en norsk skuespillerinne som er kjent fra teater , film og TV . Hun var også en av flere faste programledere i talkshowet Studio 5 som gikk på TV kanalen FEM . Simonsen spilte rollen som Gjertrud Krogstad i såpeserien Hotel Cæsar på TV 2 . Hun er utdannet ved Statens teaterhøgskole . Karriere Simonsen er en original og temperamentsfull skuespiller med bred publikumsappell såvel på teater som film , TV og radio . Hun var ansatt på Oslo Nye Teater fra 1960 til 1972 , hvor hun blant annet spilte Sally Bowles i Cabaret . I 1972 ble hun fast ansatt ved Nationaltheatret , men har også spilt ved både Edderkoppen teater og Chat Noir . Hun kom tidlig med i Wesenlund sfæren og gjorde utallige sketsjer sammen med Wesenlund Heide Steen i blant annet radioserien Hørerøret , Vårt Partis våroffensiv 1968 og senere i flere episoder av Fleksnes . Hun hadde dessuten stemmen som Solan Gundersen i Ivo Caprino Filmen Flåklypa Grand Prix fra 1975 . Hun har vært med i flere filmer og i forestillinger på ABC teatret , Victoria Teater , Black Box Teater , Chateau Neuf og
Ja , vi elsker dette landet er en patriotisk sang skrevet i 1859 av Bjørnstjerne Bjørnson 1832 1910 og tonesatt av Rikard Nordraak 1842 66 . Fra midten av 1860 tallet til begynnelsen av 1900 tallet overtok denne sangen gradvis som den mest anerkjente norske nasjonalsangen . Stortinget vedtok onsdag 11 . desember 2019 enstemmig å anerkjenne den som Norges offisielle nasjonalsang . Tidligere har flere andre sanger vært regnet som nasjonalsanger i Norge og på det meste av 1800 tallet var det andre sanger som var mest anerkjent , først og fremst Norges Skaal og Sønner av Norge . Første versjon av teksten ble trykt anonymt i Aftenbladet 1 . oktober 1859 under overskriften Norsk Fædrelandssang . Den var tilegnet kong Karl IV i anledning Stortingets åpning . I 1863 ble en omarbeidet versjon trykt i Illustreret Nyhedsblad . Da var den signert og kong Karl ute av bildet både i tilegnelsen og i selve diktet . Den utforming diktet fikk i Bjørnsons diktsamling Digte og Sange fra 1870 , er blitt stående som den endelige . Den har da åtte strofer og heter rett og slett Ja , vi elsker . Bjørnstjerne Bjørnsons fetter Rikard Nordraak tonesatte Ja
Hans Christer Holund født 25 . februar 1989 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Lyn Ski . Han ble verdensmester på 50 km fristil under ski VM 2019 i Seefeld , på 15 km fristil og på stafett under ski VM 2021 i Oberstdorf , og på stafett under VM 2023 i Planica . Karriere Holund ble juniorverdensmester på 10 km i 2008 , og debuterte i verdenscupen i langrenn i Lahtis 8 . mars 2009 . Under norgesmesterskapet på ski 2016 gikk Holund på Lyn Skis lag som vant 3 10 km stafett . Jonas Udjus Frorud og Simen Hegstad Krüger gikk de to andre etappene . Også under norgesmesterskapet på ski 2017 ble det gull for Lyn Ski på 3 10 km stafett . Holund gikk sammen med Johan Tjelle og Simen Hegstad Krüger . Under Ski VM 2017 i Lahtis var Holund opprinnelig tatt ut som hjemmeværende reserve , men en uke før mesterskapet meldte Petter Northug at han ville gi fra seg plassen i VM troppen slik at han selv kun ville være aktuell for øvelsene han var tittelforsvarer på sprinten og femmila . Dermed ble Holund en del av Norges lag i Lahtis ,
Marie Agathe Odile , prinsesse av Danmark , grevinne av Montpezat , født 6 . februar 1976 i Paris er et medlem av den danske kongefamilien som kone til prins Joakim , den yngste sønnen til dronning Magrethe ll . Utdannelse og jobb Hun har gått fire år på kostskolen Beausoleil i Sveits . Deretter tok hun studier ved Wellesley i Boston og ved Marymount Manhattan College i New York . Marie fikk ved retur til Europa i 2001 jobb i farens firma i Genève . Forlovelse og bryllup Amalienborg Slott sendte 3 . oktober 2007 ut pressemeldingen om at dronning Margrethe hadde gitt sin tillatelse til at prins Joachim kan inngå ekteskap med frk . Marie Cavallier . Bryllupet fant sted i Møgeltønder Kirke den 24 . mai 2008 . Etter bryllupet har Marie fått tittelen Hennes Kongelige Høyhet Prinsesse Marie av Danmark , grevinne av Montpezat . Marie Cavallier er opprinnelig fransk statsborger og katolikk . I forbindelse med ekteskapet konverterte hun til den evangelisk lutherske kirke og hun har også blitt dansk statsborger . Mandag 4 . mai 2009 fikk hun og prins Joachim en sønn , som har fått navnet Henrik Carl Joachim Alain . 24
Umberto Nobile født 21 . januar 1885 , død 30 . juli 1978 var en italiensk luftfartsingeniør og polfarer , mest kjent for sine luftskip . Liv og virke Bakgrunn Umberto Nobile ble uteksaminert fra Napolis tekniske høyskole og ble deretter ansatt ved de italienske statsbanene i 1908 . Karriere Ved første verdenskrigs utbrudd ville han verve seg , men ble ikke antatt på grunn av svak fysikk . Han søkte seg derfor til Stabilimento de Costruzioni Aeronautche di Roma SCA , en militær fabrikk for utvikling av luftskip . Han ble etter krigen en av Italias fremste luftskipsingeniører og designere med innretning mot halvstive luftskip . Han var dertil en meget dyktig navigatør . Nobile deltok i byggingen av luftskipet Roma som ble solgt til USA . 21 . februar 1922 ble det ødelagt ved en ulykke i luften der alle 34 ombord døde . Han bygde også luftskipet Norge , som var det første luftfartøyet som fløy over Nordpolen . Han var selv med på denne ferden sammen med Roald Amundsen og Lincoln Ellsworth . Men etter turen ble han og Amundsen uvenner om hvem som hadde æren for ferden . Nobile kom senere tilbake til Arktis ,
Halvard Magne Kausland født 25 . april 1945 på Sotra , død 21 . desember 2017 var en norsk jazzmusiker gitar og komponist . Oppvekst og ungdom Han vokste opp i daværende Sund kommune , nå Øygarden kommune på Sotra utenfor Bergen , begynte å spille trekkspill , en familietradisjon , og hadde som fireåring sin første offentlige opptreden . Som tiåring begynte han å spille gitar . Sammen med broren Johannes og sanger gitarist Jan Spurkeland ble etter hvert Kauslands Trio dannet . Jazzinteressen startet i tolvårsalderen med Barney Kessel og Wes Montgomery som de første store inspiratorene . Etter videregående skole flyttet han til Bergen og begynte studier ved Bergen Musikkonservatorium med sikte på å bli musikklærer . Studiene ble avbrutt etter ett år , musikertilværelsen tok det meste av tiden . Han kom fort inn i musikermiljøet i Bergen og var aktiv i jazzmiljøet og datidens restaurantmusikermiljø . Som 17 åring mønstret han på på MS Oslofjord som musiker for å komme til New York . Musiker og byråkrat Etter avtjent verneplikt fikk han jobb i Drammen kommune innenfor kultursektoren og en lang karriere innenfor kommunal og fylkeskommunal sektor startet . Underveis ble det utdannelse innen offentlig
Auld Lang Syne engelsk times gone by er en av de mest kjente sanger i engelsktalende land . Melodien er skotsk folkemusikk antatt fra 1500 tallet og teksten er skrevet av Robert Burns . Burnes skrev ned musikken etter en eldre mann . Auld Lang Syne regnes som en skotsk folkevise . Det er tradisjon i Storbritannia og blant briter at sangen synges hver nyttårsaften ved inngangen til det nye år . Norsk versjon For Gammelt Vidsyn 1 . Skal gammelt vennskap glemmes bort og aldri minnes på ? Skal gammel viten glemmes bort Og gamle tider og ? Kor For Gamle tiders skyld , min venn For Gammelt Vidsyns skyld Vi tar en skål for vennlighet For Gamle tiders skyld2 . Visst kjøper du din egen dram Og visst kjøper jeg jo min , Og så skåler vi for vennlighet For Gamle tiders skyldKor 3 . Vi to har sprunget bakke hei Samlet Vilde blomster og Men vandret hen på mangen vei Siden gamle tider dåKor 4 . Og vi har padlet her i elv Ifra morgen og til kveld Men hav har brølt imellom oss Siden den forgagne eldKor 5 . Her er min hånd , min kjære
Ole Christian Paus 1947 2023 var en norsk visesanger , musiker , forfatter og skuespiller . Han utfoldet seg i mange sjangrer og var en av de mest sentrale skikkelsene under visebølgen i Norge . Ole Paus vokste opp i Oslo , Elverum og Trondheim som sønn av general Ole Paus . Etter militærtjenesten studerte han en periode engelsk og historie . I slutten av 1960 årene begynte han å opptre som visesanger i Oslo . Etter å ha blitt oppdaget av Alf Cranner og Alf Prøysen platedebuterte han i 1970 med Der ute der inne , som bestod av 18 viser om bymiljøet i Oslo . Han bokdebuterte året etter med diktsamlingen Tekster fra en trapp . Hans tidlige album utviste inspirasjon fra visesang , jazz og rock . Han markerte seg med tekster med en skarp sosial brodd , og med en sterk interesse for utstøtte , marginaliserte og ensomme i samfunnet , alle oss som ikke klarte å hamle opp med tilværelsen , som uttrykt i tidlige sanger som Jacobs vise , Merkelige Mira , Blues for Pyttsan Jespersens pårørende eller Kajsas sang . Håvard Rem kaller Paus Norges første singer songwriter . Han har både vist
Philip , hertug av Edinburgh , opprinnelig prins Philip av Hellas og Danmark , 1921 2021 var prinsgemal ektefellen til dronning Elizabeth II av Storbritannia og medlem av den britiske kongefamilien . Han var også kjent som prins Philip av det Det forente kongerike Storbritannia og Nord Irland . Han var det lengste mannlige medlemmet av den britiske kongefamilien . Når han trakk seg fra sine kongelige oppgaver den 2 . august 2017 , 96 år gammel , hadde han gjennomført 22 219 engasjementer på egen hånd , og holdt 5 493 taler siden 1952 . Bakgrunn og virke Philip ble født den 10 . juni 1921 som prins av Hellas og Danmark . Han var sønn av prins Andreas av Hellas og Danmark og prinsesse Alice av Battenberg . Han var medlem av fyrstehuset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg ofte bare kalt Glücksburg . Dette er en yngre linje av huset Oldenburg som nedstammer fra Christian III av Danmark og Norge , og som etter mange hundre års fravær fra den danske tronen igjen kom på tronen i Danmark i 1863 med Philips oldefar , Christian IX av Danmark . Samme år ble imidlertid Philips farfar , prins Vilhelm ,
Israel , offisielt Staten Israel , er et land i Sørvest Asia , på den sørøstlige middelhavskysten . Landet regnes også som en del av Midtøsten . Landet grenser mot Libanon i nord , Syria og Jordan i øst og Egypt i sørvest , og består av et geografisk variert landskap innenfor sitt relativt begrensede landområde . Landet grenser også til Vestbredden og Gazastripen , som delvis administreres av Den palestinske selvstyremyndigheten og delvis fremdeles okkuperes av Israel . Med et folketall på omkring ni millioner , hvor brorparten er jøder , er Israel den eneste jødiske staten i verden . Israels befolkning inkluderer også arabiske muslimer , arabiske kristne , drusere og samaritaner i tillegg til andre religiøse og etniske minoriteter . Jerusalem er nasjonens selvproklamerte hovedstad , men få land anerkjenner dette , og med unntak av USA , Guatemala og Kosovo har de lagt ambassadene sine til Tel Aviv . Dagens Israel har sine historiske røtter i Israels land , et område som har stått sentralt i jødedommen i over tre tusen år . Etter første verdenskrig godkjente Folkeforbundet Palestinamandatet i den hensikt å opprette et nasjonalt hjem for det jødiske folk . I 1947 godkjente FN
Benedikte , prinsesse til Danmark , prinsesse av Sayn Wittgenstein Berleburg Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid født 29 . april 1944 på Amalienborg slott i København er datter av kong Frederik IX og dronning Ingrid av Danmark , og er søster av dronning Margrethe II . Hun giftet seg på Fredensborg slott den 3 . februar 1968 med prins Richard zu Sayn Wittgenstein Berleburg , som var overhode for fyrstehuset Sayn Wittgenstein Berleburg . Han døde 13 . mars 2017 . Prinsesse Benedikte og prins Richard har tre barn Prins Gustav av Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1969 Prinsesse Alexandra av Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1970 Prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein Berleburg f . 1975 Da prinsesse Benedikte giftet seg fikk hun kongens samtykke , men med en rekke forbehold Dersom prinsesse Benedikte blir nærmeste arving til tronen skal hun bo permanent i Danmark Prins Richard skal på samme måte bo permanent i Danmark , og skal også søke om dansk statsborgerskap For å ha arverett til tronen skal deres barn og senere etterkommere bo permanent i Danmark når de blir nærmeste arving til tronen senest når de når skolealder søke om dansk statsborgerskap når de blir myndigeEttersom ingen av
Elizabeth av Storbritannia født Lady Elizabeth Angela Marguerite Bowes Lyon , 4 . august 1900 i London eller i Hitchin , død 30 . mars 2002 i Windsor i England var dronning av Storbritannia i regjeringstiden til sin mann , kong Georg VI 1936 1952 . Etter hans død ble hun omtalt som dronningmoren for å skille henne fra datteren dronning Elizabeth II . Hun var yngste datter av Claude Bowes Lyon 1855 1944 , senere 14 . jarl av Strathmore og Kinghorne , og hans hustru Nina Cecilia Cavendish Bentinck 1862 1938 . 26 . april 1923 giftet hun seg med prins Albert , hertug av York , senere kong Georg VI , sønn av kong Georg V av Storbritannia 1865 1936 og dronning Mary 1867 1953 , i Westminster Abbey i London . Sammen fikk de to døtre prinsesse Elisabeth , senere dronning Elisabeth II født 21 . april 1926 , død 8 . september 2022 og prinsesse Margaret født 21 . august 1930 , død 9 . februar 2002 . I 1936 abdiserte kong Edvard VIII uventet , noe som gjorde Elizabeth til dronning ved sin manns side . Under andre verdenskrig bodde kong Georg VI og
For den danske prinsesse Alexandra som senere ble britisk dronning , se Alexandra av StorbritanniaAlexandra Christina , grevinne av Frederiksborg Alexandra Christina Manley født 30 . juni 1964 i Hongkong er tidligere hustru til prins Joachim . De giftet seg 18 . november 1995 , tok ut separasjon 22 . september 2004 og ble skilt 8 . april 2005 . Hun ble gift med Martin Jørgensen 3 . mars 2007 . Ved skilsmissen skiftet hun tittel fra Hennes Kongelige Høyhet til Hennes Høyhet . I forbindelse med dronning Margrethes fødselsdag 16 . april 2005 ble prinsesse Alexandra tildelt tittelen grevinne av Frederiksborg . Den 3 . mars 2007 ble Alexandra gift med den flere år yngre Martin Jørgensen født 2 . mars 1978 . Han er en filmfotograf og har vært med på å lage programmer om den danske kongefamilien . Han har fra før en datter . De lærte hverandre å kjenne i 1999 . I 2007 ble det kjent at de hadde tenkt å gifte seg . Vielsen fant sted i Øster Egede kirke på Sydsjælland . Hennes to sønner var de eneste fra kongefamilien som var til stede . Hun er etter bryllupet ikke lenger medlem av
Olsenbanden jr . er et svensk idé konsept Lilla Jönssonligan og en videreføring av de gamle Olsenbanden filmene . Tilretteleggelsen var ved Sverre Holm og Arne Lindtner Næss . Alle film og TV seriene om Olsenbanden jr . ble produsert av Nordisk Film . I Norge startet det med en julekalender på TV 2 , og utviklet seg siden til spillefilmproduksjoner . Olsenbanden jr . er historien om Egon Olsen , Benny Fransen og Kjell Jensen som barn . Første gang Egon møtte Kjell og Benny var da Egon begynte på ny skole . Han kom fra barnehjemmet Lykkebo , hvor han hadde bodd nærmest hele livet . Kjell og Benny ble ofte mobbet på skoleveien av Biffen , Johnny og Knut . Da Egon slo Biffen i håndbak med hjelp av en prompepute , sluttet de med det . Men fortsatt misliker de to bandene hverandre sterkt . Det er også her Valborg og Kjell innleder sitt forhold . Forskjellen mellom seniorfilmene og juniorfilmene er at Olsenbanden er på en slags måte helter . De driver med rampestreker og kupp , men de bekjemper skurkene og samarbeider med politiet . Det oppstod et kontinuitetsproblem mellom juniorfilmene og den originale
Lisi Caren født 17 . september 1903 i Helsingfors , død i 1983 i Oslo var en finsk norsk danser og skuespiller . I 1947 var hun med på stiftelsen av fagforeningen som i dag heter Norsk Dansekunstnere . Etter å ha pensjonert seg som danser , ble hun scenekunstanmelder for Dagbladet . Som 79 åring var hun fremdeles virksom som anmelder . Et helfigurportrett av henne fra 1935 finnes i Teaterhistorisk samling . Danser Hun var solist i Finlands Nasjonalballett gjennom flere år , og var deretter solist i Les Ballets de Moscou det russiske eksilballettkompaniet i Paris . Med dem turnerte hun i Frankrike , Spania , Italia og Nord Afrika . Hun bosatte seg i Norge , og sommeren 1929 var hun solodanser i Einar Roses revy på Cirkus i Oslo . I 1931 var hun gjestende solodanser på Harmonien i Bergen på en såkalt Danse Aften med Bergen Symfoniorkester under ledelse av Harald Heide . I annonsen for forestillingen fremstår hun som arrangementets store trekkplaster . Hun medvirket i Scalarevyen i 1934 . Da Scalarevyen skulle gjeste Gjøvik i juni 1934 , skrev Opland Arbeiderblad at Med de to populære direktører Bernau og Rose følger hele
Priscilla Beaulieu Presley født Priscilla Ann Wagner ; 24 . mai 1945 i Brooklyn i New York er en amerikansk skuespiller og forretningskvinne . Hun giftet seg med sanger og skuespiller Elvis Presley 1 . mai 1967 , og de fikk datteren Lisa Marie nøyaktig ni måneder senere . Deres vel tolv år lange forhold tok slutt 23 . februar 1972 , og de ble skilt 9 . oktober 1973 . Opphav Priscillas norske morfar , Albert Henry Iversen , emigrerte fra Egersund til USA på begynnelsen av 1900 tallet . Han giftet seg med Lorraine , som var av skotsk irsk og engelsk avstamning . De fikk tre barn Albert junior mars 1922 , James mars 1924 og Anna Lillian Iversen mars 1926 . Sistnevnte ble senere kalt eller navnet hennes ble endret til Ann . Som barn ble hun kalt for Rooney kort for Annie Rooney . I en alder av nitten år ble hun mor til Priscilla . I et brev til rådhuset i Egersund ba Ann om informasjon om deres norske slektninger , og hun og ektemannen besøkte så familiemedlemmer i Norge på 1990 tallet . Priscilla har sin egen plass i Egersund Priscilla Presleys plass
Arne Willy Foss født 16 . juni 1946 er medlem av det norsk dansebandet Ole Ivars . Han har vært medlem der i flere perioder 1965 1971 , 1974 1981 , 1982 . I Ole Ivars har han spilt fløyte , klarinett og saksofon . Diskografi Ole Ivars Ole Ivars 1968 Ole Ivars Vol . 2 1968 Jeg vil se deg smile 1969 Ole Ivars på farten 1974 Ole Ivars på farten igjen 1975 Ole Ivars farter videre 1975 Bli vår gjest 1976 Sangen vi fant 1977 Ole Ivars 1978 Kvelden venter på oss 1979 En prästkrage i min hand 1982 Jubileum 1984 Skolefri 1986 For swingende 1987 Jubileums swing 1989 Jul 1989 Bære musikk 1990 På en to tre 1991 Lørdagskveld 1992 Spellemannsblod 1993 Kavalkade 40 låter gjennom 30 år 1994 Ole Ivars aller beste 1995 Juleplata tel Ole Ivars 1995 Dans på Skjermertopp 1997 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så
Anne Marie av Hellas født Anne Marie Dagmar Ingrid av Danmark ; 30 . august 1946 var dronning av Hellas fra 1964 til 1973 . Hun er yngste datter av kong Frederik IX av Danmark og dronning Ingrid av Danmark . Hun er søster av dronning Margrethe II av Danmark og prinsesse Benedikte av Danmark . Hun var gift med kong Konstantin II av Hellas , som ble avsatt etter folkeavstemning i 1974 . Hennes tittel hellenernes dronning er ikke lenger anerkjent i Hellas , som følge av den republikanske greske konstitusjonen . I 2013 flyttet kongeparet tilbake til Hellas . Hun er ridder av Elefantordenen og er tildelt Dannebrogordenen . Referanser Litteratur Bloch Skipper , Jon 2008 . Tre søstre samtaler mellem dronning Margrethe , prinsesse Benedikte og dronning Anne Marie dansk . København Lindhardt og Ringhof . ISBN 978 87 11 30060 2 . Blædel , Sara 2000 . Anne Marie dronning uden rige dansk . København Haase Forlag . ISBN 87 559 1146 3 . Bramsen , Bo 1992 . Huset Glücksborg . Europas svigerfader og hans efterslægt . dansk 2 utg . . København Forlaget Forum . ISBN 87 553 1843 6 . Kølle , Niels
The Voice Norges beste stemme er en norsk sangtalentkonkurranse som har gått på TV 2 siden 2012 . Den er en norsk versjon av et nederlandsk talentprogram med samme tittel . Programmet har siden 2022 blitt ledet av Siri N . Avlesen Østli . Øyvind Mund ledet programmet før det . I den første sesongen var det Hanne Sørvaag , Sondre Lerche , Yosef Wolde Mariam og Magne Furuholmen som var dommere og mentorer for deltakerne . Finalesendingen ble sendt 25 . mai , hvor vinneren ble Martin Halla og dermed vant en platekontrakt med Universal og en Lexus . Mentorer i sjette sesong er Yosef Wolde Mariam , som har vært mentor i alle sesonger bortsett fra sesong to , Tom Matoma Stræte Lagergren , Ina Wroldsen og Espen Lind . I sesong 8 har Jarle Bernhoft tatt over som mentor etter Matoma . Vinnere Sesong 1 i 2012 ble vunnet av Martin Halla Sesong 2 i 2013 ble vunnet av Knut Marius Djupvik Sesong 3 i 2015 ble vunnet av Yvonne Nordvik Sivertsen Sesong 4 i 2017 ble vunnet av Thomas Løseth Sesong 5 i 2019 ble vunnet av Maria Engås Halsne Sesong 6 i 2021 ble vunnet
Norovirus , også kalt norwalkvirus , er en slekt av RNA virus i familien Caliciviridae . Viruset forårsaker omtrent 50 av alle epidemiske gastroenteritter mage tarmkatarr , magesmerter og oppkasting i verden . Det er den viktigste gruppen med virus som er assosiert med denne tilstanden . Det tar 12 48 timer fra man blir smittet til man blir syk . Viruset er smittsomt , og sykdommen kommer derfor ofte i små utbrudd , særlig på institusjoner og oftest om vinteren . Man blir smittet ved at man kommer i kontakt med mat eller vann som inneholder viruset . Denne maten vannet har da blitt behandlet av en person som har hatt smitten , eller vært skylt med kontaminert vann . Viruset er også luftbårent , og kan overføres ved for eksempel hoste . En syk person er smittefarlig så lenge vedkommende har symptomer på sykdommen . Størst er smittefaren etter 2 3 dager med symptomer . Symptomer Viruset gir klassiske omgangssyke symptomer kvalme , oppkast , vondt i magen , smerter i musklene , diaré og feber . Dersom du vil ha en helt sikker diagnose må legen din sende inn en avføringsprøve senest tre døgn etter at du
Danmark , offisielt Kongeriket Danmark , er et land i Nord Europa . Det er det sørligste av de nordiske landene , og ligger sørvest for Sverige og sør for Norge . Danmark har landgrense til Tyskland , og grenser også mot Nordsjøen og Østersjøen . Innbyggertallet er på ca 5 , 8 millioner . Hovedstaden er København . Geografisk består Danmark av én stor halvøy , Jylland , og en rekke øyer , der Sjælland , Fyn , Lolland , Falster og Bornholm er de mest kjente . Kongeriket Danmark omfatter i tillegg til selve Danmark bilandene Grønland og Færøyene . Siden 2022 har Grønland også en landgrense med Canada , ved at Hans Ø er delt mellom de to landene . Danmark er en velferdsstat med blandingsøkonomi . Levestandarden i landet er høy , og samfunnet er preget av små økonomiske forskjeller . Danmark er et konstitusjonelt monarki med parlamentarisme . Landet deles inn i fem regioner og 98 kommuner . Danmark har vært medlem av FN og NATO siden opprettelsen , og av EU siden 1973 , men er ikke en del av eurosonen . Den 27 . juni 2019 ble Mette Frederiksen statsminister i Danmark ,
Pizza Grandiosa , ofte bare kalt Grandiosa eller Grandis , er en dypfryst pizza lansert 11 . februar 1980 av ferdigmatprodusenten Nora Industrier . I dag 2020 produseres den av Stabburet på Stranda . Kjøttet på Grandiosaen blir laget på Stabburets anlegg i Lillestrøm . Osten blir levert av Tine Meierier . I perioden 1980 til 2011 ble det solgt ca . 370 millioner Grandiosa pizzaer . Pizza Grandiosa har en frossenpizzamarkedsandel i Norge på rundt 50 prosent som er rundt 28 millioner Grandiosa pizzaer årlig . I Sverige selges Grandiosa av Procordia Food . Pizza Grandiosa tilhører hva ernæringsfysiologer kaller ultraprosessert mat . Ingredienser Den nøyaktige oppskriften er hemmelig , men den består i all hovedsak av hvetemel , jarlsbergost 21 , 4 , vann , pizzakjøtt og soyaprotein . Det såkalte pizzakjøttet er en farse som inneholder bl . a 40 storfekjøtt , vann , soyaprotein , krydder og konserveringsmiddel . Etter 1997 ble det i en periode brukt gelatin som bindemiddel i farsen . Produktet smaker ingenting det er , etter sigende , designet nettopp med det for øye er ikke spesielt nærings rikt og ser ikke spennende ut . Men det er billig , og man
Tom André Hilde født 22 . september 1987 i Bærum , oppvokst i Asker er en norsk tidligere skihopper som representerer Asker Skiklubb Kollenhopp . Han har tatt utdannelsen på toppidrettslinjen på Wang i Oslo . Etter å ha bodd mange år på Lillehammer , flyttet han sommeren 2015 til Oslo , samtidig som han gikk inn i B landslagsgruppa til Roy Erland Myrdal . Karriere Han debuterte i verdenscupen i mars 2006 på Lillehammer , med 19 . plass som resultat . Sommeren 2006 ble han tatt ut på verdenscuplaget for sesongen 2006 2007 . Sesongen 2006 2007 debuterte han i hoppuka , og kom på 34 . og 28 . plass i de to første rennene . I det siste rennet i Bischofshofen kom på han 13 . plass . Tom Hildes beste plassering i sin første sesong i verdenscupen oppnådde han med 4 . plass i Zakopane januar 2007 . Han tok sølv i laghopp under VM i Sapporo 2007 sammen med Roar Ljøkelsøy , Anders Bardal og Anders Jacobsen . Sesongen 2007 08 ble innledet i Kuusamo , hvor Tom Hilde og det norske laget vant lagkonkurransen , og Tom Hilde fikk sin første pallplassering nr
Troms nordsamisk Romsa ; kvensk Tromssa er et norsk fylke som ble reetablert den 1 . januar 2024 etter at Troms og Finnmark fylke ble oppløst fra samme dato . . Fra 2020 og frem til 31 . desember 2023 var Troms en del av sammenslåtte Troms og Finnmark fylke . Troms ligger mellom Nordland i sør og Finnmark i nordøst , og er det nest nordligste fylket i Norge . Byene i Troms er Tromsø , Harstad , Finnsnes og Bardufoss . Troms grenser både til Finland og Sverige , og har således en av landets to treriksrøyser . Historikk Den administrative enheten Troms er i norsk historie av relativt sett ny dato , og kan spores tilbake til året 1787 . I vikingtiden og i middelalderen regnet man de delene av Troms som var bebodd av nordmenn til Hålogaland , mens de samiske bosettingsområdene ble regnet til Finnmark . Siden overgangen var flytende , var også de geografiske betegnelsene omtrentlige . Reskript av 8 . februar 1671 viser at Nordlandenes amt som inkluderte dagens Nordland og Troms fylker administrativt da var underlagt Bergen stiftamt , mens Vardøhus amt , lengst nord , lå under Trondhjems stiftamt . 5
Kari Diesen d . y . født 30 . oktober 1939 , død 11 . mars 2016 , også kalt Vesle Kari , var en norsk tekstforfatter og artist . Hun skrev blant annet norske tekster til Tie a Yellow Ribbon Round the Ole Oak Tree Sett en blomst i karmen og Danny Boy Et kort sekund , begge innspilt av Jan Henry Thoresen på singlen Polydor 2052 . 066 i 1973 . Bakgrunn og arbeid Bakgrunn Kari Diesen d . y . var datter av skuespillerne Kari og Ernst Diesen . Hun var søster til Andreas Diesen samt kusine til komikeren Harald Heide Steen jr . og skuespilleren Anne Marit Jacobsen . Hennes barn er Ola og Pia Neegaard , fra ekteskapet med Ola Neegaard . Hun gikk på Nissens Pikeskole . Karriere Diesen var kjent som tekstforfatter i reklamebyråer og for populærlåter . I 1968 vant Kirsti Sparboe Melodi Grand Prix for tredje gang med sangen Jeg har aldri vært så glad i noen som deg , men etter plagiatbeskyldninger trakk Diesen bidraget noen dager etter finalen . Diesen var medlem av vokalgruppen Three Hits tidlig på 1960 tallet . Gruppen besto av hennes daværende ektemann Ola Neegaard
Viktoria Winge født 5 . mars 1980 i Oslo er en norsk skuespiller , musiker og modell . Hun er datter av teaterregissør Stein Winge og skuespiller Kari Onstad . Winge startet karrieren som modell da hun var 17 år og hadde oppdrag for magasiner som Cosmopolitan , Elle , i D og Vogue . Senere har bilder av henne tatt av Massimo Leardini , Valerie Phillips , Mads Teglers og Julie Pike blitt publisert i ulike foto bokutgivelser . Som skuespiller har Winge blant annet medvirket i skrekkfilmen Fritt vilt 2006 , oppfølgeren Fritt vilt II 2008 , Joachim Triers drama Reprise 2006 , samt krigseposet Max Manus 2008 , der hun spiller Solveig Johnsrud , en fiktiv kvinne som arbeider for Gestapo . Hun har også vært med i en rekke kortfilmer og TV seriene Dag og Koselig med peis . I 2010 spilte Winge i Riksteatrets oppsetning av Eugene O Neills skuespill Lang dags ferd mot natt , sammen med blant andre Liv Ullmann og Bjørn Sundquist og i regi av hennes far , Stein Winge . Winge er vokalist i bandet Moviestar , hvor hun går under pseudonymet Infinity Vik . Hun har dessuten vært vokalist
Richard Paul Rick Astley født 6 . februar 1966 i Newton le Willows i Lancashire er en britisk sanger , låtskriver og musiker som også er kjent som programleder i radio . Han er kjent for sin hit Never Gonna Give You Up , som toppet hitlistene i 25 land i 1987 . Astley har rekorden for å være den eneste mannlige soloartist som har fått sine første åtte singler på Top 10 Storbritannia . Da han la artistkarrieren på hyllen i 1993 hadde han solgt om lag 40 millioner plater globalt . Etter at han trakk seg tilbake fra musikkbransjen i 1993 gjorde Astley et comeback i 2007 . Han ble et internettfenomen da videoen til Never Gonna Give You Up ble en populær del av internettmemet Rickrolling . Astley ble kåret til Best Act Ever av Internett brukere under MTV Europe Music Awards 2008 . Biografi Oppvekst Richard Paul Astley ble født som nummer fire i søskenflokken , men foreldrene hans mistet en sønn før han ble født . Foreldrene hans skilte seg da han var fem , og Astley vokste opp hos sin far . Som tiåring ble han medlem av et lokalt kor . I skoleårene
Jan Einar Johnsen født 2 . juni 1959 på Raufoss er medlem av rock underholdningsbandet Vazelina Bilopphøggers . Johnsen har vært med siden 1980 , men var allerede med på Vazelinas start i 1979 da han var korist i Mannskoret Vrakpant sammen med Bjørn Bogetvedt og Hallvard Høynes . Halvard Høynes var det første medlemmet som ga seg før den første plata ble spilt inn . Bjørn Bogetvedt ga seg etter plateinnspillingen . Jan Einar Johnsen var dermed det eneste medlemmet , og Mannskoret Vrakpant ble lagt ned . Johnsen ble så fulltidsmedlem av Vazelina Bilopphøggers . I tillegg til å kore , spiller Johnsen både orgel og saksofon . Jan Einar Johnsen har også fungert som produsent i selskapet Impress Event og Marketing som han startet sammen med Eivind Rølles . Johnsen har medvirket i Vazelina Hjulkalender , der han spilte seg selv . Han spilte livvakt i filmen Carl Gustav , gjengen og parkeringsbandittene fra 1982 . Diskografi Album med Vazelina 1980 24 timers service Som halvparten av Mannskoret Vrakpant 1981 Slitin i knea 1982 Blå lys 1983 På tur 1984 Fem fyrer med ved 1985 5 års jubileum 1986 Musikk tel arbe 1987 Gå for gull !
Bergen er en by og kommune i Vestland og et tidligere fylke til 1972 på Norges vestkyst , omgitt av De syv fjell , og omtalt som Vestlandets hovedstad . Etter tradisjonen ble Bergen grunnlagt av Olav Kyrre i 1070 med navnet Bjørgvin , som betyr den grønne engen mellom fjellene . Bergen er en handels og sjøfartsby , og var Norges hovedstad i landets storhetstid , i ettertiden omtalt som Norgesveldet . Bergen ble sete for Gulatinget fra år 1300 . Fra ca . 1360 hadde Hansaforbundet et av sine hovedkontorer i Bergen , en handelsvirksomhet som ble videreført på Bryggen helt til 1899 . Bergen var sete for Bergenhus len og senere Bergen stiftamt . Bergen by ble eget fylke amt i 1831 og innlemmet i Hordaland fylke i 1972 . Bergen var Nordens største by frem til 1600 tallet og Norges største by til innpå 1830 årene , og har siden vært Norges nest største by . Bergen kommune hadde 291 940 innbyggere 31 . desember 2023 . Bergen tettsted hadde 259 958 innbyggere pr . 6 . oktober 2020 . Dette var en økning på 2 871 innbyggere siden 2019 . Storbyregionen Bergen og omland hadde
Gaysir er et norsk nettsted som har homofile og bifile menn og kvinner som sine hovedmålgrupper . Gaysir var et av Norges første nettsamfunn , og har om lag 70 000 unike besøkende per uke . Nettstedet eies og drives av aksjeselskapet Gaysir AS . Gaysir ble i 2006 tildelt Æresprisen fra Oslo LLH under det årlige arrangementet Skeive dager i Oslo sentrum . Begrunnelsen var at nettstedet hadde laget et trygt og inkluderende nettverk for homofile og lesbiske , og bidro til homofiles identitetsbygging . Historie Den første versjonen av Gaysir ble lansert 22 . september 2000 . Versjon ni ble lansert senvinteren 2007 . Gaysir ble Norges dominerende nettsted for homofile etter at nettsamfunnet Radiator , drevet av Helseutvalget for homofile , ble nedlagt i 2002 . Mens Radiators aktive brukere i stor grad var kvinner , var Gaysir hovedsakelig besøkt av menn . Kåring av Norges mektigste homofile 12 . og 13 . januar 2006 kåret redaksjonen i Gaysir for første gang de 10 mektigste åpne homser og lesber i Norge . Vinnerne ble byrådsleder i Oslo Erling Lae og håndballspilleren Gro Hammerseng . Makttoppen ble også kåret av nettstedet i 2007 , fremdeles med Erling Lae
Abdikasjon latin abdicatio å frasi , fra ab fra og dicare å si er handlingen hvor en monark gir avkall på sin verdighet . Kjente abdikasjoner I moderne tid er sannsynligvis abdikasjonen til den britiske kongen Edvard VIII den mest omtalte . Han frasa seg retten til tronen for å gifte seg med amerikanske Wallis Simpson . Andre Diokletian , 305 Karl V av det tysk romerske rike , 1556 Napoléon Bonaparte , 1814 Peter IV av Portugal , 1826 Thành Thái , vietnamesisk keiser av Nguyen dynastiet , 1907 Vilhelm II , 1918 Wilhelmina , dronning av Nederland , 1948 Bao Dai av Vietnam , 1955 Charlotte , storhertuginne av Luxembourg , 1964 Juliana , dronning av Nederland , 1980 Sabah al Amhad al Jabir as Sabah , emir av Kuwait , 2006 Beatrix , dronning av Nederland , 2013 Benedikt XVI , pave og monark i Vatikanstaten , 2013 Albert II , belgiernes konge , 2013 Juan Carlos I Spanias konge , 2014 Akihito , keiser av Japan , 2019 Margrethe II , dronning av Danmark , 2024 I Norge Grunnloven regulerer ikke spørsmålet om Kongen har rett til å abdisere , men det er heller ingen ordning
Anders Jacobsen født den 17 . februar 1985 er en norsk tidligere skihopper med flere medaljer fra OL , VM og NM . Jacobsen har også vunnet Hoppuka sammenlagt . Jacobsen hoppet for Ringkollen Skiklubb og var på det norske landslaget fra 2006 til 2015 , med unntak av sesongen 2011 12 da han tok en pause fra landslagshoppingen . Jacobsen har fagbrev i rørlegging , er gift med Birgitte Jacobsen og har to sønner og ei datter . Han ble i 2016 salgssjef i tyverimerkingsselskapet Securmark . Høsten 2019 ble han sportssjef i Norges Motorsportforbund , men sluttet etter fire måneder . Karriere Gjennombruddet i 2006 2007 Jacobsen ble betraktet som et av Norges største hopptalenter da han slo igjennom høsten 2006 . Han gjorde en god figur i verdenscuprennene på Lillehammer i desember 2006 , som beste norske utøver . Han vant sitt første verdenscuprenn rett etterpå i Engelberg i Sveits den 17 . desember 2006 . Jacobsen gikk til topps sammenlagt i den tysk østerrikske hoppuken 2006 07 . Han vant blant annet det tredje rennet i hoppuka som var i Innsbruck den 4 . januar 2007 , og kom på 2 . plass i det siste
Frederik VIII født 3 . juni 1843 i København , død 14 . mai 1912 i Hamburg , Tyskland var konge av Danmark 1906 til 1912 . Hans valgspråk var Herren er min Hjælper . Han var eldste sønn av Christian IX og Louise av Hessen . Frederik var den første danske tronarvingen som gikk på en ordinær skole i København . Senere ble han utdannet i det militære og studerte statsvitenskap i Oxford . Han hadde ingen politisk innflytelse i de årene han var tronarving . Han giftet seg 28 . juli 1869 med prinsesse Lovisa , datter av kong Karl IV . Allerede som nygifte overtok kronprinsparet Charlottenlund slott som sommerbolig og flere av deres åtte barn ble født på slottet . Etter 43 år som kronprins ble Frederik konge da faren Christian IX døde . I sine senere år var han svekket av hjertesykdom og han fikk kun seks år som konge . Han døde på Reeperbahn i Hamburg . Barn Frederik og Lovisa fikk åtte barn ; Christian , den senere Christian X av Danmark , Carl av Danmark , den senere Haakon VII av Norge , Louise av Danmark , gift med Fredrik av Schaumburg
Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , på dansk også kjent som Slesvig Holsten Sønderborg Lyksborg også skrevet Glücksborg på dansk , er en av flere grener i fyrstehuset Oldenburg . Denne grenen har navnet fra Glücksburg nord i Tyskland . Kongefamiliene i Danmark , Storbritannia og Norge , og den tidligere kongefamilien i Hellas tilhører denne slektsgrenen . Denne grenen nedstammer fra hertugene av Schleswig Holstein Sonderburg Beck . Den siste av dem ble hertug av Glücksburg og endret sin tittel til hertug Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Han var gift med prinsesse Luise Caroline av Hessen Kassel , et barnebarn av kong Frederik V av Danmark . Hverken hertugene av Beck eller Glücksburg var suverene herskere de mottok sine land i len fra de suverene hertugene av Slesvig og Holstein kongene av Danmark og før 1713 og 1773 hertugene av Schleswig Holstein Gottorp og deretter Holstein Gottorp . Hertug Friedrich Wilhelms fjerde sønn , Christian , ble valgt til tronfølger av den barnløse kong Frederik VII av Danmark , siden Christian var gift med Frederiks kusine , Luise Caroline av Hessen Kassel . Christian besteg den danske tronen i 1863 som kong Christian IX . Tidligere samme år
Harald Heide Steen jr . 1939 2008 var en norsk skuespiller , komiker og jazzmusiker . Han er kjent som Dynamitt Harry i de norske Olsenbanden filmene . Han er også kjent som improviserende komiker , gjerne i tospann med Rolv Wesenlund under navnet Wesensteen på slutten av 1960 tallet . Heide Steen jr . var erfaren innen revy og teatermiljøet , og hadde flere soloopptredener hvor han ble kjent for sine mange figurer , blant annet Rikstyristsjef Otmar X . Johansen , Sylfest Strutle , Russisk ubåtkaptein , Nynorsk indisk kirurg og Flykaptein for flyselskapet Spantax . Karriere Harald Heide Steen jr . filmdebuterte som tolvåring i filmen Storfolk og småfolk regissert av Tancred Ibsen . Året før hadde han teaterdebutert i oppsetningen Let s Make an Opera av Benjamin Britten . Heide Steen var sangutdannet ved Musikkonservatoriet i 1957 og fullførte examen artium ved Oslo katedralskole i 1958 . Han deltok i russerevyen både i 1956 og i 1958 og deltok i sin første profesjonelle revy i Ferske fjes av Einar Schanke og Bjørn Sand i 1957 . Han arbeidet en del i film og TV i perioden 1959 1960 og var innom blant annet NRK , BBC
Lionel Andrés Messi Cuccitini født 1987 er en argentinsk fotballspiller som spiller for den amerikanske klubben Inter Miami . Han er også kaptein for Argentinas herrelandslag i fotball . Messi regnes av mange som en av tidenes beste fotballspillere . Han har vunnet UEFAs Gullstøvel seks ganger og Gullballen åtte ganger , mer enn noen andre fotballspillere . Han vant også Gullballen for beste spiller to ganger ; i Fotball VM 2014 , og Fotball VM 2022 . Han var i tillegg kjent for å være Barcelonas tredje yngste fotballspiller i 2004 , og var rundt 17 år på den tiden . Han ble tilbudt spill for Spanias landslag , men valgte å vente til han eventuelt fikk muligheten til å spille for sitt hjemland . I august 2005 debuterte han på Argentinas landslag , men ble utvist etter bare tre minutters spill . I Fotball VM 2022 ledet han Argentina til en historisk seier i VM , hvor han skåret to mål i finalen . I 2005 2006 sesongen vant Messi La Liga og Champions League med Barcelona . Den 9 . desember i 2012 skåret han sitt 85 . og 86 . mål i kalenderåret 2012 , og
Georg VI Albert Frederick Arthur George ; født 14 . desember 1895 i York Cottage i Norfolk , død 6 . februar 1952 på Sandringham House i Norfolk var konge av Storbritannia og samvelderikene fra 1936 til 1952 . Han var keiser av India fra han ble kronet til landet ble selvstendig i 1947 . Han var den tredje britiske monarken av fyrstehuset Windsor . Prinsen , som til daglig ble kalt Albert , var Georg og Mary av Tecks andre sønn . Da Albert var 15 år gammel ble hans far kronet til konge , og i 1920 ble Albert selv gitt tittelen hertug av York . Hertugen giftet seg med Elizabeth Bowes Lyon den 26 . april 1923 i Westminster Abbey i London . Ekteparet fikk to døtre 21 . april 1926 ble Elizabeth født og 21 . august fire år senere kom Margaret Rose . Hertugens far , kong Georg V døde den 20 . januar 1936 og storebroren ble kong Edvard VIII . Men den 11 . desember 1936 abdiserte kong Edvard for å kunne gifte seg med Wallis Simpson , en fraskilt kvinne . Hertugen av York ble nå konge av Storbritannia , og tok
Arvefølgen til den danske tronen er en liste over de personene som har arverett til Danmarks trone . Historie Danmark brukte det samme systemet som Storbritannia , der menn går foran kvinner . Loven ble endret 27 . mars 1953 og 12 . juni 2009 , slik at kun etterkommere av kong Christian X og hans kone , dronning Alexandrine , har arverett til tronen , så sant de er født i ekteskap godkjent av monarken . Eldre barn går foran yngre . Man mister sin rett til tronen dersom man gifter seg uten tillatelse fra monarken i statsråd . Utover dette kan monarken når hen tillater et ekteskap , gi visse betingelser for arveretten til de eventuelle barna i ekteskapet . Dette ble gjort da prinsesse Benedikte giftet seg i 1968 . Kong Frederik IX bestemte at hennes barn måtte bo i Danmark for at de skulle ha arverett , men ettersom alle de tre barna har bodd i Tyskland , er ingen av dem med i arverekken , i motsetning til moren . Prinsesse Anne Marie og hennes etterkommere er heller ikke med i arverekken , fordi hun giftet seg med et annet lands monark . Lovendringen i
Napoléon Bonaparte 1769 1821 var en fransk militær og politisk leder som ved slutten av den franske revolusjon ble Frankrikes mektigste politiker , og som er husket for sitt lederskap av Frankrike under Napoleonskrigene . Han utropte seg selv til keiser av Frankrike under navnet Napoléon I den 18 . mai 1804 , og hans regime varte til han ble tvunget til å gå av 6 . april 1814 etter å ha lidd nederlag i Napoleonskrigene . Hans juridiske reform , Code civil des français eller populært Code Napoléon , har hatt en betydelig innflytelse på sivile lovsystemer verden over , men han er best husket for sin rolle i de kriger som ble ledet mot Frankrike av en rekke forbund , hvor særlig Storbritannia sto sentralt , de såkalte Napoleonskrigene . Han etablerte sitt hegemoni over det meste av det kontinentale Europa og søkte å spre idealene fra den franske revolusjon , samtidig som han konsoliderte et keiserlig monarki med restaurerte aspekter av Ancien Régime . Grunnet hans suksess i disse krigene , ofte mot tallmessig overlegne motstandere , er han ansett som en av de største militære ledere gjennom alle tider , og hans militære kampanjer blir studert
2024 MMXXIV i den gregorianske kalenderen er et skuddår som begynner på en mandag . De forente nasjoner har definert 2024 som det internasjonale året for kameler , fordi kameler , lamaer , alpakkaer , vikunjaer og guanakoer er en viktig del av livet til millioner av mennesker rundt i verden . Noen av de største sportsbegivenhetene i 2024 er Sommer OL 2024 og Paralympiske sommerleker 2024 i Paris , og VM i ishockey for menn og kvinner , VM i svømmesport 2024 , VM i skiskyting 2024 , VM i sjakk 2024 og Formel 1 sesongen 2024 . Hendelser Januar 1 . januar Norge Fylkene Viken , Vestfold og Telemark og Troms og Finnmark deles opp i syv nye fylker hhv . Akershus , Buskerud , Østfold , Vestfold , Telemark , Troms , Finnmark . Norge forbudet mot konverteringsterapi trådte i kraft . Egypt , Etiopia , Iran , Saudi Arabia og De forente arabiske emirater ble en del av BRICS Japan vestkysten av Japan rammes av et jordskjelv med 7 , 6 på Richters skala . Minst 62 mennesker mistet livet . USA Disneys opphavsrett til filmen Steamboat Willie 1928 utløpte . Hamas angrep på Israel oktober
Astrid Maud Ingeborg Ferner , prinsesse av Norge , født 1932 er kong Olav Vs og kronprinsesse Märthas andre datter , og kong Harald Vs søster . De første årene av kong Olavs regjeringstid fra 1957 bisto prinsesse Astrid sin far med representasjonsoppgaver og var landets førstedame . Prinsessen giftet seg 12 . januar 1961 med forretningsmannen Johan Martin Ferner , og forble gift med ham frem til hans død 24 . januar 2015 . Hun er bosatt i Oslo . Prinsessen utfører fremdeles offisielle representasjonsoppdrag , senest i 2023 . Biografi Prinsesse Astrid ble født den 12 . februar 1932 på Solbakken ved Skøyen i Oslo som daværende kronprins Olav og kronprinsesse Märthas andre barn . Hun tok examen artium ved Nissens Pikeskole i 1950 . Prinsesse Astrid giftet seg 12 . januar 1961 med Johan Martin Ferner . Dette førte til en polarisert offentlig debatt i årene 1960 og 1961 , ettersom Ferner var skilt . Gjengifte var den gang kontroversielt i Den norske kirke , siden den daværende og fortsatt gjeldende hovedtolkningen av Det nye testamente uttrykte et forbud mot dette . Paret forble gift frem til Johan Martin døde 24 . januar 2015 . Prinsesse Astrid
Filmåret 2000 er en oversikt over hendelser , lanserte filmer , utdelte priser og fødte og døde filmpersonligheter i 2000 . Hendelser Mest innbringende filmer Mission Impossible II 546 , 388 , 105 Gladiator 457 , 640 , 427 Cast Away 429 , 632 , 142 Det kvinner vil ha 374 , 111 , 707 Dinosaur 349 , 822 , 765 Grinchen 345 , 141 , 403 Slekten er verst 330 , 444 , 045 Den perfekte stormen 328 , 718 , 434 X Men 296 , 250 , 053 Skyggen fra fortiden 291 , 420 , 351 Priser Oscar utdelingen utvalg Golden Globe utvalg Palme d Or Filmfestivalen i Cannes Dancer in the Dark , regissert av Lars von Trier , Danmark Tyskland Nederland USA Storbritannia Frankrike Sverige Finland Island NorgeGolden Raspberry Awards utvalg Lanserte filmer 101 Reykjavík 28 dager Adventures of Rocky and Bullwinkle , The Almost Famous American Psycho Battle Royale Battlefield Earth Big momma Billy Elliot Cast Away Charlie s Angels Coyote Ugly Dancer in the Dark Den grønne mil Den lille havfruen II Havets hemmelighet Det kvinner vil ha Die Stille nach dem Schuss Die innere Sicherheit Dinosaur Dr . T og kvinnene Dude ,
USAs delstater er de 50 delstatene som sammen utgjør forbundsstaten USA . I USAs flagg representerer de 50 stjernene de nåværende delstatene , mens de 13 stripene representerer de opprinnelige 13 koloniene som i 1776 rev seg løs fra Storbritannia og dannet USA . Veksten i antall delstater har stort sett skjedd ved at føderale territorier fikk delstatsstatus og indre selvstyre . De nyeste delstatene er Alaska og Hawaii , som begge ble etablert i 1959 . Delstatene har egne lover , en delstatshovedstad , egne flagg og andre symboler . Delstatene har delvis ulik demografi , historie og kultur . USA er en føderasjon . Etter amerikansk rett er delstatene suverene enheter , hvilket betyr at deres makt kommer fra folket fremfor å være delegert fra den føderale styresmakten . Føderale lover går foran delstatlige lover på områder der den føderale styresmakten har myndighet , men den amerikanske grunnloven begrenser den føderale styresmaktens myndighet . All makt som ikke eksplisitt er tildelt føderale myndigheter i grunnloven , er forbeholdt delstatene . Den amerikanske borgerkrigen 1861 til 1865 og høyesterettsdommen Texas v . White fastslo at delstatene ikke har rett til å løsrive seg , og at de , i
Erling Braut Haaland født Håland ; 2000 er en norsk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Manchester City og det norske landslaget . Han har tidligere spilt for Bryne , Molde , Red Bull Salzburg og Borussia Dortmund . Han er ligamester i Østerrike og England , cupmester i Østerrike og Tyskland og har vunnet Mesterligaen med Manchester City . Haaland er regnet som en av verdens beste fotballspillere og omtales blant tidenes beste målskårende spisser . Blant hans fremste egenskaper som fotballspiller nevnes fart og kraft , samt blikk og teft for riktig posisjonering og ro foran mål med rene skuddtreff på ballen . Fotballfamilien Braut består av en rekke idrettsutøvere og Erling Braut Haalands foreldre er tidligere landslagsspiller i fotball Alf Inge Håland og tidligere sjukamputøver Gry Marita Braut . Oppvekst og familie Haaland ble født 21 . juli 2000 i Leeds , England . Faren Alf Inge Håland spilte da for Leeds United i Premier League . I 2004 flyttet familien til foreldrenes hjemby Bryne . Selv om fotball var hovedidretten fra tidlig alder , deltok Haaland i en rekke andre idretter som barn , inkludert håndball , golf og friidrett . Han skal ha satt
Sofia Margareta Götschenhjelm Helin født 25 . april 1972 i Hovsta , Örebro län er en svensk skuespiller . Hun slo gjennom i 2004 i den Guldbaggenominerte hovedrollen i Masjävlar . Hun spiller også hovedrollen Cecilia Algotsdotter i filmen Arn , en filmatisering av Jan Guillous bøker om Arn Magnusson . Hun ble uteksaminert fra Teaterhögskolan i Stockholm i 2001 . Hun spilte hovedrollen som etterforskeren Saga Norén i Broen . I 2020 spilte hun rollen som kronprinsesse Märtha i TV serien Atlantic Crossing . Sofia Helin er gift med skuespilleren og presten Daniel Götschenhjelm . Filmografi Filmer 2002 Beck Det siste vitnet 2003 Rånarna 2004 Masjävlar 2004 Fyra nyanser av brunt 2005 Blodsbröder 2007 Nina Frisk 2007 Arn Tempelridderen 2008 Arn Riket vid vägens slut 2009 Metropia 2011 Åsa Nisse wälkom to Knohult 2013 Gåten Ragnarok 2017 Snømannen 2021 Utvandrerne TV serier 1997 Rederiet 1997 Aspiranterna 2011 Broen 2013 Broen 2 2015 Broen 3 2019 2021 Exit 2020 Atlantic Crossing Priser 2014 Robertprisen for årets kvinnelige hovedrolle TV serie for rollen som Saga Norén i Broen Referanser Eksterne lenker en Sofia Helin på Internet Movie Database no Sofia Helin hos Filmfront sv Sofia Helin i Svensk Filmdatabas da Sofia
Innlandet er et norsk fylke som ble opprettet 1 . januar 2020 . Fylket tilsvarer i hovedsak den regionen som i de gamle kongesagaene fra middelalderen ble omtalt som Opplandene eller Opplanda . Regionen fikk status som eget amt under navnet Oplandenes amt i 1757 , da det ble skilt ut fra Akershus stiftamt . Oplandenes amt ble i 1781 delt i Kristians amt og Hedemarkens amt , også kalt Vestre og Østre Oplandenes amter . I 1919 skiftet disse navn til Oppland og Hedmark fylker og i 2020 ble de igjen slått sammen til Innlandet fylke , med unntak av to kommuner . Innlandet er Norges største fylke i landareal . Fylket ligger , som navnet indikerer , inne i landet , og er Norges eneste fylke uten kystlinje . Det dekker nær 17 prosent av fastlandsarealet i Norge , og strekker seg fra Akershus og Osloregionen i sør til Trøndelag i nord . I nordvest grenser fylket mot Møre og Romsdal og i vest mot Vestland og Buskerud . I vest finnes også Jotunheimen og fjellområdene i Valdres . I øst grenser fylket til Värmland og Dalarna i Sverige . Mjøsa er med sine 369 , 48 km²
Emmylou Harris født 1947 er en amerikansk musiker , sanger og låtskriver innen country , folk , alternativ rock og americana . Hun har gitt ut over 30 album som har solgt mer enn 15 millioner kopier . Hun har mottatt Polarprisen og vunnet et dusin Grammy priser hun har blitt nominert 46 ganger inkludert en æres Grammy . Hun har ledet band , fremført andres musikk og til dels laget sin egen musikk . På Rolling Stones liste over tidenes beste countrymusikere er Harris på 58 . plass . Harris har bidratt til countrymusikkens troverdighet og har løsrevet den fra dens konservative image , og har samtidig vært sjangeroverskridende , skriver The Independent . Hun har ytt motstand mot den tradisjonelle og kommersielle countrymusikken Jeg røkte countrymusikk , men inhalerte ikke uttalte hun selv . Siden hun sto begynte å stå på egne ben på 1970 tallet har hun vært kjent for sin uavhengighet , integritet og vilje til å følge sin egen smak og interesser har gjort henne til et forbilde for yngre artister . Hun oppgir selv Anna og Kate McGarrigle som musikalske forbilder , andre forbilder er Neil Young , Otis Redding , Aretha Franklin ,
RMS også SS Titanic var et britisk registrert transatlantisk passasjerskip som forliste på sin jomfrutur fra Southampton i England til New York i USA natt til 15 . april 1912 , da det traff et isfjell og sank . Forliset , hvor mellom 1 350 og 1 512 personer omkom , og bare 705 overlevde 675 kvinner og barn , er en av de største og mest kjente maritime katastrofer i fredstid . Det korrekte antall omkomne er aldri fastslått . Rederiet White Star Line oppga ett tall , Handelsdepartementet et annet , og granskingskommisjonen et tredje . Titanic var det andre skipet på tre som ble bygget i White Star Lines Olympic klassen , de andre var hennes søsterskip RMS Olympic og HMHS Britannic . Skipet var 269 meter langt og 28 meter bredt og var i sin tid verdens største passasjerskip . Skipet bar prefikset RMS Royal Mail Steamer i tillegg til SS Steam Ship , førstnevnte fordi det fraktet post under kontrakt med det britiske postverket . Skipet hadde fire skorsteiner , men bare tre av dem var i bruk som eksosrør den fjerde var en såkalt dummy , lagt til for å gi inntrykket av et
Clarence Anicholas Clemons født 11 . januar 1942 i Norfolk i Virginia , død 18 . juni 2011 i Palm Beach i Florida var en amerikansk saksofonist kjent for sitt samarbeid med Bruce Springsteen og E Street Band . Clemons spilte med Bruce Springsteen fra 1972 , og han og saksofonen var med på å gi E Street den karakteristiske lyden . På de sangene som ikke inneholder deler med saksofon hendte det også at han bidro med andre instrumenter . Clarence Clemons jobbet ikke bare med The E Street Band , men også med mange andre kjente artister i tillegg til at han har hatt mange egne musikkprosjekter . Noen av de mest kjente er duetten han hadde med Jackson Browne på singelen You re A Friend Of Mine i 1985 , og saksofoninnspillingen på Aretha Franklins låt Freeway Of Love . Clemons vokste opp i Norfolk Virginia , hvor han gikk på Maryland State College nå University of Maryland Eastern Shore med et stipend i både musikk og amerikansk fotball . Han hadde gode utsikter innen fotball helt til en skade ødela karrieren . Clarence Clemons ble rammet av hjerneslag 12 . juni 2011 , og døde seks
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro født 1985 er en portugisisk fotballspiller som fra den 1 . januar 2023 spiller for den saudiarabiske klubben Al Nassr FC . Han er også kaptein for det portugisiske landslaget . Han spiller hovedsakelig midtspiss . Han har også til tider spilt sentralt som offensiv midtbanespiller eller hengende spiss eller ving . Han spilte for Sporting Clube de Portugal til 2003 , for Manchester United 2003 2009 og for Real Madrid 2009 2018 . Ronaldo regnes av mange som en av verdens beste spillere . Cristiano Ronaldo er tildelt Gullballen fem ganger 2008 , 2013 , 2014 , 2016 og 2017 og er kåret til FIFA World Player of the Year de samme årene i 2013 og 2014 var de to trofeene slått sammen . Begge tildeles Årets spiller i verden . Bakgrunn Ronaldo ble født den 5 . februar 1985 og vokste opp i en fattig familie i Madeira . Moren jobbet på fabrikk og faren hadde alkoholproblemer , noe han døde av i senere tid . Familien hadde ikke råd til fotballsko da Ronaldo var barn , så han brukte gamle støvler han hadde arvet fra en av de andre guttene i familien
The Highwaymen er en amerikansk supergruppe bestående av de veletablerte countryartistene Johnny Cash , Willie Nelson , Waylon Jennings og Kris Kristofferson som kom sammen første gang i 1985 . Bandet var aktive på 1980 tallet og tidlig på 1990 tallet og spilte outlaw country , en musikalsk bevegelse og en undersjanger av country som kjennetegner en gruppe artister som ikke ville være del av Nashvilles miljø rundt popcountry . Gruppen spilte inn plater og opptrådte inntil Johnny Cash og Waylon Jennings døde . Mellom 1985 og 1995 , spilte gruppen inn tre album på større plateselskap som The Highwaymen to på Columbia Records og et på Liberty Records . Foruten de fire offisielle medlemmene av gruppen , var det en artist til som var med på Highwaymen innspillinger Johnny Rodriguez , som bidro med spansk sang på låten Deportee , en Woody Guthrie komposisjon fra albumet Highwayman . De fire medlemmene i The Highwaymen deltok i en film sammen , filmen Stagecoach fra 1986 . I 1990 , gikk medlemmene i den 1950s 60s folkemusikkgruppen med det samme navnet til rettssak mot The Highwaymen for bruken av det samme navnet , som var inspirert av en ballade som countrystjernen
Kim Melius Flyvholm Larsen født 23 . oktober 1945 i København , død 30 . september 2018 i Odense var en dansk sanger , sangskriver , gitarist , forfatter og skuespiller med lærerbakgrunn . Larsen ble blant annet kjent som vokalist i Skandinavias på den tiden mest fremgangsrike rockeband , Gasolin , men også som låtskriver av låter som Hvad gør vi nu , lille du ? og This Is My Life . Kim Larsen var helt klart en av Danmarks mest populære musikere fra 1970 tallet og framover , men han likte helst å kalle seg selv spillemand . Sikspensen han bar på hodet ble et varemerke i senere år . Kim Larsen sovnet stille inn etter lengre tids kreftsykdom . I sitt minneord om artisten skrev Danmarks statsminister Lars Løkke Rasmussen blant annet følgende Baggårdskatten har slentret sin sidste tur over Christianshavns brosten . Det gør mig så trist . Bakgrunn Larsens foreldre var Eva Flyvholm Olsen og Alfred Larsen lærer . Familien stammet egentlig fra Fyn , og Kim ble døpt i Valgmenighedskirken i Kerteminde , der morfaren hans var degn . Kim har også en eldre bror , Tore . Foreldrenes ekteskap varte til Kim var
Makta er en norsk dramaserie som hadde premiere på NRK i oktober 2023 . Serien er skapt av Johan Fasting , Silje Storstein og Kristin Grue . Den er produsert av Motlys og Novemberfilm . Serien består av tolv episoder fordelt på to deler ; første del ble vist høsten 2023 , og andre del fra januar 2024 . Handling Serien er basert på virkelige hendelser ; den følger maktkampen i Arbeiderpartiet i 1970 og 1980 årene , og blir introdusert som en fortelling basert på sannhet , løgn og dårlig hukommelse . Kathrine Thorborg Johansen og Jan Gunnar Røise spiller hovedrollene som Gro Harlem Brundtland og Reiulf Steen . Rolleliste Økonomi I desember 2020 fikk produksjonsselskapet bak serien tildelt 10 millioner NOK i støtte av Norsk filminstitutt . Totalt hadde serien et budsjett på 130 millioner NOK . Mottagelse Serien har fått svært gode anmeldelser , men fremstillingen av sentrale Arbeiderparti politikere har også fått kritikk . Thorbjørn Jagland skriver Reiulf Steen var ikke bare en drukkenbolt , og slett ikke en livsfjern tåkefyrste . . . . Odvar Nordli var slett ingen bygdetulling . Han kunne formulere i én setning det intellektuelle måtte skrive tusen ord for å
Noman Mubashir født 1974 på Lørenskog er en norsk programleder i NRK . Noman Mubashir begynte sin karriere som reporter for Migrapolis på NRK og fortsatte etter hvert som nyhetsanker for Østlandssendingen i NRK . Han har gitt ut fire bøker . Hans første utgivelse var Mitt liv som Ola Noman , hvor han forteller på en humoristisk måte hvordan det var å vokse opp som barn av pakistanske innvandrere på Lørenskog . Hans andre bok var En Noman i Pakistan som er reisebrev fra Pakistan , basert på hans NRK serie med samme navn . Han har også gitt ut kokeboka Yum Yum med Noman og romanen Oslostaner som blant annet handler om muslimske ekstremister . Mubashir var den første norske muslim som har ledet lørdagsunderholdningen i NRK , da han ledet Sommeråpent 30 . juli 2005 . Han har siden jobbet som reporter for Frokost TV , vært programleder for Drømmerollen og for matprogrammet Yum yum på NRK . Han har også ledet livssynsserien Oh My God og reiseserien Hva har du i bagasjen foreløpig to sesonger hvor han tar med norske kjendiser til et sted i verden hvor de har sine røtter . I sesong en fant
William , prins av Wales , født William Arthur Philip Louis ; 21 . juni 1982 er en britisk prins og medlem av den britiske kongefamilien . Han er den eldste sønnen til kong Charles III av Storbritannia , og Diana , prinsesse av Wales , og er den eldste sønnesønnen til dronning Elizabeth II av Storbritannia og prins Philip , hertug av Edinburgh . Han er nummer én i arverekkefølgen til den britiske tronen , og til tronen for 14 andre uavhengige stater i Samveldet av nasjoner . Prins William ble utdannet ved fire skoler i Storbritannia og tok en grad ved Universitetet i St . Andrews i Skottland . Han tilbrakte deler av et hvileår i Chile , Belize og noen land i Afrika . Han ble utnevnt til løytnantsgrad i Blues and Royals regimentet i det kongelige Husholdkavaleriet , der han tjenestegjorde sammen med sin bror , prins Harry , og to år senere fikk han pilotsertifikat ved å fullføre utdanningen ved Royal Air Force College Cranwell . I 2009 ble prinsen overflyttet til Royal Air Force og rykket opp til kaptein , samtidig som han gjennomgikk helikopterpilotutdanning med mål om å bli fulltidsansatt pilot for den
Wenche Klouman Kerr født 11 . mai 1918 i Kristiania , nåværende Oslo , død 8 . februar 2009 var en norsk skuespiller . Skuespillerkarriere Hun debuterte ved Det Nye Teater i 1937 og var senere tilknyttet Den Nationale Scene og i særlig grad Centralteatret . Blant Kloumans sceneoppgaver var tidstypiske lystspillroller i stykker som Kjære Ruth , Tre må man være og Det kunne vært deg , videre Eliza Doolittle i Pygmalion , operetteroller i Min søster og jeg og Czardasfyrstinnen og en stor , kompleks karakterrolle i den psykologiske thrilleren Mona Lisa smilet av Aldous Huxley , der hun leverte et oppsiktsvekkende spill . Klouman trakk seg tilbake fra scenen tidlig på 1950 tallet , men medvirket senere i et par husmorfilmer Slik kan det gjøres fra 1954 , og Hjemme hos oss fra 1957 . Familie Hun var datter av skuespiller og tegner Thoralf Klouman og skuespiller Borghild Johannessen Klouman , og søster av musikeren Carsten Klouman . Hennes bestefar , Bernt Johannessen , den store skuespilleren ved Den Nationale Scene i annen halvdel av 1800 tallet , var også bestefar til blant andre Per Aabel , hvis mor Svanhild , gift med Hauk Aabel , var
Køsniking eller å snike i køen vil si å ikke starte bakerst i køen eller å underveis komme seg lengre frem i en køen enn de som har ventet lengst . Køsniking er som regel tabubelagt og anses som dårlig oppførsel ettersom det går mot prinsippet at førstemann til mølla får først male først inn , først ut . Køsniking sees ofte på som en egoistisk handling , og fører ofte til misnøye blant andre i køen . Særlig kan det oppstå misnøye dersom de bakerste i køen etterpå får vite at det ikke er nok ressurser f . eks . salgsvarer eller sitteplasser til å betjene alle i køen , hvorpå det lett kan oppstå amper stemning . Køsniking er ikke begrenset til folkemengder , men kan også referere til kjøretøy på veien , ventelister for legebehandling , med mer . Midlertidig forføyning , det vil si en midlertidig rettsavgjørelse i påvente av en mer omfattende rettssak , kan også sees på som en form for køsniking . Motivasjon De som bevisst sniker i køen gjør det som regel for egen vinning . Bakenforliggende og utløsende årsaker kan variere . Irritasjon over det å stå i kø er vanlig
Drammen er en by og kommune i Buskerud fylke . Den ligger der Drammensvassdraget munner ut i Drammensfjorden . Kommunen grenser mot Lier i nordøst , Holmestrand i sør , Modum i nord og Øvre Eiker i vest . Drammen ligger ca . 45 km sydvest for Oslo . Kommunen ble slått sammen med Nedre Eiker og Svelvik til nye Drammen kommune fra 1 . januar 2020 og ble Norges 7 . største kommune i folketall . Drammen er den nest største byen på Østlandet . Trelasthandelen i Drammensområdet dannet grunnlaget for fremveksten av byen , som på 1700 tallet utviklet seg til en av Østlandets viktigste sjøfarts og handelsbyer ; i 1715 fikk ladestedene Strømsø og Bragernes hver for seg status som kjøpstad . Drammen ble en del av Buskerud amt i 1760 og var senere administrasjonssenter i Buskerud fylke frem til 2020 . I moderne tid er Drammen sentrum i en av de raskest voksende byregionene i Norge . Drammensregionen er en del av storbyregionen omkring Oslo . Tettstedet Drammen er landets femte største . Den bymessige bebyggelsen strekker seg langt ut over kommunegrensene ; inn i kommunene Lier , Asker , Øvre Eiker og Holmestrand . Tettstedets
Aurora polaris norsk polarlys , ofte omtalt som nordlys , er et fysisk fenomen som forekommer når solvinden er kraftigere enn normalt , med store elektriske utladninger som slynger elektriske ladete partikler mot Jorden . Partiklene er elektroner og protoner som danner lys når de kolliderer med gassene i jordas atmosfære . Elektronene i gassene eksiteres , og gir ut energi i form av elektromagnetisk stråling . Polarlyset befinner seg i en høyde på mellom 90 og over 500 km over bakken . Fenomenet kan observeres på nattehimmelen i et belte rundt de magnetiske polene . Polarlys viser seg som et bølgende lys som varierer både i form , farge og styrke , fra mørkeblå innom grønn og gul , til rød og oransje . Polarlyset , eller aurora polaris som finner sted på den nordlige halvkule kalles aurora borealis morgenrøden i nord eller nordlys , mens det på den sørlige halvkule kalles aurora australis eller sørlys . Norge deltar aktivt i internasjonal nordlysforskning , blant annet gjennom Andøya Space Center . Fenomenet har blitt observert og fotografert fra bakkenivå så langt sør i Norge som i Kristiansand , tidvis også i Storbritannia og på det europeiske kontinentet . Nordlysovalen
Liste over Norges eldste personer er en oversikt over landets eldste nålevende og avdøde mennesker . Denne artikkelen er basert på ulike artikler i media , mens det komplette folkeregisteret har begrensninger for innsyn etter personvernlovgivning . Artikkelen gir også en oversikt over norske superhundreåringer , altså nordmenn som har blitt eldre enn 110 år . Per juli 2021 sier ulike kilder som norsk presse og Gerontology Research Group at 18 nordmenn har blitt eldre enn 110 år . Alle disse er døde . Norges eldste registrerte person gjennom tidene er Maren Bolette Torp 1876 1989 fra Oslo . Hun ble 112 år og 61 dager . Norske superhundreåringer Per august 2021 er det bekreftet at 18 nordmenn har blitt over 110 år . I tillegg har minst sju norskamerikanere passert 110 år . Norsk amerikanske superhundreåringer Norges eldste nålevende personer Under er en liste over de eldste personene i Norge . Siden kvinner gjennomsnittlig lever lenger enn menn , skal kvinner i oversikten ha fylt 107 år , menn 105 år . Kvinner Menn Kronologisk liste over eldste levende personer i Norge siden 27 . november 1952 Noter Rekorder i fylkene Kjente norske personer over 100 år Nålevende Fernanda
Martin Beck er en fiktiv politietterforsker som ble etablert i de ti kriminalromanene skrevet av forfatterekteparet Maj Sjöwall og Per Wahlöö fra 1965 til Wahlöös død i 1975 . Bøkene , som ble en suksess langt utover Sveriges grenser , var fra forfatternes side , i tillegg til å være kriminalromaner , også ment å fungere som samfunnskritikk i en turbulent tid . Martin Beck er en middelaldrende politietterforsker i Stockholm som er spesialist på mordetterforskning . Mens han har et til tider anstrengt forhold til sin kollega Gunvald Larsson er han desto mer på godfot med Lennart Kollberg . Andre gjengangere på politihuset er Fredrik Melander , Einar Rönn og Benny Skacke i tillegg til de udugelige konstablene Kristiansson og Kvant , senere Kvant og Kvastmo . Siden politiet i Stockholm , som i løpet av serien og i tråd med de endringene som fant sted på den tiden de ble skrevet hadde flere ulike betegnelser , også har en spesiell stilling i forhold til resten av landet ender han i løpet av serien blant annet i Anderslöv , Malmö og langs Göta älv . I andre fortellinger fører også etterforskningen ham ut av landet . Bøker og filmer
Heidi Weng født 20 . juli 1991 er en norsk langrennsløper som representerer IL i BUL . Hun har fem VM gull , hun vant Tour de Ski 2016 17 og 2017 18 , og hun vant verdenscupen sammenlagt i sesongene 2016 17 og 2017 18 . Bakgrunn Heidi Weng er oppvokst i Ytre Enebakk i en idrettsinteressert familie som datter av May Bente Weng og Ole Morten Weng . Hun har en eldre søster , Merete . Både mor og søster har medaljer fra NM i motbakkeløp . Hun er tremenning og barndomsvenninne av Martine Ek Hagen , som vokste opp bare noen hundre meter fra familien Weng , og firemenning av tvilligsøstrene Tiril og Lotta Udnes Weng . Junior Hun ble verdensmester for juniorer på stafett i 2010 , og tok i samme mesterskap også sølv i det individuelle rennet over 10 km . Hun debuterte i verdenscupen i langrenn 21 . november 2009 . I april 2010 vant hun kvinneklassen i det ekstreme skirennet Horgi opp på Voss . Samme år fikk hun også sølv på 10 km skiathlom 2x5 km med skibytte og gull på stafett i junior VM på ski i Hinterzarten . I januar
Wien uttales viːn , bairisk Wean er Østerrikes hovedstad og største by . Den ligger ved Donau . Byen er inndelt i 23 distrikter . Wien er også en egen østerriksk delstat siden 1921 , som er fullstendig omsluttet av delstaten Niederösterreich . Wien hadde 1 973 403 innbyggere per 1 . oktober 2022 . Det er en betydelig industri i byen , som likeledes er et viktig sentrum for kultur og vitenskap . Universität Wien ble grunnlagt i 1365 . Byen har flere faghøyskoler , det østerrikske nasjonalbibliotek , verdensberømte muséer , teatre og operaer , blant annet Burgtheater og Staatsoper . Byen er en betydelig turistby og et viktig trafikknutepunkt . Den er sete for mange internasjonale organisasjoner , som OPEC og Det internasjonale atomenergibyrået , og er dessuten den fjerde FN byen ved siden av Genève , Nairobi og New York . Wien har en interessant byplanhistorie . Byen har en indre middelaldersk kjerne som inntil midten av 1800 tallet var omgitt av festningsverk . Festningsverket var blitt bygget ut i løpet av det 15 . og 16 . århundre for å holde fienden ute , i første rekke tyrkerne . Dette førte til at byen etter
Harald I Hårfagre , Harald Halvdanson eller Harald Luva norrønt Haraldr hárfagri , født ca . 850 870 og død ca . 931 932 , regnes som den første kongen over deler av Norge . Utstrekningen for Haralds kongedømme er omdiskutert , men hans rike var trolig på Vestlandet fra Lindesnes og langs kysten til Trøndelag . Kjernen i hans rike var på Sør Vestlandet , forbundet med kontroll over handelen langs kysten fra Nord Norge til Viken . Alle årstall er basert på usikre kilder og antakelser , og er ikke nøyaktige . Middelalderkilder Harald Hårfagre er kjent fra en rekke kilder . Noen steder er han bare omtalt , i andre kilder er han mer utførlig beskrevet . Det er få samtidige og sikre kilder til Harald Hårfagres liv , og de fleste framstillinger preges av sagaenes fortellinger som ble skrevet på 1100 tallet eller senere . De må derfor vurderes mot andre kilder . I tillegg er det et problem at det er de yngste kildene synes å vite mer enn eldre , mer samtidige kilder . Således inneholder sagaene fra 1200 tallet utførlige beretninger og detaljer som ikke står i de eldre sagaene , og de
Ragnhild Alexandra Lorentzen , prinsesse av Norge , født 9 . juni 1930 på Det kongelige slott i Oslo , død 16 . september 2012 i Rio de Janeiro i Brasil kjent som prinsesse Ragnhild , fru Lorentzen , var kong Olav Vs og kronprinsesse Märthas eldste datter , og søster av kong Harald V og prinsesse Astrid . Hun ble i 1953 gift med Erling Lorentzen av slekten Lorentzen , og kort tid etter bryllupet bosatte de seg i Brasil . Hun var mor til Haakon Lorentzen , Ingeborg Lorentzen og Ragnhild Lorentzen . Ragnhild Lorentzen var født prinsesse av Norge , med tiltaleformen Hennes Kongelige Høyhet , og tilhørte huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Som følge av ekteskapet mistet hun tiltaleformen Kongelig Høyhet , men beholdt prinsessetittelen . Biografi Tidlige år Prinsesse Ragnhild ble født den 9 . juli 1930 på Det kongelige slott i Oslo som daværende kronprins Olav og kronprinsesse Märthas første barn . Nærmere sju år senere fikk foreldrene sin første sønn , og dermed også en arving til tronen . Frem til 1990 var tronfølgen basert på de saliske lover , hvormed kvinner var uten arverett , og prinsesse Ragnhild kunne dermed ikke
Jan Thomas Jenssen født 1 . april 1996 i Trondheim er en norsk langrennsløper som representerer Hommelvik Idrettslag . Han debuterte i verdenscupen i langrenn 28 . desember 2019 på 15 km . fellesstart fristil under Tour de Ski . Tidligere hadde han tatt gull på stafetten i junior VM 2016 . Under junior NM 2015 på hjemmebane i Hommelvik tok han bronse på 20 km friteknikk og gull på stafetten . Under junior VM 2016 tok han en 13 . plass på 15 km fri . På stafetten i samme mesterskap tok han gull for Norge . Jenssen gikk på lag med Mattis Stenshagen , Vebjørn Hegdal og Johannes Høsflot Klæbo . Han representerer Team Veidekke Midt Norge . Han åpnet sesongen 2017 2018 med å overraskende bli nr . 3 på 15 km fri teknikk på Beitostølen . Under U23 VM i Goms i Sveits ble han nummer to på sprint fristil . Det ble tredobbelt norsk , Erik Valnes vant , og Even Northug ble nummer tre . Jenssen tok bronse på 15 km under NM på ski 2020 , og han vant Norgescupen i langrenn 2019 20 sammenlagt . I sesongen 2022 2023 ble han nummer
Duc Paul Mai The født 4 . januar 1968 i Oslo er en norsk skuespiller . Mai The er utdannet ved Statens Teaterhøgskole og debuterte i 1992 med Hamlet på Oslo Nye Teater , der han var fast ansatt til 2001 . I 2008 og 2009 mottok han Statens kunstnerstipend . Per 2017 er han frilanser og driver selskapet Gut og kar produksjoner . Duc Mai The har også gjennom flere tiår lest inn lydbøker for Lydbokforlaget og dubbet tegnefilmer . Han har medvirket i TV produksjoner som Brigaden , Flåttum gård og Fox Grønland . Filmografi 1994 Flåttum gård TV serie 1998 2005 Powerpuffjentnene Mojo Jojo 2001 Fox Grønland TV serie 2002 Brigaden TV serie 2002 Powerpuffjentene Filmen Mojo Jojo 2002 Svarte penger , hvite løgner TV serie 2004 Hos Martin TV serie 2004 Seks som oss TV serie 2007 Kodenavn Hunter TV serie Petter Eikelid ; 6 episoder av sesong 1 2007 De syv dødssyndene 2008 Kodenavn Hunter TV serie Petter Eikelid ; 1 episode av sesong 2 2009 God natt , elskede TV serie 2010 Himmelblå TV serie 2014 Øyevitne TV serie 2016 Mammon TV serie PST Henriksen 2018 Rekyl TV serie 2021 Maxitaxi Driver TV serie
Val Edward Kilmer født 31 . desember 1959 i San Fernando Valley i Los Angeles i California er en amerikansk skuespiller . Han ble kjent på midten av 1980 årene , etter å ha spilt i en rekke komedier , blant annet Top Secret ! fra 1984 og deretter kult klassikeren Real Genius fra 1985 , og senere kassasuksesser som Top Gun og hovedrollen i Willow . Utover i 1990 årene fikk Kilmer kritikernes respekt etter innsats i kvalitetsfilmer som i rollen som Jim Morrison i The Doors , Doc Holliday i Tombstone fra 1993 og Batman i Batman Forever fra 1995 . Utover i 2000 årene har han spilt i roller i filmer som The Salton Sea , Spartan og Kiss Kiss , Bang Bang . Filmografi Referanser Eksterne lenker Offisielt nettsted en Val Kilmer kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Val Kilmer galleri av bilder , video eller lyd på Commons en Val Kilmer på Internet Movie Database no Val Kilmer hos Filmfront sv Val Kilmer i Svensk Filmdatabas da Val Kilmer på Filmdatabasen da Val Kilmer på Scope fr Val Kilmer på Allociné en Val Kilmer på AllMovie en Val Kilmer hos Turner
Inga Strümke født 1989 er en norsk fysiker . Hun er forsker ved Institutt for datateknologi og informatikk ved Norges teknisk naturvitenskapelige universitet NTNU der hun arbeider med kunstig intelligens . Bakgrunn og arbeid Inga Strümke ble født i Gummersbach i Tyskland . Som fireåring flyttet hun til Narvik der hun vokste opp . Hun var ferdig ved Narvik videregående skole , avdeling Frydenlund i 2007 . Samme høst begynte hun på NTNU der hun tok mastergrad i teoretisk fysikk i 2012 . Strümke tok doktorgrad i partikkelfysikk ved Universitetet i Bergen i 2019 . Strümke er førsteamanuensis og forsker innen maskinlæring , forklarbar kunstig intelligens og AI etikk ved Norwegian Open Artificial Intelligence Lab NAIL ved NTNU . Hun har tidligere blant annet jobbet med ansvarlig AI og algoritmerevisjon som rådgiver for PricewaterhouseCoopers . Inga Strümke er også en aktiv formidler med hyppig mediedeltakelse , blant annet som deltaker i Abels tårn , NRKs radioprogram om populærvitenskap , og i teknologispalta i avisa Morgenbladet . I 2019 mottok hun formidlingsprisen til Det matematisk naturvitenskapelige fakultet ved Universitetet i Bergen . I 2023 gav Inga Strümke ut boka Maskiner som tenker algoritmenes hemmelighet og veien til kunstig intelligens . Boka
Johann Baptist Strauss d . y . født 25 . oktober 1825 i Wien , død 3 . juni 1899 samme sted var en østerriksk komponist , dirigent og fiolinist . Han er kjent som valsekongen og var den lette musikkens mester , hans valser er melodiøse og sjarmfulle . Men om han er mest kjent for sine wienervalser , bestod hans livsverk også av andre komposisjoner , blant annet fjorten operetter og flere polkaer . Liv og virke Bakgrunn Han var eldste sønn av orkesterlederen og komponisten Johann Strauss d . e . De yngre søsknene var Josef f . 1827 , Anne f . 1829 , Therese f . 1831 , Ferdinand f . 1834 , død samme år , og Eduard f . 1835 . Som barn tok han fiolintimer i hemmelighet mot sin fars vilje og allerede seks år gammel komponerte han sin første vals . I 1842 forlot faren hans familien for Emilie Trampusch . Johann Strauss d . y . kunne deretter egne seg til musikkstudier for alvor . Musiker , komponist Som 19 åring i 1844 stiftet han sitt eget danseorkester , og da faren døde i 1849 , slo han sammen sitt
Gustav VI Adolf Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf født 11 . november 1882 i Stockholm , død 15 . september 1973 i Helsingborg var konge av Sverige fra 29 . oktober 1950 til sin død . Han var sønn av kong Gustaf V og dronning Victoria , og farfar til Sveriges nåværende konge , Carl XVI Gustaf av Sverige . Han var den 6 . monarken på tronen av Bernadotte slekten i Sverige . Liv og virke Bakgrunn Lørdag 11 . november 1882 kl . 17 . 00 nedkom kronprinsesse Victoria med kronprins Gustafs eldste sønn . Hertugen av Skåne , prins Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf ble døpt i Vita Havet på Stockholms slott den 25 . november samme år , av erkebiskop Anton Niklas Sundberg , i vann som var hentet fra Jordan i Palestina . En stor del av barndommens somre ble tilbrakt på Mainau slottet hos morens foreldre . Farmoren dronning Sofia lot ofte prinsene være hos henne på Ulriksdals slott , som var hennes favorittresidens . Utdanning I 1902 ble han skrevet inn på Uppsala universitet . Gustav VI Adolf snakket fire språk flytende svensk , engelsk , fransk og tysk , og
2023 MMXXIII i den gregorianske kalenderen var et normalår som begynte på en søndag . De forente nasjoner har definert 2023 som Det internasjonale året for hirse , for å øke kunnskapen om hirsens gunstige helseeffekterNoen av de største sportsbegivenhetene i 2023 var VM i skiskyting 2023 , VM i alpint 2023 , ski VM 2023 , Europalekene 2023 , VM i fotball for kvinner 2023 , PGA touren 2022 23 og VM i ishockey for menn 2023 . Hendelser Januar 1 . januar Kroatia ble en del av Schengen området , som land nummer 27 Kroatia ble en del av eurosonen denne dagen og tok i bruk euro i stedet for kroatisk kuna . Usbekistan tok i bruk det latinske alfabetet fullt ut Norge Den statlige delen av Norsk kulturråd ble skilt ut til å bli Kulturdirektoratet Luiz Inácio Lula da Silva overtok som Brasils 39 . president etter Jair Bolsonaro . Russlands invasjon av Ukraina Ukraina bombet en skole i Makiivka i Donetsk , der russiske soldater bodde . Antall døde rapporteres som 63 av russiske myndigheter . 2 . januar Australia To helikoptre krasjet ved Sea World i Queensland , fire mennesker omkom Syria Damaskus Internasjonale Lufthavn
Espen Grjotheim født 1976 er en norsk sanger og skuespiller fra Grimstad , bosatt i Oslo . Han har medvirket i en lang rekke scene , musikk og TV produksjoner , og har hatt bærende roller i flere av de aller største musikkteateroppsetningene i Norge . Karriere Han var Norges første Phantom i The Phantom of the Opera , og har spilt i oppsetninger av Mamma Mia , We Will Rock You , Chess , Les Misérables , Kristina från Duvemåla , Fame , Jesus Christ Superstar , La Cage Aux Folles , I blanke messingen . Han portretterte Amy Winehouse i teaterkonserten 27 the Club og spilte rollen som Serge i Yasmina Rezas Kunst . I 2003 var Grjotheim med i den aller første sesongen av Idol hvor han ble nr . 5 . Grjotheim har også spilt i showkonsertene Vi elsker ABBA og Store Norske , begge på Edderkoppen Scene i Oslo . Han har dessuten medvirket i flere forestillinger utenfor Norge , blant annet i Tyskland og Storbritannia . Han har vært gjestevokalist for Secret Garden , og han har medvirket på flere av deres innspillinger og turneer , både nasjonalt og internasjonalt . Han ble nominert
Bjørn Elvestad født 1953 på Dovreskogen er en norsk musiker som er medlem av det norske dansebandet Ole Ivars . Elvestad spiller gitarer , trekkspill , fele og korer i Ole Ivars og det har han gjort siden 1996 . Tidligere spilte han i Arbeidslaget hass K . Vømmølbakken . Diskografi Instrumental 1995 Ole Ivars Dans på Skjermertopp 1996 På cruise og tvers 1998 Ole Ivars 20 beste 1999 Ole Ivars i 2000 1999 Medisin mot det meste 2000 Gull 2000 En får væra som en er 2001 40 Beste 2002 Hverdag fest 2003 Ole Ivars Jul 2003 Gull 2 2004 Heldiggriser 2004 Vi tar det tel manda n 2005 Ole Ivars så klart ! 2006 Fri Willy 2006 Jag trodde änglarna fanns 2007 Vi lever i håpet 2007 Hålligånglåtarna 2008 Platina 2008 Femten ferske 2009 Stjerneklart 2010 34 2011 Rett fra hjertet 2011 Julefest med Ole Ivars 2011 Guttetur gledeshus 2012 Ole Ivars 50 år 2013 Takk for alle fine år 2014 På konsert med Ole Ivars Live fra Selfestivalen 2014 Alle Ole Ivars originalene fra musikalen En får væra som en er 2015 Fosser n 2016 Arbeidslaget hass K . Vømmølbakken Grovarbeid 1976 Varsko her ! 1976 Vømmølmusikken
Amalienborg er et slottsanlegg i København og hovedresidens for den danske monarken . Anlegget består av fire nesten like paléer , som omkranser en åttekantet plass . Slottsanlegget er et hovedverk i dansk bygningskunst og antagelig det fornemste stykke rokokkoarkitektur i Danmark . Området hvor Frederiksstaden ligger ble først innlemmet i København ved den store byutvidelsen som Christian IV sto for . Området øst for Bredgade ble forkastet som handels og boligkvarter . I 1660 hadde dronning Sophie Amalie kjøpt opp en rekke eiendommer i dette ubebygde området for å føre opp et lystslott som erstatning for sin landeiendom Dronningens Enghave utenfor Vesterport som var blitt ødelagt under svenskenes beleiring av København i 1658 60 . Til tross for de dårlige tidene etter svenskekrigene lyktes det dronningen å skaffe midler slik at hun kunne oppføre lystslottet Sophie Amalienborg i 1667 73 . Bygningen var ikke stor ; den var utformet i barokkstil som en italiensk villa , et casino med høy underetasje , en hovedetasje og en lav mesanin . Hovedfløyen hadde flatt tak som ble avsluttet med en balustrade . I midten var det et tårn utformet som et Belvedere . Dronning Sophie Amalie var svært glad i sitt
Ingvar Even Ambjørnsen Haefs født 20 . mai 1956 i Tønsberg er en norsk forfatter . Bakgrunn Ambjørnsen droppet ut av gymnaset etter én måned og fullførte i stedet ett års typografiutdannelse på Larvik yrkesskole . Forfatterskap Ingvar Ambjørnsen debuterte med diktsamlingen Pepsikyss i 1976 . Romanen Den siste revejakta 1983 omhandlet narkotikamiljøet i Oslo ; den ble filmatisert i 2008 . I 1986 kom romanen Hvite niggere , som følger oppveksten til frikeren Erling Haefs . Blant Ambjørnsens mest kjente bøker er ungdomsbokserien om Pelle og Proffen , som har dannet grunnlag for flere filmer , og romanene om Elling , som også har blitt filmatisert . Den første filmen om Elling ble Oscar nominert . Som barnebokforfatter har Ambjørnsen utgitt flere bøker om hunden og katten Samson og Roberto . En rekke av bøkene hans har blitt oversatt til flere språk . Ambjørnsen er den eneste norske forfatter som har mottatt både Språklig samlings litteraturpris og Riksmålsforbundets litteraturpris . Han var dessuten gjennom mange år fast , ukentlig spaltist i VG . Ambjørnsen var festspilldikter ved Festspillene i Bergen i 2006 , som sammenfalt med at han fylte 50 år . Privatliv Ambjørnsen flyttet til Hamburg i Tyskland
Erik Valnes født 19 . april 1996 er en norsk langrennsløper fra Sørreisa som representerer Bardufoss og Omegn Idrettsforening . Idrettskarriere Sesongen 2016 17 Valnes debuterte i Skandinavisk Cup i sesongen 2016 17 . Hans beste enkeltplassering ble en 57 . plass på Lillehammer , så han fikk ingen poeng i denne kontinentalcupen . Han deltok i NM på ski 2017 , og kom der på 56 . plass på 30 km skiathlon , og han kom på tiendeplass på sprinten , der han ble slått ut i semifinalen . På 15 km klassisk kom han på 24 . plass . Under NM del 2 kom han på 19 . plass i lagsprinten , der han gikk sammen med Maximilian Bie , og han kom på 36 . plass på 10 km fri teknik og 47 . plass på femmila . I Norgescupen i langrenn 2016 17 kom han på femteplass i U23 klassen , med 391 poeng , og han kom på 39 . plass i seniorklassen . Sesongen 2017 18 Han debuterte i verdenscupen i langrenn i desember 2017 på Lillehammer , og tok også sine første verdenscuppoeng ved å bli nr . 27 . Han endte på
Russland , offisielt Den russiske føderasjon , er et land i det nordlige Eurasia . Russland er med sine drøye 17 000 000 km² verdens største land og dekker ⅛ av verdens landmasse , mens landets 144 millioner innbyggere gjør det til verdens niende mest befolkede . Russland grenser mot Norge , Finland , Estland , Latvia , Belarus , Ukraina , Georgia , Aserbajdsjan , Kasakhstan , Folkerepublikken Kina , Mongolia og Nord Korea samt Litauen og Polen via Kaliningrad eksklaven . Russlands hovedstad er Moskva , som ligger i den europeiske delen av landet . De vestlige delene av Russland dominerer både befolkningsmessig og økonomisk , mens områdene øst for Uralfjellene er langt tynnere befolket og preget av stepper og skogsområder . Fra øst til vest strekker landet seg over 11 250 km og har dermed , etter en endring i 2011 , 11 tidssoner . Russland er en føderasjon med mange delrepublikker med egne politiske ledere og forsamlinger . Delrepublikkene er typisk knyttet opp imot de mange ikke russiske etniske gruppene i landet og har utstrakt selvstyre . Etter Sovjetunionens oppløsning i 1991 har Russland i stor grad overtatt den tidligere supermaktens rolle i internasjonal politikk .
Silvia Renate født Silvia Renate Sommerlath ; 23 . desember 1943 i Heidelberg i Tyskland er Sveriges dronning og gift med kong Carl XVI Gustav . Liv og virke Bakgrunn Silvia Renate Sommerlath ble født i Heidelberg i Tyskland , som eneste datter av direktør Walther Sommerlath og hans brasilianske hustru Alice , født Soares de Toledo . Dronning Silvia har tre eldre brødre Ralf Sommerlath , Walther Sommerlath jr . død 2020 og Jörg Sommerlath død 2006 . Fra 1947 til 1957 vokste hun opp i São Paulo i Brasil . I 1957 vendte familien tilbake til Vest Tyskland . Hun gikk på Elisabeth von Thadden Schule , en privatskole i Heidelberg Wieblingen . I 1963 gikk hun ut ved Luise Gymnasium i Düsseldorf . I annen halvdel av 1960 årene utdannet hun seg til tolk i München . Hun arbeidet en tid ved Argentinas konsulat i München . Deretter arbeidet hun med forberedelsene til de olympiske sommerleker 1972 samme sted . I 1973 ble hun viseprotokollsjef for organisasjonskomitéen for de olympiske vinterleker 1976 i Innsbruck . Ekteskap med Sveriges konge Ved de olympiske lekene i München traff hun Sveriges kronprins , Carl Gustaf . 12 . mars 1976
Viggo Venn født 1989 er en norsk komiker og klovn som vant sesong 16 av talentprogrammet Britain s Got Talent i juni 2023 . Som deltager i sesong 16 tiltrakk han seg oppmerksomhet for humoristiske innslag med bruk av refleksvest og synlighetsklær . Som vinner av talentprogrammet mottok han en premie på 250 000 britiske pund og muligheten til å opptre på Royal Variety Performance i Royal Albert Hall . Karriere Viggo Venn begynte med standup i 2011 mens han var økonomistudent ved Universitetet i Agder . Han var konferansier på flere arrangementer i regi av universitetet . Han startet studentbedriften Gult er kult sammen med Mathias Storm Michelsen , en bedrift som holdt motivasjons og presentasjons kurs . Etter tre år som økonomistudent begynte han i stedet på den fysiske teaterskolen Ecole Philippe Gaulier . Fra 2016 til 2023 har han turnert mer eller mindre sammenhengende , og har opptrådt på Edinburgh Fringe Festivalen , Adelaide Fringe Festival og Melbourne International Comedy Festival . I 2019 kom han med sitt soloshow Viggo The Viking på Det Andre Teatret i Oslo , som han tok med videre til Island , Macau International Mime Festival , Just For Laughs i Canada
Genever også kjent som jenever , hollandsk gin eller Dutch Gin produseres i Nederland av brennevin , som er laget av korn hovedsakelig bygg , og får egen karakteristikk ved tilsetting av einebær og andre smaksstoffer ved siste destillasjon . Genever er kjent som nasjonalbrennevinet til Nederland . Historie Mye tyder på at sør italienske munker allerede på 1000 tallet laget en slags einerbærsprit , mens andre hevder at den første genever ble produsert i Flandern på 1300 tallet . På denne tiden trodde man at all sprit var medisin mot svartedauden og ekstra god effekt hadde visstnok sprit med einerbær . En nederlandsk doktor kalt Sylvius har , trolig noe feilaktig , fått æren for å ha oppfunnet genever i 1572 . Han skulle i utgangspunktet lage et uttrekk av einerbær for å kurere nyresykdommer . Men i 1655 83 år senere var kommersiell produksjon i gang med et helt annet øyemed . Fremstilling Genever er fremstilt siden 1600 tallet og likner fremstillingen av whisky . Kornet blir spredt utover et gulv og vann blir tilsatt for å starte spiring . Spiringen blir avbrutt ved at varm luft tørker kornet . Kornet blir deretter malt og så blandet med
Nazneen Khan Østrem født 1968 er en britisk journalist og forfatter bosatt og delvis oppvokst i Norge . Bakgrunn Khan Østrem ble født i Nairobi i Kenya og vokste opp i Storbritannia og i Flekkefjord og har sine slektsrøtter i Afghanistan . Hennes foreldre og besteforeldre i Kenya levde under britisk kolonivelde . Hun kom til Storbritannia sammen med sin familie i 1970 og i 1976 flyttet de til Norge . Hun beholdt sitt britiske statsborgerskap etter at hun flyttet til Norge . Hun er gift med journalist Olav Østrem . Østrem har en mastergrad i internasjonal politikk ved London School of Economics and Political Science . Virke Hun innledet karrieren som kultur og musikkjournalist i blant annet Absolute Musique , Rock Furore , Aftenposten og Klassekampen . I Aftenposten var med å bygge opp Aftenpostens fredagsutgave Puls . Hun har videre vært programleder i NRK2s musikkprogram M og utenriksjournalist i Dagens Næringsliv og NTB . Fra 2002 til 2011 hadde hun stilling som høyskolelektor ved Journalistutdanningen ved Høgskolen i Oslo og fra 2011 til 2021 hadde hun en lederstilling i Aschehoug forlag . I 2021 ble hun ansatt som kommentator i Aftenposten . I 2005 utgav hun boka Min
Vidar Johnsen født 1972 er en norsk musiker . Han er kjent som vokalist og gitarist i den norske musikkgruppen Vamp . Allerede som 12 åring debuterte han på en større scene . Bandet han var med i på den tiden , Tropical News , varmet opp for Nazareth under en konsert i Haugesund . Som 13 åring opptrådte han som solist på NRK programmet Halvsju . I 1986 vant han en talentkonkurranse i regi av av Se og Hør . Som premie fikk han platekontrakt med Arco Trading . Singlen Vår eneste jord nådde andreplass på den nasjonale radiohitlisten Norsktoppen på NRK P1 . Sin andre platekontrakt signerte Johnsen i 1994 , med MajorStudio , der Vamp general Øyvind Staveland var blant hovedaksjonærene sammen med daværende Vamp medlemmer Torbjørn Økland og Carl Øyvind Apeland . Johnsens første soloalbum kom året etter 1995 og fikk tittelen Cover Me . I 1999 valgte Jan Toft å slutte som vokalist og frontfigur i Vamp . I årene etterpå var Vidar Johnsen bare turnévokalist for Vamp , og han valgte selv å ikke medvirke på albumet En Annen Sol som ble utgitt i 2000 . Da Vamp ga ut Månemannen i 2002 ,
Finn . no AS er en norsk markedsplass på nett som formidler ulike typer annonser og tjenester for privatpersoner og bedrifter . Selskapet ble etablert i mars 2000 , og har ca 400 ansatte 2021 . Målt etter antall sidevisninger er finn . no den største norske tjenesten på nett . Eierselskapet er en del av Schibsted ASA og inngår i Schibsted Classified Media som organiserer rubrikkvirksomheten til konsernet . Finn . no har seksjoner for eiendom , jobb , motor , torget , reise og småjobber samt tjenester innen privatøkonomi med tjenestene penger . no og Lendo . Totalt ble det publisert i overkant av 14 millioner annonser på nettstedet i 2021 . Sofa , sykkel , kjøkken , iPhone , snøfreser , bobil , campingvogn , småbruk og sommerjobb er blant de mest populære søkeord på sidene . Omsetningen var 1 527 millioner kroner i 2017 , og resultatet 585 millioner kroner EBITDA . Tilsvarende tall for 2012 var henholdsvis 1 226 millioner kroner og 622 millioner kroner . Historie I 1996 opplevde regionavisene Aftenposten , Bergens Tidende , Stavanger Aftenblad og Fædrelandsvennen at internettaktører som Stepstone og Eiendomsnett overtok mye av rubrikkmarkedet . Dette gikk ut over
Færøyene er en øygruppe i det nordlige Atlanterhavet , midt mellom Norge , Island og Skottland . Færøyene er en selvstyrt del av Kongeriket Danmark . Færøyene består av 18 klippeøyer av vulkansk opprinnelse . Vintrene er milde og somrene kjølige . Det er mye vind og tåke og hyppige regnbyger . Øyene er for det meste gresskledde med mange villblomster , men er naturlig skogløse . Færøyene har store fuglefjell . Utenfor ligger rike fiskebanker . Færøyene har 54 000 innbyggere 2023 , som for det meste er etniske færøyinger . Færøyingene snakker det vestnordiske språket færøysk . I tillegg til færøysk er dansk offisielt språk . Færøyingene er for det meste protestantiske kristne . Halvparten av befolkningen bor i hovedstaden Tórshavn , midt i øyriket . Øyene ble bosatt av norrøne landnåmsmenn på 800 tallet . De gav øyene navnet Færeyjar , fåreøyene . Færøyene var et skattland under den norske kongemakten i middelalderen , men har siden Kielfreden i 1814 vært en del av Kongeriket Danmark . Det færøyske Lagtinget kan føres tilbake til landnåmstiden . Færøyene var frem til 1800 og 1900 tallet et fiskerbondesamfunn , men ble raskt utviklet til en moderne eksportøkonomi basert på
For film flopper , se Kalkun film . Kalkun Meleagris gallopavo er en hønsefugl i fasanfamilien og inngår i slekten kalkuner , som kun teller to arter . Den andre arten er flekkalkun M . ocellata . Kalkun er naturlig utbredt i Nord Amerika , men den domestiserte tamkalkunen har global utbredelse og stor økonomisk betydning som matressurs i mange land . Biologi Villkalkunen er store til meget store fugler som utviser sterk kjønnsdimorfisme , i det hannen blir betydelig større og har ei langt mer praktfull fjærdrakt enn hunnen . Hannen blir cirka 100 125 cm lang og veier typisk 5 11 kg i snitt 7 , 6 kg . Hunnen blir cirka 76 95 cm lang og veier typisk 2 , 5 5 , 4 kg i snitt 4 , 26 kg . Vingespennet er cirka 125 144 cm , avhengig av kjønn og generell størrelse , mens den praktfulle halen blir 24 , 5 50 , 5 cm lang , også avhengig av kjønn og generell størrelse . Villkalkun er en tung hønsefugl med lange kraftige ben , lang hals og stor vifteformet hale . Vingene dypt buende med rikelig med sekundærfjær , noe som gir godt
Harald Heide Steen 1911 1980 var en norsk skuespiller med en lang karriere innen norsk teater og film . Teaterkarriere Han var fra scenedebuten i 1935 tilknyttet Det Norske Teatret , bortsett fra et par års ansettelse ved Den Nationale Scene og Nationaltheatret . Heide Steen ble tidlig en toneangivende person innen norsk teater og spilte i et utpreget moderne repertoar i skuespill av John Steinbeck , Eugene O Neill og Maxwell Anderson . Etter 1945 ble han også ledende innen den antikke tragedien , renessansedramaet og den russiske dramatikken . Heide Steen spilte med stor kraft tittelrollen i Sofokles Kong Oidipus , kong Thesevs i Jean Racines Fedra og Prospero i William Shakespeares Stormen . Hos Tsjekhov kom hans menneskekunnskap og poetiske begavelse til sin rett i roller som Andrej i Tre søstre , Teljegin i Onkel Vanja og Firs i Kirsebærhagen . Heide Steen hadde også et talent for komiske roller . I hans senere realistiske repertoar finner vi den gripende Loman i Arthur Millers En handelsreisendes død , Benjamin Sigismund i Johan Falkbergets Den fjerde nattevakt og Torberg i Olav Duuns Ettermæle . Heide Steens stilsikre spill som Lavalette i Donadieu og pater provinsial i Das heilige
Tønsberg er en by , kommune og administrasjonssenteret i Vestfold fylke . Hovedsetet til Statsforvalteren i Vestfold og Telemark er lokalisert i Tønsberg . Med et innbyggertall på 55 387 per 1 . januar 2023 er det Norges tiende største byområde , mens kommunen , med et innbyggertall på 57 794 per 1 . januar 2022 , er Norges syttende største . Kommunen grenser i vest mot kommunene Sandefjord og Larvik , i nord mot Horten og Holmestrand , og i sør mot Færder . Øst for Tønsberg ligger Oslofjorden og midtfjords grenser kommunen der mot Moss , Råde , Fredrikstad , Hvaler og Strömstad . Tønsberg var lenge en by med et svært begrenset areal , og bybebyggelsen gikk allerede på 1800 tallet ut over bygrensene , inn i kommunene Færder tidligere Nøtterøy og Sem . En byutvidelse i 1877 ga Tønsberg en stripe av Nøtterøy med viktige maritime industriarealer . I 1988 ble kommunene Tønsberg og Sem slått sammen . 1 . januar 2020 slo Tønsberg og Re kommune seg sammen til nye Tønsberg kommune og er etter sammenslåingen den eneste kommunen i Vestfold som grenser til alle de andre Vestfold kommunene . Tønsberg er en middelalderby og
Belle Gunness født Brynhild Paulsdatter Størseth ; 11 . november 1859 i Innbygda i Selbu , antatt død 28 . april 1908 i La Porte i Indiana er en av Amerikas mest kjente antatte kvinnelige seriemordere . Belle Gunness reiste fra Selbu i 1881 og bosatte seg i Chicago i USA . I 1900 skal hun ha drept sin første ektemann . Åtte år senere ble Gunness verdenskjent for å ha drept to ektemenn , flere barn og et knippe med friere . Belle innkasserte penger frierne hadde med , og forsikringspenger etter branner og sine ektemenn mens hun bodde i Chicago . Antall drepte Ingen vet nøyaktig hvor mange som ble drept av Belle Gunness , men trolig ligger tallet et sted mellom 13 og 40 personer . Hun ble aldri dømt for noen drap . Historie Oppvekst Hun ble født på en fattig husmannsplass , Størsetgjerdet . Det finnes bare ett eneste bilde av huset . Det finnes ingen bilder av Belle fra den tiden hun bodde i Selbu . Hun var for fattig til det . Selbu hadde en streng prest , Agathon Bartholomæus Hansteen . Siden hun var fra beskjedne kår , måtte hun sitte på
Norges statsminister er regjeringssjef i Norge og utpekes av Kongen til å lede Norges regjering med parlamentarisk grunnlag . Statsministerens embedsbolig er Statsministerboligen . Selv om tittelen statsminister ble introdusert i 1814 , fikk den sitt nåværende innhold gjennom reformer i 1873 og 1884 . I 1873 avskaffet Oscar II det hvilende stattholderembetet som en morgengave til det norske folk ved sin kongekroning , og rollen som førstestatsråd ble omformet til en aktiv regjeringsleder statsministeren . Elleve år senere , i 1884 , knesatte det norske Stortinget prinsippet om parlamentarisme , det at regjeringen skal utgå fra , eller ha støtte fra , et flertall i nasjonalforsamlingen . Fra 1873 til 2023 har Norge hatt 36 statsministre . Elleve av dem har vært jurister , fire var lærere , fire var arbeidere , fire var agronomutdannet , tre var skipsredere , tre var økonomer , et par var bønder . Dertil kommer en kjøpmann , en offiser , en lensmann , en revisor , en lege , en statsviter og en teolog . Perioden fra 1814 til 1873 I det meste av tiden Norge var i union med Sverige , var det ansvaret som i dag tilligger statsministeren fordelt på
Nadia Hasnaoui født 10 . juni 1963 er en norsk programleder som har ledet programmer både på TV 2 og NRK . Danser Hasnaoui hadde flere engasjement som danser i 1980 årene , blant annet ved Den Nationale Scene . Som danser medvirket hun også i TV , blant annet i NRKs barneprogram Rubbel og Bit en musikal på badet , som ble sendt i romjulen 1988 . Programleder Hasnaoui startet sin programlederkarriere i NRK i 1991 , som programleder for barneserien Myggen . I 1993 begynte hun i TV 2 , og i løpet av årene i TV 2 ledet hun flere forskjellige programmer . Blant annet reiste hun verden rundt på jakt etter nordmenn som lever det gode liv i programmet Jakten på det gode liv . Hun huskes nok best for å ha ledet Jakten på det gode liv , God morgen , Norge ! og Hasnaoui . I 2004 gikk hun over til NRK hvor hennes første oppdrag ble å være programleder for Melodi Grand Prix junior 2004 sammen med Stian Barsnes Simonsen . Fra 2006 var hun programleder for det populære TV programmet Kvitt eller dobbelt på NRK . Vinteren 2007 var hun i tillegg
Ingeniørbataljonen er en kampstøtteavdeling i den norske hæren . Bataljonen holder til i Skjold leir , samt Rena leir . Bataljonen er en del av Brigade Nord . Hovedoppgavene til ingeniørbataljonen har et bredt spekter innenfor mobilitet og antimobilitet både til lands og til vanns , CBRN chemical , biological , radiological and nuclear og overlevelse . Oppgaver og oppdrag Ingeniørbataljonen består av syv kompanier . Fem av dem er lokalisert i Skjold leir i Målselv kommune , mens de to andre er lokalisert i Rena leir . Avdelingen består av rundt 300 ansatte og 400 vernepliktige , og er utstyrt med både tungt pansret ingeniørmateriell og lettere upansret utstyr , i tillegg til amfibiekapasitet . Bataljonen kan bygge broer , sprenge hindringer og flytte militære styrker med båter og ferjer . Avdelingen bidrar til overlevelse gjennom CBRN , bygging av dekningsrom og ildstillinger , samt utdanning av skarpskyttere og stormingeniører . Ingeniørbataljonen stilte med et kompani i beredskap for NATO Response Force i 2016 . Bataljonen har deltatt i internasjonale operasjoner og har i de senere år operert i bla . Kosovo , Afghanistan , Irak , Tsjad og Mali . Støtteoppgaver Bataljonens funksjoner til støtte for Hæren og
Norske værrekorder er en oversikt over værrekorder i Norge . Oversikten tar for seg de vanligste meteorologiske parametrene , deriblant temperatur , nedbør og vind . Alle rekordene er fra offisielle målestasjoner der de fleste eies og drives av Meteorologisk institutt . En del stasjoner driftes av andre aktører Jernbaneverket , NTNU , Bioforsk etc . og leverer data til instituttet gjennom samarbeidsavtaler . Måleinstrumenter og prosedyrer Det norske værstasjonsnettverket De første offisielle værstasjonene ble opprettet på slutten av 1860 tallet i forbindelse med oppstarten av Meteorologisk institutt . Siden den gang har stasjonsnettet vokst betraktelig . Per mai 2009 har met . no tilgang til data fra drøyt 230 værstasjoner på fastlandet . I tillegg kommer snaut 400 nedbørstasjoner målestasjoner som kun måler nedbør . Luftemperatur Det stilles strenge krav til plassering av meteorologisk utstyr . I Norge tilsier standarden at lufttemperatur skal måles to meter over gressdekt mark , der termometeret er plassert i en hvitmalt strålingsskjerm , hvis hensikt er å skjerme mot direkte solinnstråling . Nevnte skjermer har endret utseende en god del gjennom de siste 150 årene se bilder . Tidligere ble temperaturen observert manuelt ved avlesning termometer i instrumenthytte , men i senere år
Peggy Hessen Følsvik født 12 . november 1960 er en norsk fagforeningsleder som siden mars 2021 er leder av LO , først konstituert etter Hans Christian Gabrielsens død , siden valgt som sittende leder frem til 2025 . Biografi Følsvik vokste opp på et småbruk på Vigra ved Ålesund . Hun viste liten interesse for arbeid på gården og fikk sommerjobb på Ålesund lufthavn , Vigra , og meldte seg samtidig inn i fagforeningen Handel og Kontor . Hun flyttet så til Volda og begynte på engelsklinja ved Volda videregående skole og fikk deltidjobb ved flyplassen på Hovden . Hun fikk deretter jobb som kabinpersonale i Widerøes Flyveselskap , før hun flyttet med sin kommende ektemann til Nederland . De flyttet så hjem til Norge og Bærum . Følsvik fikk jobb i Braathens SAFE hvor hun ble valgt til heltidstillitsvalgt i 1998 . I 2001 ble hun sentral i kampen for ansattes rettigheter da Braathens SAFE ble kjøp opp av SAS . Gjennom flere års arbeid i rettssystemer med tap både i tingretten og lagmannsretten før LO løftet saken til Høyesterett . Den 31 . januar 2006 vant LO frem etter en enstemmig dom . Følsvik var under tiden valgt
Tunnelen er en norsk katastrofe og spenningsfilm fra 2019 , regissert av Pål Øie . Filmen følger brøytebilsjåføren Stein , spilt av Thorbjørn Harr , under en tunnelbrann i en ni kilometer lang veitunnel . Under Kanonprisen 2019 vant filmen publikumsprisen Filmwebs kanonpris og var i tillegg nominert i klassene beste produsent John Einar Hagen og Einar Loftesnes og beste lyddesign Hugo Ekornes . Under Amandaprisen 2020 vant Ingvild Holthe Bygdnes klassen beste kvinnelige birolle for filmen . Handling Når en tankbil lastet med bensin og diesel krasjer inne i en tunnel , blir folk på vei hjem til jul brutalt fanget i en dødelig brann inni tunnelen . Med en stor snøstorm som raser utenfor tunnelen , og førstehjelp mannskap som sliter med å komme seg frem til ulykken , er det hver mann for seg selv . Skuespillere Thorbjørn Harr som Stein Ylva Fuglerud som Elise Lisa Carlehed som Ingrid Mikkel Bratt Silset som Ivar Peter Førde som Kurt Daniel Alexander Skadal som Rafa Per Egil Aske som Christian Tor Christian Bleikli som Håkon Jan Gunnar Røise som Gunnar William Øksnevad som Ravn Ingrid Anne Yttri som Laila Ingvild Holthe Bygdnes som Andrea Sigurd Sele som Tom Igor
Liste over norske byer omfatter Norges 108 byer . Disse er blitt til i en urbaniseringsprosess som tok til for mer enn tusen år siden . 64 av disse er enten blitt til i middelalderen , eller de er tildelt bystatus av konge eller statsmakt . De 44 yngste kalles byer etter vedtak i egen kommune . Det har skjedd etter endring av lov om kommuner og fylkeskommuner i 1996 . For å kalle seg by i dagens Norge , må en kommune ha bystatus fra før 1996 eller ha minst 5 000 innbyggere i kommunen og et bymessig tettsted med handels og servicefunksjoner og konsentrert bebyggelse . Fra 1996 kan kommunestyret selv vedta at kommunen kan kalle seg by . Dette forutsetter at kriteriene i regelverket er innfridd , men gir ingen rettigheter ut over det å kalle seg by . Byer i Norge De grunnleggende byene bystatus før 1996 Byene som har fått bystatus av kommunestyret bystatus etter 1996 Følgende ladesteder og bergsteder fikk senere oppgradert sin status til kjøpstad Holmestrand 1752 , Kongsberg 1802 , Grimstad 1816 , Porsgrunn 1842 , Ålesund 1848 , Haugesund 1866 , Horten 1906 , og Mandal 1921 . I 1952 fikk
Verdens Gang VG er en norsk riksdekkende tabloidavis som utkommer både på papir og i elektronisk form . VG var Norges største papiravis fra 1981 og frem til 2010 målt i opplag , men ble i 2010 forbigått av Aftenposten . Nettutgaven av VG hadde per utgangen av 2017 det høyeste lesertallet i Norge . Ansvarlig redaktør og administrerende direktør siden 2017 er Gard Steiro . Avisen hadde svært gode salgstall i første halvdel av 2000 årene , og den var i denne perioden Nordens største avis , målt etter opplagstall . I likhet med andre aviser opplevde papirutgaven til VG en nedgang fra midten av 2000 årene . I 2013 2014 hadde papirutgaven en nedgang på over 15 prosent , noe som var den største nedgangen av dagsavisene . Historie Den første avisen med dette navnet ble startet i 1868 , men den gikk konkurs . Medlemmer av Hjemmefronten startet opp en ny avis med samme navn kort tid etter slutten på annen verdenskrig i 1945 . Første nummer av den gjenoppstartede avisen kom ut 23 . juni 1945 . Avisen er partipolitisk uavhengig . VG gikk over til tabloidformat 2 . januar 1963 . Onsdag 1 . juni
Noriaki Kasai født 6 . juni 1972 er en japansk skihopper . Han ble verdensmester i skiflyging i 1992 . Han har deltatt i til sammen 13 VM og 8 OL . Karriere Kasai debuterte i verdenscupen i Sapporo den 17 . desember 1988 . Han har 17 seire i individuelle renn i verdenscupen , første gang i skiflygingsmesterskapet som også talte i verdenscupen , i Harrachov 22 . mars 1992 , siste gang i Kuusamo 29 . november 2014 , delt med Simon Ammann . Med seieren i Kuusamo ble han historiens eldste vinner i verdenscupen i skihopping . Sammenlagt i verdenscupen er hans beste plassering 3 . plass i sesongene 1992 93 og 1998 99 . Kasai deltok i olympiske leker for sjuende gang i Vinter OL 2014 i Sotsji og tok sølv i stor bakke og bronse i laghopp , sammen med Reruhi Shimizu , Taku Takeuchi og Daiki Itō . Kasai deltok i sitt åttende OL under Vinter OL 2018 . Han har bakkerekorder i Lierberget i Hamar sammen med Stian Kvarstad og i HS108 bakken i Adlerschanzen i Hinterzarten . I 2016 ble han tildelt Holmenkollmedaljen , og ble med det den tredje japaneren som
Oversikt over dødsfall i 2024 . Dødsfall etter måned Mars 19 . M . Emmet Walsh , amerikansk skuespiller 88 18 . Thomas Stafford , amerikansk astronaut 93 18 . Ron Baynham , britisk fotballspiller 94 18 . Tone Vigeland , norsk smykkekunstner og skulptør 85 17 . Steve Harley , britisk musiker 73 16 . David Seidler , britisk manusforfatter 86 16 . Marianne Persson Franck , norsk tv medarbeider 71 15 . Fernando Antônio Brochini , brasiliansk biskop 77 15 . Ambroise Kotamba Djoliba , togolesisk biskop 86 15 . Paul Josef Cordes , tysk kardinal 89 14 . Sven Olof Sällström , svensk politiker 55 14 . Arne Alsåker Spilde , norsk politiker H 86 13 . Sylvain Luc , fransk jazzmusiker 58 13 . Aribert Reimann , tysk komponist og pianist 88 13 . Marcello Gandini , italiensk bildesigner 85 13 . Neofit av Bulgaria , bulgarsk patriark 78 12 . Terry Everrett , amerikansk politiker 87 12 . Arash Saidi , norsk gründer 39 11 . Marian Gołębiewski , polsk erkebiskop 86 11 . Lisa Larson , svensk kunstner 92 11 . Paul Denis , haitisk politiker 81 10 . Percy Adlon , tysk filmregissør
Sven Ivar Torbjørn Nick Nicolaysen født 30 . november 1949 , død 15 . oktober 2023 spilte bassgitar i Vazelina Bilopphøggers fra våren 1980 og sluttet på grunn av skolegang årsskiftet 1980 81 . Han deltok på albumet 24 timers service . Arnulf Paulsen og Torbjørn spilte også sammen tidligere i diverse amatørband i tiden før Vazelina Bilopphøggers . Nicolaysen var utdannet elektriker og svakstrømsingeniør . Han drev eget firma innen produksjon i hovedsak av hjemmesider for næringslivet . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøgger boogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kassetter og andre Vazelina utgivelserVazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1981 Vazelina Bilopphøggers 1982 Vazelina 2 Baller i luften 1982 Vazelina Bilopphøggers i utvalg 3 1982 Lena kassetten 1984 Vazelina Bilopphøggers utvalgte 1984 Ingen skam å elske rakfisk ! 2003 Andre deltagelser Oppland Arbeiderblad Opplandtoppen 1980 Norsktoppen Norsktopper 1980 Home s Musikk Stjernekassetten 2 1980 Karussell Knallgo e låter Vol . 1 1981 Bislett Bilutleie Tut kjør 1981 Narvesen Snowflake Records Norges beste 1981 Norges Handicapidrettsforbund Mot nye mål 1981 CL Musikk Nærbilde av Norsktoppen 1981 Allers Allers musikk 1981 Viggo Sandvik Tordivelen og flua
Marion Elise Ravn født 1984 er en norsk artist . Internasjonalt bruker hun artistnavnet Raven . Karriere Hun ble kjent via sin deltakelse i duoen M2M sammen med Marit Larsen . M2M ble oppløst i 2002 . I 2005 slo hun gjennom som soloartist med albumet Here I Am , og særlig singelen Break You , som er hentet fra dette albumet . Hun sang duett med Meat Loaf på låten It s All Coming Back To Me Now som er fra Meat Loafs album Bat Out of Hell III 2006 . Låten nådde førsteplass på VG lista og lå på listen i 21 uker . Hun turnerte store deler av verden for å promotere albumet . I mars 2006 vikarierte hun som programleder for Idol i et av finaleprogrammene . I 2010 var hun en av de faste dommerne i X Factor på TV 2 Hun var da mentor bl . a . for Atle Pettersen som kom på andreplass . Hun var i dommerpanelet for Idol 2011 sammen med Bertine Zetlitz , Gunnar Greve Pettersen og Hans Erik Dyvik Husby . I 2012 gjorde hun comeback som artist og ga ut singelen Colors Turn To Grey . Musikkvideoen
Avinor AS er et norsk statlig selskap , og Norges største eier av flyplasser . Selskapet driver 44 flyplasser , hvorav 12 eies av Forsvaret . I tillegg eier selskapet sikkerhetsinstallasjoner av ulike slag for eksempel radarer , radiofyr , fjernstyrte basestasjoner for flyradiosambandet , og kontrollsentraler . I 2003 ble Avinor oppført som aksjeselskap heleid av staten . Eierskapet forvaltes av Samferdselsdepartementet . Oversikt Avinor var tidligere et forvaltningsorgan med navnet Luftfartsverket . 1 . januar 2000 ble Luftfartstilsynet opprettet . Da flyttet alle tilsyns og forvaltningsfunksjonene i det gamle Luftfartsverket ut , og de driftsmessige oppgavene ble igjen i det som senere ble Avinor . Selskapet er selvfinansiert og får ingen faste tilskudd fra staten ; inntektene kommer fra kommersiell virksomhet på flyplassene og trafikkavgifter som flyselskapene betaler for å bruke flyplassene eller i fly i norskkontrollert luftrom . Kun et fåtall av selskapets 44 flyplasser går med overskudd , og dette overskuddet brukes til å subsidiere de øvrige flyplassene . Lufttrafikktjenesten drives til selvkost , mens utgiftene til sikkerhetsarbeid dekkes gjennom en avgift . Avinor startet et prosjekt i 2017 om å klargjøre flyplassene for elektriske fly . Ledelse Samferdselsdepartementet ved samferdselsministeren er generalforsamlingen i selskapet .
Jan Ingvar Toft født 3 . november 1961 i Haugesund er en norsk vokalist , komponist , tekstforfatter , musiker , produsent og skuespiller . Fra slutten av 70 tallet var han vokalist og låtskriver i forskjellige band i Haugesund , hvorav de mest kjente er Sue The Manager vokal og Datakluss elektrisk gitar . Toft var også medlem i gruppen Vamp fra starten av til han ga seg ved utgangen av 1998 . I 2015 returnerte han til Vamp og har vært fast medlem siden . Han har skrevet melodien til flere av Vamps sanger . I 2003 ga han ut CD en Et minne om deg . Dette albumet ble kun gitt ut i Rogaland . Hele opplaget på 3000 ble utsolgt i løpet av et par uker , og musikken er i dag kun tilgjengelig som nedlastbare filer på nettet . Toft har deltatt på plater med Sigvart Dagsland , Vilde Bjerke , Silje Nergaard , Christian Welde , Magnar Birkeland , Kenneth Sivertsen , Aftenlandet , Vigdis Eidsvåg , Karianne Arntzen Band , Kjell Inge Torgersen og Astrid Kloster . Toft har vunnet tre Spellemannpriser med Vamp og var selv nominert til Spellemann i klassen viser
Simon Ammann født 25 . juni 1981 i Grabs er en sveitsisk skihopper . Han er den eneste som har vunnet fire individuelle OL gull i skihopping . Debut Han debuterte i verdenscupen som 16 åring i sesongen 1997 1998 . Ammann kvalifiserte seg til OL 1998 i Nagano , men hevdet seg ikke i toppen . Gjennombrudd I OL 2002 i Salt Lake City , ble Ammann en av lekenes største overraskelser ved å vinne to individuelle gullmedaljer . Det var ingen som hadde tippet i forkant at Ammann skulle vinne noen av rennene , og på grunn av utseendet fikk han kallenavnet Harry Potter med henvisning til romanfiguren . Ammann var den andre hopperen gjennom historien som klarte bragden å vinne begge de individuelle rennene , den første var finske Matti Nykänen i 1988 . Stabilitet i verdenseliten De neste årene hadde Ammann ingen avgjørende plasseringer , men i VM 2007 i Sapporo ble han verdensmester i stor bakke . Ammann har vist seg som en mesterskapshopper , og har i tillegg 23 seire i verdenscupen , blant annet to i Holmenkollen 2002 og 2007 . Han har aldri vunnet Hoppuka , men kommet på andreplass to ganger
Mohamed Salah Ghaly født 15 . juni 1992 er en egyptisk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Liverpool . Han spiller også for Egypts herrelandslag i fotball . Karriere Han har tidligere spilt for den egyptiske klubben El Mokawloon , og den sveitsiske klubben Basel . I 2012 ble Salah kåret til Most Promising African Talent of the Year av CAF og i 2013 vant SAFP Golden Player award for å være den beste spilleren i Sveits Super League . Salah gjennomførte overgangen fra FC Basel til Chelsea 26 . januar 2014 . Overgangen kostet 16 , 5 millioner euro . I august 2015 ble Salah sent ut på lån fra Chelsea til den italienske klubben AS Roma ut 2015 2016 sesongen , hvor Roma også fikk opsjon på permanent overgang . Mohamed Salah fikk draktnummeret 11 . Roma gjennomførte den permanente overgangen juli 2016 , etter en vellykket sesong i klubben . Salah kostet AS Roma 15 millioner euro . Liverpool Den 22 . juni 2017 bekreftet Liverpool FC kjøpet av Salah , da det ble lekket bilder av Salah i Liverpool drakt allerede før den endelige bekreftelsen . Overgangen ble bekreftet med en video av Salah selv
Vygruppen AS , markedsført som Vy , tidligere Norges Statsbaner NSB , er et norsk transportkonsern eid av staten ved Samferdselsdepartementet . Selskapet driver primært tog og godstrafikk på jernbane og persontransport med buss . Persontogvirksomheten i konsernet består av Vygruppen med datterselskapene Vy Gjøvikbanen og Vy Tåg . Bussvirksomheten i konsernet utføres av datterselskapet Vy Buss , og godstogvirskomheten utføres av CargoNet . Selskapet har røtter i Norges Statsbaner NSB som bygget og drev jernbaner i Norge fra 1883 til 1996 . I 1996 ble trafikkdelen i statsbanene etter et stortingsvedtak organisert som særlovselskapet Norges Statsbaner BA fortsatt kalt NSB , mens infrastrukturdelen ble videreført i forvaltningsorganet Jernbaneverket senere Bane NOR . Norges Statsbaner BA ble et statsaksjeselskap under navnet Norges statsbaner AS i 2002 . Selskapets styre vedtok å endre navn til Vygruppen i 2019 uten politisk behandling ; navneendringen var svært omstridt og ble kritisert av Språkrådet og opposisjonen på Stortinget . I 2015 ble det gjennomført 72 , 4 millioner reiser med konsernets tog , hvorav 67 , 1 millioner i Norge og 5 , 3 i Sverige . 372 748 containere ble fraktet med konsernets godstog , og 109 , 6 millioner bussreiser ble foretatt
Liste over USAs presidenter er en liste over presidentene i USA siden 30 . april 1789 . Presidentembedet er nedfelt i USAs grunnlov , som trådte i kraft 4 . mars 1789 . Listen viser også presidentenes levetid , regjeringstid , partitilhørighet og visepresidenter . Fargene symboliserer det politiske partiet som de tilhørte . Endelig vises presidentenes termin , som etterfølger et presidentvalg . For øyeblikket er vi inne i 59 . termin ; som startet 20 . januar 2021 som følge av presidentvalget den 3 . november 2020 . Presidentene er plassert i nummerert rekkefølge , uansett om de satt én eller flere perioder . Den nåværende presidenten er således den 46 . i rekken og regjerer i den 59 . terminen . Grover Cleveland 1837 1908 satt i to perioder , men ikke på rad . Han telles derfor som USAs 22 . og 24 . president . Historie Ifølge det 22 . grunnlovstillegg som ble vedtatt 27 . februar 1951 , kan presidenten sitte i maksimalt to perioder på åtte år og gjenvelges kun én gang . Grunnlovstillegget kom etter at president Franklin D . Roosevelt 1882 1945 satt overkant av 12 år , fra 1933 til
Margrete I Valdemarsdatter norrønt Margrét Valdimarsdóttir født 1353 , død 28 . oktober 1412 var regjerende dronning under Kalmarunionen . Hun var datter av Valdemar Atterdag og Helvig av Slesvig . Gjennom sitt ekteskap med Håkon VI Magnusson var hun ikke regjerende dronning av Norge fra 1363 til 1380 , regjerende dronning av Norge fra 1388 til 1412 og regjerende dronning av Danmark fra 1375 til 1412 . Margrete ble sett på som dronning av Danmark , selv om hun ikke offisielt titulerte seg slik , men benyttet tittelen fullmektig frue og husbond og hele Danmarks rikes formynder gammeldansk futlmechtech fruwe ok husbunde ok gantze righens af Danmark formynder . Dronning Det var seks barn i Valdemar Atterdags og Helvigs ekteskap . Tre døde tidlig , mens Christoffer , Ingeborg og Margrete nådde voksen alder . Av disse overlevde bare Margrete sin far . Da hun var seks år gammel søkte den svenske kong Magnus Eriksson å inngå forbund med Valdemar . Vennskapet ble beseglet med en forlovelse mellom seksåringen og Magnus sønn Håkon VI Magnusson , som var konge av Norge . Men kort etter kom det til åpen strid mellom Magnus og Valdemar og som Håkons brud ble
Idiot er et kortspill som utøves av to eller flere spillere . Spillet starter ved at det deles ut tre kort til hver spiller , og i tillegg legges seks kort på bordet . Tre av kortene på bordet skal ligge med spillesiden ned , slik at ingen vet hva disse kortene viser . De øvrige tre kortene ligger med spillesiden opp , oppå de tre kortene som ligger med spillesiden ned . Det er flere varianter av spillet ; Mange varianter nekter spillerne å bytte ut de rettvendte kortene , men det finnes også noen varianter som tillater dette . Spilleren med den laveste kortverdien på handen etter eventuell bytting starter ; dersom to spillere har kort med samme verdi , er det den med enda et lavere kort enn den andre eller den som sitter nærmest til venstre for giver som begynner . Denne personen legger ett kort rettvendt på spillflaten og trekker ett fra kortstokken som er igjen etter deling man skal ha tre kort på hånden til enhver tid . Neste spiller skal da legge samme verdi eller over spillverdien av kortet på bordet , slik fortsetter det til en person ikke klarer å legge over
Sheryl Suzanne Crow født 11 . februar 1962 i Kennett i Missouri er en amerikansk rockesanger , skuespiller og låtskriver . Hun skrev sin første låt da hun var 13 år og har siden tatt universitetsutdannelse i musikk . Før Crow startet sin solokarriere jobbet hun som korist for blant andre Michael Jackson , Sting , Rod Stewart , Stevie Wonder , Foreigner , Joe Cocker , Sinéad O Connor og Don Henley . Hun har også skrevet låter sammen med Wynonna Judd , Celine Dion og Eric Clapton . Crow fikk sin første hit i 1994 med låten All I Wanna Do . I 1995 vant hun tre Grammy priser og har spilt inn filmmusikk og medvirket i en rekke filmer . Hun ble innvotert i Rock and Roll Hall of Fame i 2023 . Crow var forlovet med syklisten Lance Armstrong , men dette forholdet tok slutt våren 2006 . Diskografi 2024 Evolution 2019 Threads 2017 Be Myself 2013 Feels Like Home 2010 100 Miles from Memphis 2008 Detours 2005 Wildflower 2003 The Very Best Of Sheryl Crow 2002 C mon C mon 1999 Sheryl Crow And Friends Live 1998 The Globe Sessions 1996 Sheryl Crow 1994 Tuesday
Rune Endal født 19 . juli 1955 er en norsk musiker bassist , musikkskribent og grafisk designer . Han var bassist i Vazelina Bilopphøggers i tidsrommet 1981 1991 . Han startet sin musikalske karriere på 1970 tallet i dansebandene Roland Todds , Bruno og Torry Enghs . Etter 1991 har han vært bassist i bluesbandene Vidar Busk His True Believers , Tiger City Jukes , Larsens Last Chance , Good Time Charlie , Buzz Brothers , Kristin Berglund Band , Male Blues Band , Kurt Slevigen Band og Greasy Gravy . Han har gjort innspillinger og turnert med Jeremy Spencer Fleetwood Mac og spiller også f . t . med Undertakers Circus . Han har vært redaktør for blues tidsskriftet Bluesnews siden starten i 1997 og er i tillegg freelance grafisk designer . Han var styremedlem i Oslo Bluesklubb i perioden 1995 2002 . Rune Endal er lillebroren til organisasjonsmannen Dag Endal født 1953 . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Slitin i knea 1981 Blå lys 1982 På tur 1983 Fem fyrer med ved 1984 5 års jubileum 1985 Musikk tel arbe 1986 Gå for gull ! 1987 Tempo 1989 Full behandling 1990 Gammel Oppland 1994 Hjulkalender 2000 Bedre hell all medisin
Prins Gustav Adolf av Sverige , hertug av Västerbotten , også kjent som arveprins Gustav Adolf Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund Bernadotte født 22 . april 1906 i Stockholm , forulykket 26 . januar 1947 på Kastrup København var en svensk prins . Liv og virke Bakgrunn Han var eldste sønn av kong Gustav VI Adolf av Sverige og kronprinsesse Margaretha , og hadde etterfulgt sin far som konge av Sverige om han ikke hadde forulykket . Ekteskap , familie 19 . oktober 1932 giftet prinsen seg med prinsesse Sibylla av Sachsen Coburg Gotha . De fikk fem barn Prinsesse Margaretha f . 1934 , prinsesse Birgitta f . 1937 , prinsesse Désirée f . 1938 , prinsesse Christina f . 1943 og kong Carl XVI Gustav f . 1946 . Relasjoner til Tyskland og påståtte nazisympatier Ifølge visse forfattere hadde Gustav Adolf en vennlig innstilling til Tyskland , også under Adolf Hitler . Journalisten Per Svensson , som har skrevet en bok om Gustav Adolf og hans relasjon til Tyskland , har beskrevet ham som med all säkerhet protysk i den meningen att han kände sympati för det gamla kejsarriket . Dette var , mener Svensson , fordi
Trondheim tidligere Nidaros og Trondhjem ; på sørsamisk Tråante er en kommune i Trøndelag , og den tredje mest folkerike kommunen i Norge etter Oslo og Bergen med 214 565 innbyggere per 1 . januar 2024 , etter sammenslåingen med Klæbu kommune . Bysenteret Midtbyen ligger mellom Nidelva og Trondheimsfjorden . Kommunen grenser i øst mot Malvik , i sør mot Selbu og Melhus , og mot Indre Fosen i Trondheimsfjorden . Byen er hovedsete for fylkesordføreren , men ikke fylkeskommunen eller fylkesmannsembetet , da disse funksjonene er lokalisert i Steinkjer . Byen ble ifølge Olav Tryggvasons saga etablert av Olav Tryggvason i året 997 , og byen feiret sitt tusenårsjubileum i 1997 . Trondheim er et sentrum for høyere utdanning , og huser den største campusen på landets største universitet . I 1767 ble vitenskapsmuseet opprettet . Norges tekniske høgskole NTH ble opprettet i 1910 . Norges teknisk naturvitenskapelige universitet NTNU ble opprettet i 1996 . St . Olavs hospital ble opprettet på Øya i Trondheim i 1910 , under navnet Nye Trondhjem sykehus . Det er i dag et av Norges største helseforetak og eies av Helse Midt Norge . Kulturinstitusjoner er også representert i bybildet . Trondheim
Kristoffer August Sundquist Klaesson født 27 . november 2000 er en norsk fotballspiller som spiller for den engelske klubben Leeds United . Klubbfotball Klaesson spilte sine første aldersbestemte fotballår i Strømmen Idrettsforening før han skiftet til Vålerenga Fotball som 11 åring . Han har per 20 . oktober 2018 spilt 34 kamper på nivå 3 PostenNord ligaen for Vålerenga 2 , og fikk sin debut 8 . juli 2015 mot KFUM som 14 åring . Han fikk 18 . april 2018 sin A lagsdebut for Vålerenga mot Årvoll i 1 . runde i cupen . Den 31 . juli 2021 signerte Klaesson en fireårskontrakt som går ut i 2025 med Leeds United . Klaesson skal koste den engelske klubben mellom 23 og 26 millioner kroner . Den 18 . mars 2022 spilte Klaesson sin første kamp for Leeds United da han ble byttet inn i Premier League kampen mot Wolverhampton . Da Leeds i august 2022 signerte den da 32 år gamle spanjolen Joel Robles fra Betis , førte det til at Klaesson ble klubbens tredjevalg gjennom 2022 23 sesongen . Selv om Robles forlot klubben etter én enslig sesong , sørget signeringen av Karl Darlow i juli 2023 for
Norge var et mellomstort , halvstivt luftskip bygget i Italia av ingeniøren og offiseren Umberto Nobile . Roald Amundsen og Umberto Nobile benyttet luftskipet til å fly over Nordpolen i 1926 . Det var også første gang at noe luftfartøy gjennomførte en flyvning mellom Europa og Amerika over Arktis . Spesifikasjon og konstruksjon Første flyvning 1926 Lengde 106 m Diameter 26 m Gass Hydrogen Gasskapasitet 19 000 m³ Fart 115 km h Lasteevne 9 500 kg Motorer 3 Maybach med total ytelse på 780 hk Polferden Overflyvning til Svalbard Utgangspunktet for selve polflyvningen var Ny Ålesund på Spitsbergen . Da luftskipet skulle overføres fra Italia var det avhengig av fortøyningsmaster underveis . Det fantes få slike i Europa . De som var aktuelle var en i Pulham i England og en utenfor Leningrad . Det var nødvendig med flere mellomlandinger underveis og det ble bygget master på Ekeberg utenfor Oslo , i Vadsø og i Ny Ålesund , hvor det også ble reist en midlertidig hangar . Mastene i Vadsø og Ny Ålesund står fremdeles . Masten på Ekeberg ble revet under andre verdenskrig , men en liten minneplakett fra 1972 står på fundamentene hvor masten stod . Over Nordpolen
Are Sende Osen født 8 . september 1970 i Trondheim er en norsk journalist , humorist , forfatter og programleder kjent fra det humoristiske radioprogrammet Are og Odin , som han leder sammen med Klaus Joacim Sonstad . Osen vokste opp på Sverresborg i Trondheim . Han studerte ved Universitetet i Trondheim . Omtrent samtidig begynte han sin journalistkarriere i Adresseavisen , der han blant annet skrev for helgemagasinet Ut . Også her samarbeidet han med Klaus Joachim Sonstad . I 1995 fikk han sommerjobb i radiokanalen NRK P3 , og har vært tilknyttet NRK Radio siden da . Han fikk etter hvert et fast innslag som Ensomme Are i Espen Thoresens humorprogram XL . Dette utviklet seg til programmet Bare Are , hvor sauebonden Odin Jensenius etter hvert ble et fast innslag . Derfra var veien til radioprogrammet Are og Odin kort . Dette programmet gikk på hverdager fra 2002 til 2005 . I perioden 2006 til 2008 ledet han programmet Osenbanden på NRK P3 . Fra 2015 har han atter vært programleder i Are og Odin etter at programmet gjenoppstod , denne gang på lørdager på P1 . Han er også programlederen i På Tro Og Are .
Gaia gresk Γαῖα , en poetisk form av Γῆ , Gē , land eller jord ; også Gaea , eller Ge var en gudinne eller guddommelig personifisering av Jorden i antikkens greske religion og mytologi . Hun var en av de greske grunnleggende og opphavlige guddommene . Gaia var den store mor av alt den primære greske modergudinne ; skaperen og den som fødte Jorden og alt i hele universet ; de guddommelige guder , titanene og gigantene ble født fra hennes forening med Uranos Himmelen , mens havgudene ble født ved hennes forening med Pontos Havet . Hennes motsvarighet i den romerske gudeverden var Terra . Etymologi Det greske ordet γαῖα transkribert som gaia eller gaea , uttalt som Geea er en parallell form av γῆ gē , dorisk gresk γά ga og antagelig δᾶ da i betydningen Jorden , et ord av ukjent opprinnelse . På mykensk gresk Ma ka transkribert som Ma ga Moder Gaia inneholder også roten ga . Gresk mytologi Hesiod Hesiods Theogonien Gudenes tilblivelse forteller hvordan først Khaos og deretter den bredbarmete Jorden Gaia steg opp og først tok de mangfoldige Olympos som ble det evigvarende setet til de udødelige guddommer som besatte Olympos
Nils Lofgren født 21 . juni 1951 i Chicago i Illinois i USA er en amerikansk musiker hvis far var svensk og mor var italiensk . Lofgren sitt første instrument var trekkspill i en alder av fem . Lofgren ble profesjonell musiker i 1968 da han i en alder av 17 år ble med på innspillingen til Neil Young på albumet After the Gold Rush hvor han spiller piano . Lofgren fortsatte å ha nær musikalsk kontakt med Young og deltok på albumet Tonight s the Night og var med på turneer . Han var med i gruppen Grin i årene 1969 1973 som han startet med bassist Bob Gordon og trommeslager Bob Berberich . Senere ble også Tommy Lofgren med i Grin . I 1972 var han en kort tur innom Crazy Horse før han innledet sin solokarriere i 1975 . Han begynte i E Street Band i 1984 hvor han først erstattet Steve Van Zandt . Ved siden av engasjementet i E Street Band spiller han med sitt eget Nils Lofgren Band . Diskografi med Grin 1971 Grin Grin album Epic 1972 1 1 Grin album Spindizzy 1973 All Out Grin album Epic 1973 Gone Crazy Grin album
Jens Peter Book Jenssen , ofte kalt Book n , født 14 . november 1910 i Bærum , død 28 . mars 1999 i Bærum var en norsk sanger , tekstforfatter , revy og revydirektør . Han var svært populær i radio , på plate og scene , særlig i 1930 , 1940 og 1950 årene . I Norge ble han ofte sammenlignet med Bing Crosby og Ernst Rolf , og han betød mye for norsk revykunst i etterkrigstiden . Familie Jens Petter Book Jenssen ble født i det som het Østre Bærum i 1910 , av Olaf Jenssen fra Hamar og Johanne Mathilde Pauline Book fra Stockholm i Sverige . På farssiden var slekten fra Os i Østerdalen . Liv og karriere Jens Book Jenssen var særlig kjent for sine melodiøse populærsanger . Med sin karakteristiske muntre , innsmigrende syngestil utgav han en lang rekke plater og opptrådte som gentlemannsaktig crooner i kabareter og revyer . Han dro på turneer over hele Norge , og gjestet også Sverige og USA . I periodene 1947 1950 og 1954 1959 var han dessuten direktør for revyteateret Chat Noir i Oslo . Blant Jens Book Jenssens mange slagere kan nevnes En liten
Staten Qatar ligger i Midtøsten på Den arabiske halvøy . Staten er et emirat med litt over 2 , 4 millioner innbyggere estimat 2021 , hvorav et fåtall er statsborgere . Qatar ligger på en flat og tørr halvøy i Persiabukta , og grenser til Saudi Arabia . Landets hovedstad er Doha . Statsminister og innenriksminister siden januar 2020 er sjeik Khalid ibn Khalifa ibn Abdul Aziz Al Thani . Drøyt 80 av befolkningen består av utenlandske arbeidere . I juli 2008 ble det anslått at 60 70 av fremmedarbeiderne kom hovedsakelig fra India og Filippinene , samt andre fattige nasjoner i Asia . De resterende er arbeidere fra Europa og USA . Landets viktigste næring er olje og gassindustrien . Landet hadde per 2020 verdens største utslipp av CO2 per innbygger , mens Norge til sammenligning hadde verdens fjerde største . De største befolkningsgruppene er indere , bangladeshere , nepalere , pakistanere , qatarere , egyptere og filippinere . Historie Qatar var et britisk protektorat mellom 1916 og 1971 , og ble en selvstendig stat i 1972 . Olje og gassproduksjonen ble nasjonalisert i 1977 . Landets emir har i prinsippet eneveldig makt . Qatar deltok på alliert side
Christian IX født 8 . april 1818 på Gottorp slott i hertugdømmet Slesvig , død 29 . januar 1906 på Amalienborg slott i København var Danmarks konge 1863 1906 . Han ble kalt Europas svigerfar fordi hele fire av hans sønner og døtre ble giftet inn i framtredende europeiske konge og fyrstehus . Liv og virke Bakgrunn Prins Christian ble født 8 . april 1818 på besteforeldrenes residens Gottorp slott nær byen Schleswig i hertugdømmet Schleswig . Han ble født prins av Schleswig Holstein Sønderborg Beck og var den fjerde sønnen av hertug Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Beck og prinsesse Luise Caroline av Hessen Kassel . Han ble oppkalt etter sin mors fetter , prins Christian Frederik av Danmark , som hadde vært konge i Norge i 1814 , ble konge av Danmark som Christian VIII i 1839 , og som også var hans fadder . Prins Christians far var overhode for slekten Schleswig Holstein Sønderborg Beck , en fjern og ubetydelig sidelinje til det dansk norske kongehuset , Huset Oldenburg . Familien stammet fra kong Christian III av Danmark og Norges yngre sønn , hertug Hans den yngre av Sønderborg , hvis barnebarn August Philip , etter at
Per Sunderland født 9 . oktober 1924 i Risør , død 4 . juni 2012 var en norsk skuespiller . Han var ansatt på Nationaltheatret fra 1957 til 1994 , hvor han spilte i 81 ulike oppsetninger . Sunderland ble også brukt i norsk film , og huskes kanskje best i tittelrollen i filmen Hans Nielsen Hauge fra 1961 . Sunderland ble utnevnt til ridder av St . Olavs orden i 1994 , og var ved sin død gift med skuespiller Lise Fjeldstad . Han var tidligere gift med skuespilleren og instruktøren Merete Skavlan . Mange forbinder hans mørke og karakteristiske stemme med hørespillene om dr . Jonas Fjeld , en rolle han spilte i mange år . Filmografi 1996 Gåten Knut Hamsun den eldre Knut Hamsun film og mini TV serie 1991 Dødsdansen 1989 Når den ny vin blomstrer , Arvik 1985 Adjø solidaritet , Teatersjefen 1985 Dragens fange , Guttorm 1985 Galskap ! , Bomsen 1985 Papirfuglen , Stefan Larre 1981 Julia Julia , Bonden 1980 Liv og død , Herr Bergmann 1975 Hedda Gabler TV , Eilert Lövborg 1966 Rosmersholm TV , Johannes Rosmer 1963 Stompa , selvfølgelig ! , Jarle Vik 1961 Hans Nielsen Hauge ,
Lise Barbra Skappel Fjeldstad født 17 . juni 1939 i Oslo er en norsk skuespillerinne og instruktør . Hun ble ansatt ved Nationaltheatret i 1975 , og er blant annet kjent for sine mange tolkninger av Ibsens kvinneskikkelser . Skuespillerkarriere Lise Fjeldstad gikk på Nissens Pikeskole og gikk ut av Statens Teaterhøgskole i 1963 , og ble samme år ansatt ved Det norske teatret . Der spilte hun roller som for eksempel Desdemona i Othello i 1966 , Ragnhild i Medmenneske av Olav Duun i 1967 og Hedda Tesmann i Hedda Gabler i 1971 . Hun var ansatt der fra 1963 til 1971 og igjen fra 1974 til 1975 . Fra 1971 til 1974 var hun ansatt ved Fjernsynsteatret , der hun tolket roller som Maja Rubeck i Naar vi døde vaagner , Ljoba Andrejevna i Kirsebærhaven og Nora i Et Dukkehjem , alle i 1973 . I 1975 ble Fjeldstad ansatt ved Nationaltheatret . Der har hun blant annet spilt Blanche i En sporvogn til begjær 1975 , Agnes i Brand 1978 , tittelrollen i Friedrich Schillers Maria Stuart 1986 , Martha i Hvem er redd for Virginia Woolf ? 1988 , Helene Alving i Gengangere 1993 , moren
Astrid Øyre Slind født 9 . februar 1988 er en norsk langrennsløper som representerer Oppdal Idrettslag og Team Aker Dæhlie . Hun vant Vasaloppet 2022 . Hun tok gull i stafett og bronse på 15 km med skibytte i VM på ski 2023 . Astrids tvillingsøster , Silje Øyre Slind , og deres tre år yngre søster Kari Øyre Slind er også langrennsløpere . Idrettskarriere Øyre Slind debuterte i verdenscupen i 2008 2009 sesongen i Davos med en 22 . plass på 10 km klassisk . Hun fulgte opp med en 27 . plass på 10 km klassisk i Val di Dentro i februar 2009 . I U23 VM på ski i januar 2009 fikk hun sølv på jaktstarten . I U23 VM 2010 i Tyskland vant hun gull i 15 km skiatlon 7 , 5 km klassisk 7 , 5 km fristil , foran Hilde Lauvhaug . I NM på ski 2010 senere i januar fikk hun bronse i lagsprint , sammen sin tvillingsøster Silje Øyre Slind . Britt Ingunn Moian Nydal og Celine Brun Lie vant gull på denne distansen . Hun kom på sjetteplass i Ski Classics 2015 16 , og ble nummer tre sammenlagt i Ski
Norsk rikskringkasting AS , i dagligtale og markedsføring mest kjent under forkortelsen NRK , er et norsk statseid kringkastingsselskap som tilbyr medieinnhold på radio , TV , strømmetjeneste og internett . NRK bygger på prinsippene til en offentlig allmennkringkaster etter samme modell som BBC og er medlem av Den europeiske kringkastingsunion . NRK ble etablert i 1933 og er Norges største mediebedrift med 3 600 årsverk av faste og midlertidige ansatte . I 2018 hadde selskapet en samlet inntekt på 6 milliarder kroner , hvorav det aller meste kom fra kringkastingsavgiften . Fra 2020 finansieres NRK som en medieavgift som hver skattebetaler betaler over skatteseddelen . NRK drifter fire tv kanaler NRK1 , NRK2 , NRK3 og NRK Super og tretten riksdekkende radiokanaler over DAB nettet . I tillegg har kringkasteren nettstedet nrk . no med tilhørende tjenester som NRK TV , NRK Radio , NRK Super og Yr . no , samt en rekke podkaster . Frem til begynnelsen av 1980 årene hadde NRK monopol på kringkasting i Norge , men kringkasteren har fremdeles en sterk stilling i Norge etter fremveksten av kommersielle radio og tv kanaler . I 2021 var P1 og NRK1 fremdeles landets største radio og
Statsministerboligen er den offisielle residensen for Norges statsminister siden 2008 , og ligger i Inkognitogata 18 i Oslo . Boligen er knyttet sammen med Regjeringens representasjonsbolig som inkluderer eiendommene Parkveien 45 og Riddervolds gate 2 , samt hagen i Parkveien 45 47 . Kjell Magne Bondeviks regjering la frem stortingsforslaget om etablering av representasjonsanlegget med statsministerbolig i januar 2004 . Anlegget hadde da en øvre kostnadsramme på 291 , 2 millioner kroner og ble ferdigstilt i oktober 2008 . Jens Stoltenberg flyttet da inn med sin kone og to barn . Selve boligen ligger i Inkognitogata 18 og har et boareal beregnet til 670 m² , fordelt på 260 m² i første etasje , 220 m² i andre etasje og 190 m² i tredje etasje . Riddervolds gate 2 inneholder soverom og møterom som utvider kapasiteten til den eldre representasjonsboligen i Parkveien 45 . Den totale boligmassen i anlegget er oppgitt til 3 030 m² . Tidligere statsministerboliger Tidligere statsministerboliger har vært Stiftsgården i Rådhusgata 13 1873 1896 , Parkveien 45 også kalt Villa Parafina 1896 1908 samt 1924 1931 og 1933 1935 , Riddervolds gate 3 1908 1912 , Victoria Terrasse 1 1912 1920 . St . Olavs gate
Fredrikssons fabrikk er en svensk norsk komiserie som gikk på NRK TV fra 1990 til 1993 . Handlingen i serien var lagt til en mindre norsk klesfabrikk der den svenske sjefen hadde sine daglige disputter og episoder med sine late og streikelystne ansatte . Serien ble en stor seersuksess og er også blitt vist på svensk fjernsyn . Handling Serien handler om den lille norske klesfabrikken Fredrikssons fashion , som drives av den oppgitte svensken , direktør Fredriksson . Syerskene hans er fire norske kvinner , som er mer opptatt av å skravle og sysle med egne ting enn å arbeide . De ansatte med den tillitsvalgte Pia i spissen er heller ikke sene med å gå til streik hvis det er noe de er misfornøyde med , og det oppstår stadig vekk disputter og humoristiske situasjoner mellom dem og deres svenske sjef . Rollefigurer Direktør Hans Hasse Fredriksson spilt av Magnus Härenstam er klesfabrikkens svenske sjef , og sliter stadig vekk med å få sine ansatte til å arbeide . Pia Andersen spilt av Anne Marie Ottersen er tillitsvalgt for de ansatte . Hun er i konstant opposisjon til Fredriksson , og maner svært ofte til streik for å
Tante Pose er en norsk komediefilm fra 1940 , regissert av Leif Sinding og produsert av Merkur Film A S . Manuset ble skrevet av Leif Sinding . Filmen bygger på julefortellingen med samme navn av Gabriel Scott fra 1904 . Musikken , deriblant tittelsangen Tante Pose , er komponert av Jolly Kramer Johansen Handling Midt i julestria melder den upopulære søsteren til sorenskriver Bals , Blanca , også kalt Tante Pose , sin ankomst til Balsgården . Sorenskriveren frykter at besøket vil medføre betydelige komplikasjoner , og frykten viser seg å være berettiget . Fra første øyeblikk blir det etablert krigstilstand mellom Tante Pose og sorenskriverens svigerfar , barnas populære bestefar . Den gamle jomfruen gjør livet surt både for den ene og den andre i familien . Det blir mange forviklinger , og det løser seg ikke før julekvelden er omme . Krigen kom i veien Innspillingen skulle vise seg å bli mer komplisert enn planlagt , for midt under opptakene i 1940 ble Norge invadert av Tyskland . Det lyktes imidlertid filmselskapet å få samlet skuespillerne og å gjenoppta innspillingen på filmstudioet på Jar . Studioet ble lydisolert , slik at opptakene ikke skulle bli forstyrret av
Presten er en humorserie som gikk på NRK TV fra 2017 til 2018 . Serien er en fiktiv dokumentar om komiker Bjarte Tjøstheim . Etter å ha hatt en nær døden opplevelse bestemmer han seg for å slutte i det populære programmet Radioresepsjonen og starte et nytt og mer meningsfullt liv som prest . Han blir ansatt som prest ved Maridalen kirke utenfor Oslo . Har tilbringer han dagene sammen med organist Hannah Marie Carding , sekretær Margit spilt av Marika Enstad , tidligere norgesmester i roing og vaktmester Konrad spilt av Christian Skolmen . Bjarte er gift med Tone Mostraum som spiller Kristin . Også biskopen som spilles av Per Gørvell er ofte med , samt Steinar og Tore fra Radioresepsjonen , og Kim Haugen og Bjørn Eidsvåg . Manus er skrevet av Tjøstheim og Vidar Josdal , med hjelp av Hege Gaarder Nordlie . Første sesong I første sesong vist 2017 ser vi fra de første månedene som ufaglært prest . Hver episode er 30 minutt Bjarte slutter i Radioresepsjonen og blir kjent med menighetsrådet Første gudstjeneste med Bjørn Eidsvåg , og Kim Haugen har overtatt i Radioresepsjonen Første dåp . Hunden til Tore Sagen og Live Nelvik
Olsenbanden jr Det sorte gullet er en norsk barne og familiefilm fra 2009 i serien om Olsenbanden jr . Den ble sett av 189 000 på kino og havnet på 19 . plass over de mest sette filmene på norske kinoer i 2009 . Filmanmelderne i VG , Aftenposten og Dagsavisen gav den terningkast tre , mens Dagbladet gav den fire og FilmMagasinet to . Handling Olsenbanden jr . Det sorte gullet utspiller seg på begynnelsen av 1960 tallet . Klassen til Olsen gjengen skal delta i en sykkel konkurranse . Men Egon , Benny og Kjell blir veldig slitne etter en bratt stigning . Spesielt Kjell er nærmest utslitt , og det rustne sykkelkjedet hans kunne virkelig trengt litt olje . Olsen gjengen tar derfor en pause ved en bensinstasjon . Egon bruker en slange for å i all hemmelighet få tak i litt olje fra bensinstasjonen slik at de kan olje sykkelkjedene deres . Men Biffen og gjengen hans ankommer også bensinstasjonen , forpurrer planene deres og kaster vekk slangen for å ødelegge for Olsen gjengen . To andre klasse kamerater , Hermansen og Holm skrenser foran bensinstasjonen på grunn av olje søket som oppstod etter konflikten mellom
Kapp Verde , offisielt Republikken Kapp Verde , er en stat og øygruppe i Atlanterhavet , 570 km vest for det afrikanske fastlandet . Øygruppen består av ti større vulkanske øyer og fem små øyer . Øyene utgjør kombinert litt over 4 000 km² i areal . Kapp Verde var ubebodd da øygruppen ble oppdaget og kolonisert av portugiserne på 1400 tallet . Øygruppen ble et knutepunkt for handel for den atlantiske slavehandelen . De fleste innbyggerne stammer fra begge gruppene , portugisere og afrikanere . Øyene vokste i velstand utover 1500 og 1600 tallet og tiltrakk seg både handelsmenn og pirater . Ved slutten av slavehandelen på 1800 tallet fikk øyene en økonomisk tilbakegang og utvandring , men har siden gradvis bedret seg som et viktig kommersielt senter og stoppested for internasjonale skipsruter . Øyene ble innlemmet som et oversjøisk departement av Portugal i 1951 , men Kapp Verde argumenterte for uavhengighet , noe landet greide fredelig i 1975 som følge av en lang frigjøringskrig og nellikrevolusjonen i Portugal . Siden tidlig i 1990 årene har Kapp Verde vært et stabilt representativt demokrati og har forblitt et av de mest utviklede og demokratiske landene i Afrika . Det mangler
Catherine , prinsesse av Wales , hertuginne av Cornwall født Catherine Elizabeth Kate Middleton 9 . januar 1982 i Reading er et medlem av den britiske kongefamilien gjennom sitt ekteskap med William , prins av Wales , hertug av Cornwall og hertug av Rothesay , tronarving i Storbritannia og samvelderikene . Hun blir automatisk dronning av Storbritannia når hennes mann William , prins av Wales blir konge etter sin far , kong Charles lll . Før hertuginnetittelen Hun er datter av Michael Francis Middleton og Carole Middleton født Goldsmith og er det eldste av tre barn . Hun har en yngre søster , Philippa Middleton f . 1983 , og en yngre bror , James Middleton f . 1987 . Hun ble født på Royal Berkshire Hospital i Reading , hvor hun også vokste opp . Fra mai 1984 til september 1986 bodde familien i Amman i Jordan . Hvor faren hennes jobbet for British Airways . Da familien flyttet tilbake til Berkshire i 1986 begynte Kate Middleton på St . Andrew s School , en privat skole i Berkshire . Kate Middleton gikk på Marlborough College , en internatskole i Wiltshire . Før hun begynte på universitetet tok hun
Jul er i dag en årlig høytid til minne om Jesu fødsel , en av de største høytidene innen kristendommen . Slik var det ikke opprinnelig ; jul var et fellesnordisk begrep for den store hedenske festen som ble feiret senere om vinteren . I dag er Norden og England de eneste områdene der det gamle hedenske begrepet for solvervsfesten er bevart . Over store deler av verden er i dag den 25 . desember den sentrale datoen i den kristne julefeiringen . I Norge oppfattes imidlertid julaften kvelden 24 . desember som høydepunktet for julefeiringen . Julen i Norge varer i 21 dager , den starter 24 . desember julaften og avsluttes 13 . januar 20 . dag jul . Advent Utdypende artikkel AdventTiden før jul er advent som ble innført på 400 tallet . Første søndag i advent er den søndagen som kommer nærmest 30 . november og kan falle mellom 27 . november og 3 . desember . Første søndag i advent regnes som begynnelsen på kirkeåret . Historikk Kristi fødselsfest , julen , varer de fleste steder til 6 . januar trettende dag jul . I Norge , Sverige og Finland har jul tradisjonelt vært regnet
Infoboksen for New England leverer kvadratmile for areal , ikke kvadratkilometer . WD har bare kvadratmil registrert . Så det er altså ikke noen automatisk omregning ? Burde det være ? Hilsen Erik d . y . 11 . mar . 2024 kl . 21 15 CET Noen som kan magien her ? Haros ? Hilsen Erik d . y . 13 . mar . 2024 kl . 16 12 CET Kvadratmile er oppgitt som måleenhet i WD . Trygve Nodeland diskusjon 13 . mar . 2024 kl . 16 40 CET Det er mulig å konvertere på bakgrunn av definisjoner i Wikidata alene , men jeg har hatt en følelse av at det først er når det blir kombinert med løsning for folketetthet samt en fleksibel løsning for hva det konverteres til . Fx . er det naturlig at kvadratmile konverteres til kvadratkilometer men andre flatemål til andre SI avledede enheter . Så synes jeg at det også kan være verd å ha mulighet til å se den originale verdien og enheten . Og selv om 1 kvadratmile jo er omtrent 2 , 589988 km² , blir det allikevel feil å si at ca 1 kvadratmile er ca 2
Svalbard er en norsk øygruppe i Arktis . Øygruppen ligger nord for Fastlands Europa , omtrent midt mellom Fastlands Norge og Nordpolen . Navnet Svalbard er av norrøn opprinnelse , og er blitt utlagt som kjølig kant ; kjølig side eller den kalde kysten . Ordet finnes i flere islandske årbøker fra 1100 tallet . Svalbard består av alle øyer , holmer og skjær mellom 74 og 81 nordlig bredde og 10 og 35 østlig lengde . Den største øya er Spitsbergen , etterfulgt av Nordaustlandet , Edgeøya og Barentsøya . Longyearbyen er administrasjonssenter for øygruppen . Andre bebyggelser , i tillegg til forskningsstasjoner , er det russiske gruvesamfunnet i Barentsburg , forskningssamfunnet i Ny Ålesund og bebyggelse i forbindelse med gruvedriften ved Sveagruven . Hele øygruppen administreres av Sysselmesteren på Svalbard . Øyene ble først tatt i bruk som en hvalfangstbase i det 17 . og 18 . århundre , men ble etter hvert forlatt . I begynnelsen av det 20 . århundre begynte gruvedriften etter kull , noe som førte til at flere samfunn ble etablert på øygruppen . Svalbardtraktaten av 9 . februar 1920 anerkjenner norsk suverenitet , og med Svalbardloven av 1925 ble øygruppen en fullstendig
USA , offisielt Sambandsstatene eller De forente stater , er en forbundsrepublikk i Nord Amerika som består av 50 delstater , forbundsdistriktet District of Columbia som også er hovedstad og er bedre kjent under navnet Washington , D . C . og en rekke mindre territorier . De 48 delstatene som utgjør det kontinentale USA grenser til Canada i nord og Mexico i sør . USA har et areal på 9 526 517 kvadratkilometer . Det gjør USA til verdens tredje største land , etter Russland , og Canada . USA har rundt 335 millioner innbyggere pr . 2023 , noe som også gjør landet til verdens tredje mest folkerike , kun forbigått av Kina og India . Føderasjonen bestod opprinnelig av tretten kolonier som løsrev seg fra Storbritannia i 1776 . I løpet av 1800 tallet ekspanderte USA kraftig mot vest , samtidig som landet tok imot store mengder innvandrere fra hele Europa . Innvandrerne som siden 1900 tallet har kommet fra hele verden har gjort det amerikanske samfunnet demografisk svært heterogent , og landet består av svært mange forskjellige etniske og religiøse grupper . Etter andre verdenskrig ble USA en av verdens to supermakter ved siden av Sovjetunionen
Maria Kannegaard født 6 . oktober 1970 i København er en dansk norsk jazzmusiker piano , utdannet ved Jazzlinja NTNU 1992 1996 . Sammen med bassist Ole Morten Vågan og trommeslager Thomas Strønen utgjør hun Maria Kannegaard trio . Hun har vært komponist for Trondheim Jazzorkester , spilt i Kongsberg bandet Alibi med bassist Tine Asmundsen , og spilte i Eldbjørg Raknes TINGeLING band , Live Maria Roggens LiveBand og Siri Gjæres band . I 2010 vant hun DnB NOR prisen på Kongsberg Jazzfestival . I 2012 ble hun utpekt som NTNU jazzambassadør , en tittel som årlig tildeles en jazzartist eller gruppe som på en fremragende måte fungerer som ambassadør for NTNU og jazzmiljøet i Trondheim . I 2017 ga hun ut et konsertalbum bestående av opptak fra Kongsberg Jazzfestival i 2011 og Trondheim Jazzfestival 2013 . Samme år skrev hun sammen med Siri Gjære musikken til forestillingen Kloden rundt på 29 bokstaver Fabularium Produksjoner . For albumet Nådeslås fra 2019 fikk hun NOPAs musikkpris for 2019 og ble nominert til Spellemannprisen 2019 i klassen jazz . Hun vant Spellemannprisen 2020 i klassen jazz sammen med sin egen trio for albumet Sand i en vik . Maria Kannegaard har
Norges kommuner er det laveste administrative og folkevalgte nivået i Norge og deler per 1 . januar 2024 landet inn i 357 geografiske administrative politiske områder . Kommunene har ansvar for en rekke basisoppgaver som grunnskole , kulturskole , barnehager , primærhelsetjeneste , arealplanlegging og tekniske tjenester , innenfor et generalistkommunesystem hvor utgangspunktet er at alle kommunene i landet har de samme oppgaver og rettslige rammer overfor sine innbyggere . Kommunegrensene brukes i tillegg av en rekke andre etater og selskaper . Kommunene ble innført med formannskapslovene fra 1837 , og landet ble delt i 392 geografiske områder med basis i prestegjeldene . Antallet kommuner toppet seg i 1930 med 744 kommuner . Kommunene endret seg og overgangen fra vannbasert til landbasert kommunikasjon endret mange grenser . Etter Schei komiteens arbeid , ble en rekke kommuner lagt ned og slått sammen slik at man i 1967 hadde 454 kommuner . En del kommunegrenser ble senere flyttet tilbake , men siden har også kommuner blitt slått sammen slik som ved sammenslåingen mellom Harstad og Bjarkøy 1 . januar 2013 . I 2014 ble det lansert en kommunereform , og den første sammenslåingen skjedde 1 . januar 2017 da Andebu , Sandefjord
Thomas Numme født 28 . februar 1970 i Sandefjord er en norsk journalist , og musiker , som fra 2003 til 2018 var programleder for Senkveld med Thomas og Harald . Thomas Numme vokste opp i Sandefjord i 1970 og 1980 årene og bor sammen med kona Annette Walther Numme og deres tre barn i Oslo . Programleder Thomas Numme er utdannet radiojournalist og debuterte i riksmedia som programleder og reporter i radioprogrammet Holger Nielsens Metode i NRK P3 . Deretter var Numme programleder i NRK for Barne TVprogrammene Videosirkus og Nå er det Nå . Numme ble etterhvert anker i NRKs ungdomsprogram Trigger i sammen med Solveig Kloppen . I 2002 ledet Numme det aller første norske Melodi Grand Prix Junior i sammen med Stian Barsnes Simonsen . I januar 2003 ble Numme og Harald Rønneberg programledere for TV 2 programmet Idol . Fra høsten 2003 til mai 2018 ledet Numme og Rønneberg sitt eget talkshow , Senkveld med Thomas og Harald . I 2020 var han og kona programleder for programmet Casa Numme på TV2 . Der dro til feriehuset sitt i Spania og fikk besøk av to personer i hvert program . Numme og hans programmer var
Norsk Tipping AS er et heleid statlig aksjeselskap underlagt Kulturdepartementet . Selskapet ble stiftet i 1947 og har hovedkontor på Hamar . Norsk Tipping har statlig , nasjonalt monopol på en rekke pengespill , og Kulturdepartementet avgjør selskapets spilleregler og hvor stor andel av innsatsbeløpet som skal gå til gevinster . Selskapets overskudd , de såkalte spillemidlene , fordeles i dag mellom idrett , kultur og humanitære formål . Midlene til idrettsformål fordeles av regjeringen , mens midler til kulturformål fordeles med to tredeler av Stortinget og en tredel av regjeringen . Gjennom Grasrotandelen kan i tillegg den enkelte spilleren gi et beløp tilsvarende 7 prosent av egen innsats til en lokal klubb eller forening . Selv om selskapets overskudd sørger for grunnleggende finansiering av deler av frivillig virksomhet i Norge , er det selskapets sosialpolitiske formål som er det viktigste . Dette er regulert gjennom Lov om pengespill , der 1 slår fast følgende Loven skal sikre at pengespill avholdes i betryggende former under offentlig kontroll , med sikte på å forebygge negative konsekvenser av pengespill , samtidig som det legges til rette for at overskuddet fra spillene kan gå til formål som nevnt i 10 . Norsk Tippings
NOKAS ranet var ranet på en tellesentral i Kongsgata i Stavanger tilhørende Norsk Kontantservice NOKAS den 5 . april 2004 , ca . klokken 8 . 00 . En politimann ble skutt og drept under ranet . Ranerne var utstyrt med skuddsikre vester , hjelmer , finlandshetter , hansker og kjeledresser , og var bevæpnet med AG3 geværer , MP5 maskinpistoler , Kalashnikov automatgevær , M1 Karabin og Remington pistol i kaliber . 45 ACP . Samtidig som tellesentralen ble angrepet ble utkjørselen fra Stavanger politistasjon blokkert med en Volvo lastebil som ble satt i brann . De hadde plassert fluktbiler i Sørmarka utenfor Stavanger sentrum . En glassrute i tellesentralen ble knust ved hjelp av slegge , rambukk og 113 skudd avfyrt med automatvåpen . Flere av de ansatte klarte å flykte og minst syv ranere tok seg inn i tellesentralen . Samtidig holdt flere av ranerne vakt ute ved Domkirkeplassen . Det ble avfyrt en rekke skudd mot politiet og politiets biler . Politiførstebetjent Arne Sigve Klungland ble skutt og drept i denne skuddvekslingen . Gjerningsmennene kom unna med 57 , 4 millioner kroner i ransutbytte , hvilket gjør dette til norgeshistoriens største ran . Forberedelsene til ranet
Ålesund kommune er en kommune i Møre og Romsdal fylke . 1 . januar 2020 ble de tidligere kommunene Ålesund , Skodje , Ørskog , Haram og Sandøy slått sammen til nye Ålesund kommune . Unntak var øya Orten i tidligere Sandøy kommune , som ble overført til Aukra . 1 . januar 2024 forlot Haram kommunen , og ble igjen en egen kommune . Før sammenslåingen i 2020 omfattet Ålesund kommune Ålesund by og store deler av tidligere Borgund kommune på flere øyer innenfor . Den mest folkerike delen av kommunen ligger ytterst ved fjordsystemene på Sunnmøre og er et tjeneste og kommunikasjonsknutepunkt for regionen . Kommunen omfatter også Nordøyane utenfor Romsdalsfjorden . Kommunen har stort og eksportrettet næringsliv . Ålesund hadde 67 520 innbyggere per 1 . januar 2023 . Etablering av nye Ålesund kommune Den 1 . januar 2020 ble daværende Ålesund , Skodje , Ørskog , Haram og Sandøy kommune til Ålesund kommune . Unntak var øya Orten i Sandøy kommune , som ble overført til Aukra . Kommunen styres av et folkevalgt kommunestyre og formannskap . Kommunestyret er Norges største med 77 medlemmer . Kommunestyret har overordnet ansvar for kommunens virksomhet og skal i hovedsak
Hannah Waddingham født 28 . juli 1974 i London i Storbritannia er en britisk skuespiller og sanger . Hun er best kjent for å ha spilt rollen som Rebecca Welton i komedieserien Ted Lasso . Hun vant en Primetime Emmy Award for fremstående kvinnelige birolle i 2021 og Critics Choice Television Award for beste kvinnelige birolle i en komedieserie i 2021 og 2022 . Hun har også spilt i en rekke West End forestillinger , blant andre Spamalot , Into the Woods og Trollmannen fra Oz som Den onde heksa fra Vest og hun har mottatt tre Laurence Olivier Awards nominasjoner for sin innsats . Waddingham har vært med i besetningen til filmversjonen av Les Misérables fra 2012 og i femte sesong av HBO serien Game of Thrones som Septa Unella i 2015 . Vi hadde en av hovedrollene i den britiske thrilleren Winter Ridge 2018 og en birolle i tv serien Sex Education . Hun skal være programleder for Eurovision Song Contest 2023 i Liverpool sammen med Alesha Dixon og Julija Sanina , og med Graham Norton i finalen . Referanser Eksterne lenker en Hannah Waddingham kategori av bilder , video eller lyd på Commons en Hannah Waddingham på
Liste over danske aviser Antallet dagsaviser i Danmark var i henhold til offisiell dansk statistikk 10 landsdekkende aviser i 2020 . I tillegg er det 21 regionale eller lokale aviser . Det gir 31 aviser totalt . Det har vært en langsom minskning i antallet i 2009 var antallet 36 , mens det var 37 i 1965 , Opplagstallene og antallet lesere har også vært nedadgående de siste tiårene I perioden 2017 18 var det en nedadgående tendens for landsdekkende aviser samlede leserantall . Danske aviser Det europeiske journalistsenter The European Journalism Centre , EJC kategoriserer danske aviser i fem grupper Nasjonale aviser med stor distribusjon som Jyllands Posten , Politiken og Berlingske Tidende ; nasjonale aviser med liten distribusjon som Information og Kristeligt Dagblad ; regionale og lokale aviser , tabloider og gratisaviser som Ekstrabladet og BT . Danmarks tre store dagsaviser Jyllands Posten , Politiken og Berlingske Tidende utgis hver i et opplag på omkring 100 000 eksemplarer . De to store formiddagsavisene , B . T . og Ekstra Bladet , utgis i omkring 66 000 eksemplarer 2011 . Dagbladet Børsen utgis i over 73 000 eksemplarer 2011 . De mindre landsdekkende aviser Kristeligt Dagblad og Information
Melodi Grand Prix 2024 var den 62 . utgaven av Melodi Grand Prix , Norges nasjonale uttak til Eurovision Song Contest . Vinneren av konkurransen ble bandet Gåte og låten Ulveham . Som vinnere får de representere Norge i Eurovision Song Contest 2024 i Malmö i Sverige . Konkurransen ble arrangert av NRK og besto av tre delfinaler i Oslo i januar 2024 og en finale i Trondheim lørdag 3 . februar 2024 . Til sammen deltok 18 sanger , fordelt på seks sanger i hver delfinale . Fra hver delfinale stemte seerne frem tre bidrag til finalen . I finalen deltok dermed ni bidrag . Delfinalene ble avholdt i Studio 1 og 2 på NRK Marienlyst i Oslo , lørdag 13 . , 20 . og 27 . januar , mens finalen ble sendt direkte fra Trondheim Spektrum . Programledere for sendingene var artist Marion Ravn og programleder og journalist Fredrik Solvang . Bakgrunn Fire uker etter Eurovision Song Contest 2023 åpnet NRK for innsending av bidrag til den norske konkurransen i 2024 . Innsendingen åpnet 9 . juni , med frist for å sende inn bidrag 31 . august 2023 . Nytt av året var at låtene kunne
Emad El Din Mohamed Abdel Moneim Fayed arabisk عماد الدين محمد عبد المنعم الفايد født 15 . april 1955 , død 31 . august 1997 , bedre kjent som Dodi Al Fayed , var sønn av den egyptiske milliardæren Mohamed Al Fayed arabisk محمد الفايد , tidligere eier av det britiske varehuset Harrods , eier av Fulham Football Club og Hôtel Ritz Paris . Hans mor var Samira Kashoggi , søster av våpenhandleren Adnan Khashoggi . Fayed ble født i Alexandria i Egypt , hvor han var student ved Collège Saint Marc før han begynte på Institut Le Rosey i Sveits . Han jobbet som filmprodusent ; blant annet for Breaking Glass 1980 og Chariots of Fire 1981 , så vel som filmen F X og dens oppfølger F X2 . Han jobbet også som ledende kreativ konsulent for TV serien med samme navn . Dodi var også ledende produsent for filmen Hook fra 1991 , sammen med Robin Williams og Dustin Hoffman . I tillegg hadde han samme funksjon i filmversjonen av The Scarlet Letter fra 1995 . I juli 1997 skrev en rekke ukeblader og andre presseorganer at han var blitt kjæreste med Diana , tidligere fyrstinne av
Alan Sidney Patrick Rickman født 21 . februar 1946 i Hammersmith i vestre London , død 14 . januar 2016 i London var en engelsk teater og filmskuespiller . Han var særlig kjent for sin rolle i skuespillet Les Liaisons Dangereuses , som innbragte ham en Tony Award . Rickman medvirket dessuten i en rekke filmer , heriblant som Hans Gruber i Die Hard og Severus Slur i Harry Potter filmserien . Liv og virke Bakgrunn Rickmans kom fra en arbeiderklassebakgrunn , med forfedre av engelsk , irsk og walisisk bakgrunn . Hans far var katolikk , moren metodist . Han hadde en eldre bror , en yngre bror og en yngre søster . Faren hans døde av kreft da Alan var åtte år gammel . Etter hvert begynte han på Laytmer School og ble involvert i drama teater . Rickman likte seg på scenen , men ble drevet mot grafisk design på grunn av sitt kreative talent . Han begynte på Chelsea College of Art and Design og etterpå tok han et år på Royal College of Art . Det var på Chelsea College han møtte sin partner , Rima Horton . Hun er politiker for Labour . Etter
Emil Valhalla Weber Meek født 20 . august 1988 i Trondheim er en norsk tidligere MMA utøver . Han representerer klubben Frontline Academy i Oslo . Meek konkurrerte i weltervekt klassen i UFC Ultimate Fighting Championship fra 2016 til 2021 . Meek vokste opp på Nesna i Nordland og har senere bodd i Mosjøen , Trondheim og Oslo . . VG laget også en dokumentar om Meek kalt Løvehjerte I 2013 vant han fire strake kamper og ble utnevnt til 2013 Prospect of the Year av det nordiske MMA nettmagasinet MMA Viking . Han deltok også i Insider sin dokumentar om MMA miljøet . Han var ringsideman for Cecilia Brækhus i hennes kamp mot Mia St . John . 21 . mai 2016 beseiret Meek MMA veteran Rousimar Palhares via teknisk knockout 45 sekunder ut i første runde . Dette var hans store MMA gjennombrudd og hans inngangsbillett til UFC . Meek signerte for UFC i 2016 . Han debuterte 10 . desember 2016 i UFC 206 og beseiret kanadiske Jordan Mein via dommeravgjørelse etter tre runder . Under første runde knakk han ribbeinet , men trosset smertene og vant de resterende to rundene . Meek vant kampen via enstemmig
Fridtjof Nansen født 10 . oktober 1861 i Aker kommune , død 13 . mai 1930 på Lysaker i Bærum var en norsk polfarer , oppdager , diplomat og vitenskapsmann . Han fikk i 1922 Nobels fredspris etter sin store internasjonale innsats for flyktningene etter første verdenskrig . Biografi Nansen ble født på Store Frøen gård i Vestre Aker rett utenfor Christiania Oslo . Faren hans var sakfører Baldur Fridtjof Nansen . Hans mor Adelaide Johanne Thekla Isidore var datter av major og baron Christian Frederik Vilhelm Wedel Jarlsberg . Hun var først gift med løytnant Bølling . Nansen hadde seks halvsøsken og en bror . Han gikk på skole i Kristiania og interesserte seg allerede her for naturfagene . Etter skolegangen ønsket han å bli offiser i marinen , men etter råd fra faren begynte han i stedet å studere zoologi ved Det Kongelige Frederiks Universitet i Kristiania i perioden 1880 1882 . I 1882 fikk han en stilling som 2 . konservator ved Bergens Museum , der han skrev avhandlingen om slimålens nervesystem , som resulterte i en doktorgrad i 1888 . Mens han arbeidet i Bergen , fikk han sjansen til å bli med selfangstskuta D S
Leif Enger 1900 1977 var en norsk skuespiller . Enger medvirket i en rekke innspillinger for Radioteatret . Han var også en flittig brukt filmskuespiller , og medvirket i over 20 produksjoner . Blant de mest kjente filmene er Operasjon Løvsprett , Sult og Englandsfarere . Filmografi 1970 Balladen om mestertyven Ole Høiland . . . . Herre i selskap 1969 Olsenbanden Operasjon Egon . . . . Mistenkelig herre 1968 De ukjentes marked . . . . Laseth , uteligger 1966 Sult ikke kreditert 1964 Nydelige nelliker . . . . Harry 1964 Klokker i måneskinn . . . . Kunsthandleren , Journalistens fortelling 1962 Operasjon Løvsprett . . . . Generalen 1961 Oss atomforskere i mellom 1960 Millionær for en aften 1958 Bustenskjold 1958 På tokt med Terna 1957 Peter van Heeren 1953 Peter Pan amerikansk animasjonsfilm . . . . Georg Darling , indianerhøvdingen norske stemmer 1952 Veslefrikk med fela . . . . Lensmannen 1951 Alice i Eventyrland 1951 Storfolk og småfolk . . . . en av tjenerne 1948 Trollfossen . . . . Sjåføren 1946 Bongo . . . . Kjempen Willy 1946 Vi vil leve 1946 Englandsfarere . . . . Jacob Vollen
Niklas Dyrhaug født 6 . juli 1987 er en norsk tidligere langrennsløper som representerte Tydal IL . Han er siden 2021 ekspertkommentator for Viaplays vintersportssendinger . Han er sønn av daglig leder i Rosenborg , Tove Moe Dyrhaug . Karriere Dyrhaug debuterte i verdenscupen i langrenn på Beitostølen 21 . november 2009 . Han vant sitt første FIS renn 16 . januar 2011 i Surnadal . Han ble nummer 16 i Tour de Ski 2011 12 . Han oppnådde sin første pallplassering i verdenscupen da han ble nummer tre sammenlagt i verdenscupfinalen som ble arrangert i Stockholm og Falun fra 14 . til 18 . mars 2012 . Under Ski VM 2015 i Falun gikk han første etappe for Norges lag som ble verdensmester på stafett . I 2016 ble han nummer to på femmila i Holmenkollen som gikk i klassisk stil med fellesstart . I Verdenscupen i langrenn 2015 16 ble han nummer seks sammenlagt og nummer tre i distansecupen . Til tross for sølv på distansen i NM 2017 på Lygna og femteplass i verdenscuprennet på distansen i Falun ble Dyrhaug vraket til duatlon i VM 2017 i Lahtis . På 15 km klassisk med intervallstart tok Dyrhaug
Mette Marit født Mette Marit Tjessem Høiby ; 19 . august 1973 i Kristiansand er Norges kronprinsesse . Hun er datter av journalist Sven Olaf Bjarte Høiby 1936 2007 og bankfunksjonær Marit Tjessem født 1937 . Mette Marit ble gift med kronprins Haakon 25 . august 2001 . Kronprinsessen har tre barn Marius Borg Høiby født 1997 , prinsesse Ingrid Alexandra født 2004 og prins Sverre Magnus født 2005 . Oppvekst I oppveksten tilbrakte hun mange helger og ferier i Setesdalen og ved kysten , hvor hun lærte å seile . I tenårene var hun aktiv i den lokale ungdomsklubben Slettheia , hvor hun var aktivitetsleder . Som tenåring spilte hun volleyball , og var kvalifisert som dommer og trener . Hun danset også ballett , sang i jentekoret Benedictus , var speider og gikk på søndagsskole . Da hun var elleve år ble hennes foreldre skilt , og Mette Marit ble boende hos sin mor . Utdannelse Etter å ha påbegynt videregående skole ved Oddernes gymnas i 1989 , tilbragte hun seks måneder ved Wangaratta High School i Australia som utvekslingselev . Senere var hun elev ved Kristiansand katedralskole , hvor hun fullførte videregående skole i 1994 . Som
Tyskland , offisielt Forbundsrepublikken Tyskland , er et land i Sentral Europa . Landet er en føderasjon av 16 delstater og er et av verdens største industriland . Tyskland grenser i nord mot Nordsjøen , Danmark og Østersjøen , i øst mot Polen og Tsjekkia , i sør mot Østerrike og Sveits og i vest mot Frankrike , Luxembourg , Belgia og Nederland . Tyskland er det største medlemslandet i Den europeiske union målt i BNP . Med ca . 83 , 1 millioner innbyggere er Tyskland Europas mest folkerike land , dersom man ser bort fra Russland , som delvis ligger i Asia . Naturgeografi Topografi og geologi Det tyske landskapet deler seg i tre områder . Den nordlige delen er et flatt sletteland som sjelden stiger til over 150 moh . Fra en linje mellom Dresden og Hannover går slettelandet over i Mittelgebirge med større høyder . I Bayern og til en viss grad i Baden Württemberg går landskapet over i det mer fjellrike Alpeforlandet og lengst i sør i selve Alpene . Tyskland er geologisk svært sammensatt . Det nordtyske slettelandet er dekket av mektige løssavsetninger fra kvartær . De eldste bergartene finnes i Mittelgebirge . Her
Gaza omdirigeres hit . For andre betydninger , se Gaza andre betydninger Gazastripen er en smal landstripe på østkysten av Middelhavet . Gazastripen kalles ofte bare Gaza som også er navnet på den største byen i området . Arealet er på 360 km² , og innbyggertallet 2 millioner i 2020 . Gazastripen bebos av palestinere , og fra 2007 har Hamas styrt Gazastripen . På grunn av blokaden av inn og utførsel og inn og utreise regner FN Gazastripen for å være under israelsk okkupasjon . Det er omdiskutert i hvilken grad Gazastripen etter 2005 skal betraktes som okkupert av Israel og hvilket ansvar Israel har etter internasjonal humanitærrett . Flertallet av innbyggerne er flyktninger fra den arabisk israelske krig i 1948 og deres etterkommere . Egypt styrte Gazastripen fra 1948 og frem til seksdagerskrigen i 1967 . Israel okkuperte og styrte Gazastripen fra 1967 til 2005 , da trakk Israel seg ut og overlot styret til Den palestinske selvstyremyndigheten . Etter at Fatah og Hamas røk uklare i 2007 , har Hamas styrt området . Israel innførte sammen med Egypt en blokade i 2007 og kontrollerer stripens luftrom , territorielle vannforsyninger og adgang til havner . I begynnelsen var
Thomas Øye født 1970 , senere byttet navn til Thomas Stray , er en norsk finansakrobat . Øye startet som leksikonselger , men havnet etter hvert som megler i meklerfirmaet Norse Securities , der han en periode var den aksjemegleren som genererte mest i kurtasje . I 1998 startet han for seg selv og investerte i selskaper som ikke var notert på børsen . I 2000 kjøpte Øye en strandvilla på Bygdøy av Svein Erik Bakke for 50 millioner kroner , men da Øye ikke klarte å betale et avdrag på dette kjøpet , ble han i 2002 slått personlig konkurs . Møbelhandler Svein Jønsson kjøpte senere opp all gjelden i Øyes konkursbo . Hans sønn ble senere dømt i en hvitvaskingssak , og uttalte i denne sammenheng at faren i en årrekke var blitt manipulert av Øye . Koffertsaken Øye ble i Oslo tingrett i 2005 dømt til 18 måneders fengsel for forsettlig heleri , hvorav tolv måneder betinget , for heleri av fem millioner kroner som han fikk overlevert av David Toska i en koffert i 2001 . Øye var den eneste av de tiltalte i saken som tilsto . Øye sonet dommen i Bastøy fengsel , men
Marilyn Monroe født Norma Jeane Mortenson ; 1926 1962 var en amerikansk skuespillerinne , sangerinne , filmprodusent og modell . Etter å ha tilbragt mesteparten av barndommen i fosterhjem , giftet hun seg som 16 åring med James Dougherty . Hun begynte å jobbe som modell , noe som førte til hennes første filmkontrakt i 1946 . De første rollene hennes var små , men hun spilte blant annet i de kritikerroste filmene Asfaltjungelen og Alt om Eva begge fra 1950 . Gjennombruddet kom i filmen Niagara i 1953 . Hun fikk ros for sitt komiske talent i filmer som Herrer liker blonde piker 1953 , Gift med en millionær 1953 og Gresskar i nød 1955 , og ble en av de mest populære filmstjernene i Hollywood . Et ekteskap og påfølgende skilsmisse fra den tidligere baseballspilleren Joe DiMaggio økte også hennes kjendisstatus . Monroe var misfornøyd med å stadig måtte spille rollen som dum blondine og startet sitt eget produksjonsselskap , Marilyn Monroe Productions , for å få større kontroll over sin egen karriere . Hun giftet seg også med forfatteren og dramatikeren Arthur Miller . Hennes kritikerroste rolletolkning i filmen Bus Stop 1956 fikk henne nominert til Golden
For tettstedet , se Lillestrøm by Lillestrøm er en kommune på Nedre Romerike i Akershus fylke . Kommunen ble dannet 1 . januar 2020 ved sammenslåing av Fet , Skedsmo og Sørum kommuner , men har også tidligere vært egen kommune . Navnet Lillestrøm på den nye storkommunen ble bestemt av Kommunal og moderniseringsdepartementet i 2017 . Lillestrøm by er den største tettbebyggelse i kommunen og etter SSBs definisjon en del av tettstedet Oslo . Med ukjent kode innbyggere , er Lillestrøm den fjerde største kommunen i Akershus , og den niende største i landet per 1 . januar 2024 . Geografi Lillestrøm ligger i Nedre Romerike i Akershus fylke , øst for Oslo . Kommunen grenser til Oslo , Lørenskog , Rælingen , Enebakk , Indre Østfold , Aurskog Høland , Nes , Ullensaker , Gjerdrum og Nittedal kommune . Elven Nitelva renner igjennom Lillestrøm , fra Nittedal , igjennom kommunen og byen , og deretter de siste kilometrene som et skille til Rælingen . Næringsliv Kjeller i Lillestrøm utgjør et av Norges største forskning , innovasjons og teknologimiljøer . Her ligger blant annet Forsvarets forskningsinstitutt , Institutt for energiteknikk , NILU Norsk institutt for luftforskning , NORSAR ,
Christian VII født 29 . januar 1749 på Christiansborg Slott i København , død 13 . mars 1808 i Rendsborg av den oldenborgske slekt , var konge av Danmark Norge og hertug av Slesvig Holsten 1766 1808 . På grunn av kongens sinnssykdom ble alle regjeringsbeslutninger i hans tid som konge foretatt av dem som sto han nærmest . Disse kongelige rådgiverne var forskjellige personer alt etter hvem som vant maktkampene rundt tronen , men fra 14 . april 1784 og frem til Christian VIIs død i 1808 var det hans sønn , den senere Frederik VI som var det uoffisielle , men i realiteten fungerende kongelige overhodet . Oppvekst Christian var sønn av kong Frederik V av Danmark og Norge og dronning Louise , datter til kong Georg II av Storbritannia . Han var den første danske prinsen som ble født på det nyoppførte Christiansborg slott på Slotsholmen i det sentrale København . Som prins var Christian meget begavet og hadde et sosialt gemytt , men han var også nervøst anlagt . Dette siste karaktertrekk ble ytterligere utviklet og forsterket da han fikk Ditlev Reventlow som hovmester dvs . lærer og oppdrager . Reventlow var ikke pedagogisk anlagt og
Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er en norsk fjernsynsserie . Serien handler om mennesker som har valgt å leve på avsidesliggende plasser , nær naturen og i enklere kår . Det første programmet ble sendt på NRK 8 . desember 2002 . Ved utgangen av 2021 er det laga 20 sesonger av serien . Oddgeir Bruaset skapte programmet og var programleder de første tolv åra . Sentrale var også fotografene Brede Røsjø og Tor Sivertstøl . Da Bruaset pensjonerte seg i 2014 , tok Arve Uglum over . Sammen med hovedfotograf Torje Bjellaas hadde Uglum ansvaret i fem sesonger . I 2020 tok Noralv Pedersen over som programleder ; han lager serien sammen med Bjellaas . Tittel og konsept Tittelen på serien kommer fra en strofe i sangen Anne Knutsdotter av Claus Pavels Riis Vi bur oppå ein plass der som ingen skulle tru at nokon kunne bu . Hver episode skildrer hverdagen til ett menneske eller én familie som bor langt utenfor allfarvei et sted i Norge . Popularitet Der ingen skulle tru at nokon kunne bu er en populær serie i Norge . På det meste er programmene blitt fulgt av over én million seere
Anders Besseberg født 25 . februar 1946 er en norsk tidligere skiskytter og skiskyttertrener . Han var president i Det internasjonale skiskytterforbundet IBU fra 1992 til 2018 . Karriere Besseberg var i sin aktive periode på det norske landslaget i skiskyting . I 1976 ble han norsk landslagstrener , en stilling han hadde til 1980 . Han begynte deretter i IBUs tekniske komité og ble visepresident i forbundet i 1988 . Han overtok ledervervet etter russeren Igor Novikov i 1992 . I løpet av Bessebergs tid som leder har skiskyting utviklet seg til å bli en av de viktigste vinteridrettene . Under IBU kongressen 2010 i St . Petersburg ville han ikke stille som lederkandidat , men etter massivt press lot han seg likevel gjenvelge frem til 2014 . I september 2014 ble han nok en gang valgt for fire nye år på IBUs 11 . kongress i østerrikske St . Wolfgang med rent flertall . Besseberg uttalte at han egentlig ønsket å tre til side etter 22 år i vervet , men stilte til gjenvalg for å hindre at den kontroversielle , russiske kandidaten Aleksandr Tikhonov ble valgt til IBU president . Besseberg vant klart med 33 stemmer ,
Solveig Kringlebotn født 1963 er en norsk operasanger og sopran . Kringlebotn har blitt regnet å være blant de mest kjente norske musikere internasjonalt , uansett sjanger . Liv og karriere Kringlebotn tok sangundervisning hos Randi Helseth fra 12 års alder . Fra 1982 til 1984 studerte hun med Kari Frisell på Norges musikkhøgskole og 1985 1988 med Hjördis Schymberg ved Operahögskolan i Stockholm . Hun debuterte ved Stockholmsoperaen i 1987 . Hun har opptrådt med Berlinfilharmonikerne på Hollywood Bowl og BBC Promenade Concerts , ved festivalene i Edinburgh , Glyndebourne og Salzburg , og ved ledende operahus som Covent Garden , Pariseroperaen , La Scala og Wiener Staatsoper . I september 2000 debuterte hun ved Metropolitan Opera som Donna Elvira i Don Giovanni , deretter sang hun på samme scene Tatiana i Eugen Onegin , Eva i Mestersangerne fra Nürnberg og Rosalinde i Flaggermusen . I Paris i 2004 sang hun sin første Strauss opera , tittelrollen i Ariadne fra Naxos . Dette ble en så stor suksess at hun var tilbake med tittelrollen i Capriccio i 2007 . I 2006 hadde Kaija Saariahos opera Ariadna Mater verdenspremiere med Kringlebotn i hovedrollen . Etter Rosenkavaleren på Den Norske Opera
Hilde Frafjord Johnson født 29 . august 1963 i Arusha i Tanzania er en norsk tidligere diplomat og politiker KrF . Hun var utviklingsminister i Kjell Magne Bondeviks første og andre regjering . Johnson var fra juni 2011 til juli 2014 FNs spesialutsending til Sør Sudan med ansvar for FNs operasjoner i det nye landet . Fra 2016 til 2019 var hun generalsekretær i Kristelig Folkeparti . Biografi Johnson er cand . polit . med hovedfag i sosialantropologi fra Universitetet i Oslo fra 1991 , med historie og statsvitenskap i fagkretsen . Hun har arbeidet som journalist og som konsulent i Ressursavdelingen i Utenriksdepartementet . Hun har hatt flere verv i Kristelig Folkeparti , og var nestleder i Kristelig Folkepartis Ungdom 1986 1987 . Hun var innvalgt på Stortinget fra Rogaland 1993 2001 , begge perioder med sete i Stortingets energi og miljøkomité . Johnson var statsråd for utviklings og menneskerettighetssaker i Utenriksdepartementet i Kjell Magne Bondeviks første regjering 1997 2000 og statsråd for utviklingssaker i samme departement i Kjell Magne Bondeviks andre regjering 2001 2005 . I perioden 2001 2005 hadde utenriksministeren , Jan Petersen , det konstitusjonelle ansvaret for menneskerettighetssaker , men Johnson hadde et ansvar for å
Erik Halfdan Meyn født 3 . juli 1955 , død 31 . desember 2023 var en norsk journalist , programleder og TV regissør . Han arbeidet i NRK i Tromsø og Oslo fra 1980 og til høsten 2017 . Han tok sin utdannelse på medialinjen ved Møre og Romsdal distriktshøgskole i Volda . Han arbeidet som programleder i NRK Tromsø før han kom til NRK i Oslo og arbeidet blant annet med programmer som Halvsju , Flimra og Spider . Han var medprogramleder for Andreas Lunnan og Mette Janson Ettermiddags TV . I underholdningsavdelingen lagde han blant annet serien Reparatørene sammen med Olav Viksmo Slettan og samarbeidet med Andreas Diesen i en serie showportretter Edel vare . Blant prosjektene var serien Edel vare . Dette var tematiske programmer , basert på NRKs arkiver . Klippene som ble presentert i Edel vare ble restaurert , kolorert og formatkonvertert for å modernisere arkivstoffet for alle som bruker nyere LCD TV er . Meyn var også programleder for andre NRK serier , som ga høyere seertall . I april og mai 1991 ledet han programserien Fredagskafé fra Kafé Skarven i Tromsø , og oppnådde seertall på mer enn 1 , 3 millioner .
Regine Leenborg Anthonessen født 3 . oktober 1995 er en norsk journalist , programleder og tidligere håndballspiller . Hun har vært ansatt i Viaplay siden 2021 . Håndball Anthonessen startet å spille håndball i Vålerenga . Etter et opphold i Nordstrand signerte hun for Stabæk . Skuespiller Anthonessen har skuespillerbakgrunn fra amatørteateroppsetninger på Hasle og har også spilt i reklamefilm for NRK Super , men er mest kjent for rollen som Ingrid i serien om Olsenbanden Jr . i filmen Olsenbanden jr . Det sorte gullet fra 2009 og 2010 i Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt . I 2012 deltok Anthonessen i en TV reklame for McDonald s . Filmografi Olsenbanden jr . Det sorte gullet 2009 Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt 2010 Journalist Anthonessen studerte journalistikk ved Høgskolen i Oslo og Akershus . Hun var videojournalist i VGTV fra januar 2017 Før det jobbet hun i TV 2 . I 2021 ble hun ansatt i Viaplay som reporter og programleder . Referanser Eksterne lenker en Regine Leenborg Anthonessen på Internet Movie Database no Regine Leenborg Anthonessen hos Filmfront en Regine Leenborg Anthonessen hos The Movie Database en Regine Leenborg Anthonessen på SoundCloud en Regine Leenborg Anthonessen på Twitter en
Presidenten alternative betegnelser Boms og president , Boms , President og slave er et kortspill med opprinnelse i Japan . I Japan kalles spillet enten Daifugō 大富豪 , stormillionær eller Daihinmin 大貧民 , storfattigmann . Rangeringen President vinner av forrige runde Visepresident andreplass i forrige runde Nøytral også kalt arbeider , advokat eller bonde Viseboms nest siste plass i forrige runde Boms sisteplass i forrige runde Regler Konfliktlinjene går oftest ut på hvilken rangering kortene skal ha . I kortspillet som er utgangspunktet til Presidenten , det japanske Dai Hin Min , er ess rangert som det høyeste kortet . Deretter følger konge , dame , knekt , og så videre helt ned til 2 . I det amerikanske kortspillet Tycoon , som er en amerikansk tilpasning av det samme spillet , er 2 det høyeste kortet . Deretter følger Ess , Konge , Dame helt ned til 3 . I Tycoon kan en toer legges på uavhengig av om runden består av enkeltkort , dobbelt , eller trippel . Runden vil da bli avsluttet , og den som la toeren får anledning til å legge ut et nytt kort . Dersom man skulle sitte igjen med kløver 3 blir
Forræder er et norsk realityprogram som hadde premiere 9 . september 2022 på TV 2 og TV 2 Play . Konseptet er at kjendiser skal flytte inn i en villa og løse en rekke oppdrag og utfordringer for å vinne en stor premie . Men tre i gruppen er valgt ut til å være forrædere , og forræderne har i oppdrag å villede og eliminere folk i gruppen . Fremantle produserer serien i Norge for TV2 , fra sesong 3 overtok produksjonsselskapet Monster som eies av Fremantle . Programmet er basert på tv formatet De Verraders The Traitors , som ble vist på RTL i Nederland første gang i 2021 . Det finnes lokale versjoner av serien mange steder i verden , og formatet distribueres av All3Media . Spillmester og programleder for serien er Mads Hansen . Roller De lojale De lojale er i flertall i spillet . Målet til de lojale er å forvise alle forræderne og stå igjen til slutt . De lojale vet ikke hvem som er lojale og hvem som er forrædere . Forræderne Forræderne velges ved trekning og utnevnes ved spillets start . Forræderne er i mindretall , men vet hvem hverandres identitet er .
Farmen kjendis er kjendisversjonen av den norske reality tv serien Farmen . Deltakerne skal drive et gårdsbruk slik man gjorde det for 100 år siden , med datidens metoder , arbeidsredskaper og hjelpemidler . Farmen gården for den åttende sesongen av kjendisversjonen er Li gård i Stange kommune i Innlandet fylke . Dorthe Skappel er programleder for serien . Sesongen hadde premiere på TV 2 Direkte og TV 2 Play 9 . januar 2024 . Denne sesongen blir den første sesongen i Farmen kjendis der tvekampene er kjønnsnøytrale , der kvinner og menn kan kjempe mot hverandre . I de tidligere sesongene har personen som har blitt valgt til førstekjempe måttet velge en andrekjempe basert på kjønn . I tillegg var det en del små endringer denne sesongen . To av deltakerne Brennhovd og Ellingsen flyttet inn alene én dag før de andre ankom . Denne sesongen var det også forpakterne som skulle bestemme hvem av kjempene som skulle få besøk på kjempehyttene , i motsetning til kjempene selv som i tidligere sesonger . Kjempehyttene lå ikke lenger langs vannet , men i trehytter og kjempene møttes sammen med Skappel da grenen ble avslørt . Også denne sesongen møtes forpakterne
Sjøsamer eller kystsamer er samer som holder til ved kysten og som tradisjonelt har livnært seg gjennom fiske , fangst og jordbruk . Sjøsamisk bosetning strekker seg langs kyst og fjorder fra Finnmark til Trøndelag . Sjøsamene var siden sagatiden kjent som utmerkede båtbyggere . De bygde fiskebåter , men først og fremst var de kjent som byggere av jekter . Sjøsamene har mistet mye av sin kulturelle egenart og delvis forlatt gamle næringsveier , men en kulturell oppvåkning siden 1970 årene har vitalisert de gamle kulturuttrykkene . Språkene deres står imidlertid i fare for å dø ut . Samenes opprinnelige livsform var det en kaller veidekultur , med en gradvis overgang til gårdsbruk rundt slutten av jernalderen . En av de første skriftlige kilder om samene er Ottars beretninger fra rundt år 890 . Ottar var en høvding som beskriver at han tar skatter fra samene . En er usikker på hvordan forholdet mellom sjøsamer og norrøn befolkning i vikingtiden , og før dette , har vært , men en tror at de levde i hver sine områder med nokså harmoniske former for kontakt . Senere har sjøsamene , som andre samer , vært utsatt for andre folkeslags ekspansjon
Skihopping er en vinteridrett tilhørende nordiske grener hvor utøveren , med ski på beina , starter med å kjøre ned et ovarenn , sittende på huk , som regel fra et stillas , ofte utstyrt med en startbom festet til en flyttbar avsats , og ut på et rampeformet hopp hvorfra utøveren tar sats går fra huksittende til stående og forsøker å sveve over kulen og deretter så langt nedover unnarennet som mulig før nedslaget landingen , det hele gjennomført så stilfullt som mulig , og avslutter ved å renne ned overgangen og ut på sletta . Utøveren får utregnet en poengsum , basert på et fastsatt antall lengdepoeng , som varierer med bakkens størrelse , og på stilkarakterer på en skala fra 1 til 20 stilpoeng , gitt av fem dommere . Fra og med 2010 gis det også et tillegg fratrekk i poengsummen basert på vindforholdene retning og styrke på ulike punkter i unnarennet og hvilken avsats løperen starter fra . Satsen , som er bevegelsen for å komme fra sittestilling brukt i ovarennet til oppreist stilling idet løperen forlater hoppet , regnes som den mest kritiske detaljen for et vellykket skihopp . Etter satsen følger rotasjonen for
Europa er en verdensdel som dekker den vestlige delen av kontinentet Eurasia . Arealet er på størrelse med land som Canada , Kina , og USA . Folketallet er omtrent halvparten av det indiske og det kinesiske , men det doble av USAs . Europa grenser mot Amerika vest for Island og Asorene i Atlanterhavet , og nord for Svalbard og Frans Josefs land i Nordishavet . Gibraltarstredet og Middelhavet danner den sørlige grensen mot Afrika . Grensen mot Asia går ved Dardanellene , Marmarahavet , Bosporos , Svartehavet , Azovhavet , Kuma Manytsjsenkningen , Det kaspiske hav , Embaelven , Uralfjellene og Karahavet . Europas territorium fordeler seg på 46 suverene stater , i tillegg regnes Kypros ofte til Europa selv om det geografisk ligger i Asia . Fem av statene er såkalte mikrostater med svært lite areal og folketall Andorra , Liechtenstein , Monaco , San Marino og Vatikanstaten . I tillegg er det fem biland i Europa Gibraltar , Guernsey , Jersey og Man som tilhører Storbritannia , og Færøyene som tilhører Danmark . Russland og Tyrkia har størstedelen av sitt territorium i Asia . En del andre europeiske land har også territorier i andre verdensdeler ,
Orknøyene er en øygruppe nord for Skottland . Den er en av Skottlands regioner , et stattholderskap og styres av det lokale regionsrådet Orkney Islands Council . Gruppen av omkring 200 små øyer starter 16 km nord for Caithness . Den største øya kalles The Mainland vanligvis betyr dette fastlandet , men her er hovedlandet en mer passende oversettelse . Administrasjonssenteret er Kirkwall , som ligger på Mainland . Byen har omkring 7 000 innbyggere , mens den eneste andre byen , Stromness , har omkring 2 000 innbyggere 2004 . Med totalt drøye 19 000 innbyggere har Orknøyene det laveste befolkningstallet av de 32 skotske regionene . Etymologi Navnet på øygruppen har røtter tilbake til oldtidens geograf Klaudios Ptolemaios født 90 e . Kr , død 168 e . Kr som kalte øyene for Orcades . Det gamle gæliske navnet på øygruppen var Insi Orc , som betyr øya til Orcene . Orc betyr ung gris eller villsvin . Da de norske vikingene kom til øya tolket de Orc som Orkn , som var et gammelt norrønt ord for sel eller kobbe . Ordet ey betyr øy , slik at navnet ble Orkneyjar , i dag forkortet til Orkney
Unni Elisabeth Bernhoft født 1933 er en norsk skuespiller og tobakkforretningsinnehaver . Hun er datter av revyartisten Bias Bernhoft og er særlig kjent for sin rolle som piccolo hotelleierdatter i filmen Fjols til fjells . Hun hadde også en hit med Lille Frøken Stang , en revyvise fra Chat Noir . Siden 1955 har hun vært gift med skuespilleren Bjørn Sand . Hun er moren til Jon Ola Sand og Simen Sand . Da hennes far døde i 1986 , tok hun over driften av tobakksforretningen Majoren Tobakk i Majorstuhuset i Oslo . Etter 92 år i familiens eie ble forretningen lagt ned i november 2020 . Filmografi 1955 Bedre enn sitt rykte Mona 1957 Smuglere i smoking Anne 1957 Fjols til fjells Ruth Granberg Piccolo Rudolf 1959 Støv på hjernen Fru Sørensen 1960 Millionær for en aften Maj Grønlien Granner , revyprimadonna in spe 1962 Operasjon Løvsprett Molly , datter på kafé Solgløtt 1962 Sønner av Norge kjøper bil Fru Thommesen 1964 Husmorfilmen høsten 1964 1972 Motforestilling TV serier 1961 Nina , Nora , Nalle Nora 1968 Festival i Venedig Maria Grey 1984 Fragglene Vips Mamma Gorg norsk stemme Diskografi 1979 Jeg har mitt hjerte i Oslo Bidrar med
For filmen fra 2020 , se Fjols til fjells 2020 Fjols til fjells er en norsk filmkomedie fra 1957 regissert av Edith Carlmar . Filmen er en situasjons og forvekslingskomedie hvor vi møter komikeren Leif Juster i hovedrollen som hotellbestyrer Poppe samt Unni Bernhoft som piccoloen Rudolf som forsøker å hjelpe gjestene ved Hurlumhei Høyfjellshotell . Manuset ble skrevet av Otto Carlmar og bygger på lystspillet Bare jatt me n av Sverre Bævre , Bias Bernhoft og Gösta Stevens . Tross lunkne kritikker ble filmen en stor publikumssuksess på 1950 tallet . Filmen er en del av serien Norske klassikere og er blitt vist på NRK mange ganger , ofte som del av påskeprogrammet . Filmen ble utgitt i HD på Blu ray for første gang 8 . desember 2023 i prosjektet Norske Filmklassikere . Fjols til fjells ble spilt inn på Skeikampen Hotell i Gausdal . I 2020 fikk filmen en oppfølger med samme navn der Herbert Nordrum spiller hovedrollen som Poppe , som der er barnebarnet til Leif Justers rollefigur fra den opprinnelige filmen , og som ønsker å kjøpe og rehabilitere Hurumhei hotell . Handling To gjester som ser helt like ut , ankommer Hurumhei hotell .
Jevnaker er en kommune i Akershus fylke . Kommunen tilhørte Oppland fylke til 1 . januar 2020 og var fram til 1 . januar 2024 en del av Viken fylke . Kommunen grenser i nord til Gran i Innlandet , i øst til Lunner , og i sørvest til Ringerike i Buskerud . Jevnakers innbyggertall har passert 7 000 og kommunen har sterk befolkningsvekst . Mange arbeidstakere i Jevnaker pendler til byene Oslo , Drammen , Fredrikstad , Sandefjord og Tønsberg flere ganger i uken . Administrasjon Kommunen er en del av regionen Hadeland . Jevnaker kommune ligger ved sørenden av Randsfjorden . Administrasjonssenteret ligger på Nesbakken , som er sentrum i Jevnaker . Kommunevåpen Jevnaker kommunes kommunevåpen med tre sølvpokaler på rød bunn viser til tradisjon med glassblåsing , både på Hadeland Glassverk og det tidligere Randsfjord Glassverk . Tegneren er Kari Ruud Flem . Boliger og næringsliv Bygda er langstrakt og er inndelt i to skolekretser Toso skolekrets øst for Randsfjorden Randselva og Bergerbakken skolekrets vest for Randsfjorden Randselva . Valgkrets Jevnaker har kun en valgkrets , og stemmelokalet har de siste årene vært i Jevnaker idrettshall . Geografisk kan kommunen gjerne deles i fire Vestsida , vest
Stargate er et norsk Grammy Award vinnende musikkproduksjons og låtskriverselskap startet i Trondheim i 1996 av Hallgeir Rustan født 11 . april 1966 og Mikkel Storleer Eriksen født 10 . desember 1972 . Det ble utvidet med Tor Erik Hermansen født 14 . oktober 1972 i 1998 , og har nå base i Los Angeles , USA . Stargate er det eneste norske selskap som har vært involvert i produksjoner som har toppet Billboard Hot 100 listen flere ganger . Stargate har hatt stor suksess innen sjangre R B , pop , hip hop , rap og dance men også elektronisk , rock , country , julesang og musikk til animasjonsfilm . Blant annet Beyoncé låten Irreplaceable som toppet USA listen i 10 uker , og var som første låt nummer 1 på 13 forskjellige Billboard lister i samme uke i desember 2006 . De har laget hit for en rekke artister blant annet Mariah Carey , Lionel Richie , Wiz Khalifa , Britney Spears , Selena Gomez , Rita Ora , Normani , Mis Teeq , Celine Dion , Blue , Train , Janet Jackson , Shakira , Jennifer Lopez , Sam Smith , Mary J . Blige ,
Taylor Alison Swift født 1989 er en amerikansk , Grammy belønt sanger , gitarist og låtskriver . Hun er også kjent for å skrive detaljerte sanger om sitt personlige liv og har fått mye oppmerksomhet i media på grunn av dette . Taylor Swift er oppvokst i Reading i Pennsylvania , men flyttet til Nashville i Tennessee som 14 åring for å følge drømmen om en karriere innen country musikk . Hun signerte med Big Machine Records og ble den yngste artisten signert av Sony ATV Music publishing house . Taylor Swift gav ut debutplata Taylor Swift i 2006 , og den kom på sjetteplass på Billboard lista . I 2008 utgav hun sin andre plate , Fearless , som er kritikerrost og var på førsteplass på Billboard lista ni uker på rad . Noen av hennes mest kjente sanger er Shake it Off , Blank Space , Bad Blood og You Belong with Me . I filmen Valentine s Day spiller hun mot Taylor Lautner , hennes daværende kjæreste . Ellers spiller hun i seriene CSI og Law Order . Hun har også en rolle i Hannah Montana The Movie , og er i tillegg stemmen til Audrey i
Carl Olof Larsson født 28 . mai 1853 , død 22 . januar 1919 var en svensk kunstmaler og tegner . Han var , og er , en av Sveriges mest populære kunstnere , særlig kjent for sine lyse , vakre akvarellmalerier av idyllisk hverdagsliv , men også for sine sikre portretter og historiske tablåer med svungne linjer og klare detaljer i dekorativ jugendstil . Liv og kunstnerisk virksomhet Carl Larsson ble født 28 . mai 1853 i Gamla Stan i Stockholm og vokste opp i en fattig familie , men 13 år gammel ble han oppmuntret av sin lærer til å søke seg til Kungliga Konsthögskolan . For å betale for dette og forsørge seg selv måtte han arbeide , blant annet med retusjering for en fotograf , samtidig som han studerte . I 1877 hadde han spart nok penger til å dra til Paris , som han vendte tilbake til i 1880 . Sommeren 1881 besøkte han kunstnerkolonien Grèz sur Loing nær Fontainebleau , der han begynte å male akvareller av naturen rundt seg . Deretter så han etter motiver i sine nære omgivelser , for eksempel kona Karin Larsson Bergöö som også var kunstner og den nyfødte
Mariss Ivars Georgs Jansons født 14 . januar 1943 i Riga i Latvia død , 30 . november 2019 i St . Petersburg var en latvisk dirigent . Han var sjefdirigent for Oslo Filharmonien 1979 2000 , Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks fra 2003 og Koninklijk Concertgebouworkest 2004 2015 . Liv og virke Bakgrunn Jansons var sønn av dirigenten Arvid Jansons . Moren , Iraida , var en jødisk operasanger og lå i dekning på den tiden da Jansons ble født . Jansons morfar og onkel ble drept under andre verdenskrig . I 1946 vant faren en nasjonal dirigentkonkurranse og ble ansatt av Jevgenij Mravinskij som hans assistent ved St . Petersburg filharmoniske orkester , som den gang het Leningrad filharmonien . Da familien i 1956 flyttet etter , begynte Jansons etter hvert sine musikkstudier ved musikkonservatoriet i Leningrad . Her studerte han klaver og direksjon , etter opprinnelig ha fått fiolinundervisning av faren som barn . I 1969 vant han et studiestipend til Wien og ble Herbert von Karajans assistent tre år på rad ved Festspillene i Salzburg . Dirigent I 1971 ble Jansons ansatt som assisterende dirigent ved Leningrad filharmonien senere kalt St . Petersburg filharmoniske orkester . Da
Stein Winge 1940 2024 var en norsk skuespiller og teaterregissør . Han befattet seg i hovedsak med teater , men hadde også biroller på film , samt noen TV opptredener . I 2010 spilte han en av hovedrollene i den prisbelønte miniserien Koselig med peis . På teater satte han opp en rekke forestillinger av William Shakespeare og Henrik Ibsen . Liv og virke Bakgrunn Stein Winge var sønn av billedkunstneren Sigurd Winge 1909 1970 og hans hustru Aagot Eva Evang 1904 1979 . I tenårene begyntehan å spille fiolin , og ville bli dirigent . Men Claes Gill overbeviste ham om at han måtte bli skuespiller . Han tok så skuespillerutsannelse fra Statens Teaterhøgskole . Allerede i studietiden satte han opp stykker . Karriere Teatersjef Erik Pierstorff på Trøndelag Teater så Winges talent , men fordi Pierstorff ikke fikk ansette flere skuespillere , fikk Winge stillingen som teatersekretær , men med løfte om å få regissere . Han ble først kjent gjennom en oppsetning av William Shakespeares Hamlet på Trøndelag Teater i 1972 . Han var fast ansatt regissør på Nationaltheatret i perioden 1971 1976 . Etter det regisserte han en rekke oppsetninger på Den Nationale Scene . Han
For det arabiske navnet Samer , se Samir . Samer nordsamisk Sámit er en folkegruppe tradisjonelt bosatt fra Hedmark i sør til Kola halvøya i øst , med et kjerneområde i de indre delene av Nordkalotten og fjordstrøkene i Nord Norge . Tradisjonelle samiske leveveier inkluderer reindrift og kombinasjon av småbruk og fiske , men utøves i dag kun av et mindretall . Samene anses som en urbefolkning av norske myndigheter . Betegnelsen same er den skandinaviske formen av det samiske ordet sápmi nordsamisk eller saemie sørsamisk , som viser til både område , befolkning og språk . Etnonymet er lånt fra urbaltisk žeme , land , til urfinsk ursamisk šämä , og deretter endret til sápmi via regulære lydoverganger . Formene sápmi , sábme , sábmelasj og saemie er etnonymer folkets navn på seg selv . Da samene senere kom i kontakt med germanske folkeslag ble de kalt finner av nordmennene , og lapper av andre , og språket ble kalt finsk og lappisk . Ordene lapp og finn oppfattes i dag ofte som nedsettende , og derfor har de siste tredve årene etnonymene same og samisk stort sett tatt over for de gamle betegnelsene i Norge . Internasjonalt
Bohemian Rhapsody er en biografisk drama og musikkfilm fra 2018 om det britiske bandet Queen som fokuserer på vokalisten Freddie Mercurys liv frem til og med Queens opptreden på Live Aid konserten på Wembley stadion 13 . juli 1985 , seks år før han døde . Filmens tittel er hentet fra sangen Bohemian Rhapsody som Queen lanserte i 1975 . Filmen er en britisk amerikansk samproduksjon mellom 20th Century Fox , New Regency , GK Films og Queen Films med Fox som distributør . Filmen er regissert av Bryan Singer og hovedrollene spilles blant annet av Rami Malek , Lucy Boynton , Gwlym Lee , Ben Hardy og Joseph Mazzello . Dessuten har Aidan Gillen , Tom Hollander , Allen Leech og Mike Myers mindre roller . Manus er skrevet av Anthony McCarten og produsenter er Graham King og Jim Beach , som tidligere var manager for Queen . Originalbandets medlemmer , Brian May og Roger Taylor , var kreative konsulenter for filmen . Opptakene til filmen startet i London i september 2017 med Singer som regissør . Han fikk sparken i desember på grunn av fravær og at han ikke kom overens med resten av ensemblet . Dexter Fletcher
Heidi Ruud Ellingsen født 26 . juli 1985 i Narvik er en norsk skuespiller , danser og sanger , utdannet ved Bårdar Akademiet i Oslo . Hun er kjent for sine roller i en rekke musikaler og teaterstykker , og hun har spilt i tv serier som Hjem og 100 Code . Hun scenedebuterte i 2006 og slo gjennom i 2008 da hun vant NRK konkurransen Drømmerollen . Hun ledet Melodi Grand Prix 2019 sammen med Kåre Magnus Bergh . Karriere Utdannelse og debut Ellingsen gikk musikkteaterlinjen ved Bårdar Akademiet i 2004 2006 og debuterte i 2006 i stykket Spelemann på taket på Oslo Nye Teater . Året etter fikk Ellingsen rollen som Kathy Selden i musikalen Singin in the Rain i knallhard konkurranse med syv andre kvinner i tv talentshowet Drømmerollen på NRK1 . Du er en stor musikalartist , sa jurymedlem Svein Sturla Hungnes etter kåringen . Musikalen hadde premiere på Oslo Nye Teaters hovedscene 30 . januar 2008 . Scenekarriere Etter at stykket var ferdig våren 2008 , gikk Ellingsen over i hovedrollen som Sol i storsatsningen Sol av Isfolket , basert på Margit Sandemos tre første bøker i Sagaen om Isfolket . Hennes mannlige motspiller var
Nordland er et norsk fylke med administrasjonssenter i Bodø og valgkrets til stortingsvalg . Fylket grenser til nabofylkene Troms i nord og Trøndelag i syd . I øst grenser fylket til de svenske lenene Norrbottens län og Västerbottens län i det svenske landskapet Lappland . I vest har Nordland kyststripe mot Norskehavet og Atlanterhavet . Nordland består av regionene Helgeland , Salten , Lofoten , Ofoten og Vesterålen . Polarsirkelen går gjennom fylket . Fylket var frem til 1 . januar 1919 kjent under navnet Nordlands amt . I 1920 årene ble det diskutert å dele fylket i to , ved at Helgeland skulle skilles ut som eget fylke med fylkesadministrasjon i Mosjøen . Saken ble også tatt opp i 1950 årene , uten at noen deling ble gjennomført . Statsforvalteren i Nordland er fra 1995 tillagt det administrative ansvaret for Jan Mayen . Nordland fylkeskommune er et politisk styrt forvaltningsnivå der fylkestinget er øverste myndighet . Fylkestinget velges ved direkte valg hvert fjerde år . Fylkestinget velger fylkesrådet , som leder den daglig drift av fylkeskommunen . Fylkesrådet i Nordland fungerer som en fylkesregjering i en parlamentarisk styringsmodell . Nordland fylkeskommune skal utvikle regionen til beste for innbyggerne i
Sommer OL 2024 blir de 33 . olympiske sommerleker og skal arrangeres i Paris fra 26 . juli til 11 . august 2024 . Åpningsseremonien skal arrangeres i Jardins du Trocadéro og ved Seine , mens avslutningsseremonien avholdes på Stade de France . Dette vil bli tredje gang Paris arrangerer de olympiske sommerlekene , da de tidligere har vært vertsby for sommerlekene i 1900 og i 1924 . Det vil bli sjette gang Frankrike er vertsland for olympiske leker , da landet tidligere også har arrangert de olympiske vinterleker tre ganger , 1924 i Chamonix , 1968 i Grenoble og 1992 i Albertville . Valg av vertsby Paris og Los Angeles inngikk 1 . august 2017 en avtale med Den internasjonale olympiske komité IOK om at Paris fikk arrangere OL i 2024 , mot at Los Angeles fikk arrangere OL i 2028 . Paris ble offisielt tildelt lekene under IOKs 131 . sesjon i Lima i Peru 13 . september 2017 . Søknadsprosess IOK publiserte 15 . januar 2015 framgangsplanen for utvelgelse av kandidater til sommerlekene i 2024 , og søknadsfristen ble satt til 15 . september 2015 . 16 . september 2015 inviterte IOK fem søkere til å delta
Charles Samuel Braude født 23 . mai 1915 i Christiania , død 5 . august 1991 var en norsk bokser . Under andre verdenskrig satt han som fange i Berg interneringsleir utenfor Tønsberg på grunn av sitt jødiske opphav . Foreldrene og to av søsknene ble deportert og drept i utryddelsesleiren Auschwitz . I årene 1935 1940 var Charles Braude Norges beste bokser i flue og bantamvekt . Han representerte Norge i flere internasjonale konkurranser . Foreldrene Sara og Benzel forlot Litauen omkring 1910 på grunn av jødeforfølgelsene der . Han var gift med en såkalt arisk kvinne og ble ikke deportert til konsentrasjonsleir , han satt i stedet internert i Berg leir fra 1942 til frigjøringen i mai 1945 . Søsteren kom seg til trygghet i Sverige , mens foreldrene Bertha også omtalt som Sara og Benzel samt to brødre ble deportert til Auschwitz og drept . Broren Harry Braude opptrådte i filmen De vergeløse 1939 , regissert av Leif Sinding . Harry Braude døde i Auschwitz ; antagelig ble han slått i hjel av en vakt . Broren Isak døde i Auschwitz 7 . januar 1943 . Braude spilles av Jakob Oftebro i filmen Den største forbrytelsen 2020
Waldorfsalat er en salatrett som består av ulike frukter og grønnsaker blandet i en majonesdressing . Salaten består av en base av eple , valnøtter , drue og selleri . Frukt og grønnsaker blandes i en majonesdressing , eller en dressing med majones som base , ofte tilsatt pisket krem . Waldorfsalaten ble laget for første gang til ære for St . Mary s Hospital for Children den 14 . mars i 1896 , av hovmester Oskar Tschirky på hotellet Waldorf Astoria opprinnelig skrevet med bindestrek i New York . Senere fikk hotellet navnetd Waldorf Astoria New York , gjerne forkortet til Waldorf Astoria . Den opprinnelige waldorfsalaten består av like deler Granny Smith og Golden Delicious epler skåret i små biter , selleri , og majones . Salaten brukes gjerne som en siderett , men den var opprinnelig uten nøtter . Nøtter ble først lagt til i oppskriften fra 1928 . Etter hvert lages den også i en rekke vellykkede varianter med ristede nøtter , jordbær , trøffelpuré og med yoghurt eventuelt rømme eller crème fraîche . I Norge brukes waldorfsalat ofte som en siderett til tradisjonsretter som serveres under jule og nyttårsfeiringen , kanskje spesielt til stekt kalkun
Artie Benny Borg født 1945 er en svensk sanger , gitarist , komponist , tekstforfatter og revyartist som har vært bosatt i Norge siden 1969 . Benny Borg er oppkalt etter jazzlegendene Benny Goodman og Artie Shaw . Karriere På 1960 tallet turnerte Borg med egne popband , som Streaplers . I 1968 kom han til Norge med bandet Nilsmen etter å ha blitt invitert av Arne Bendiksen i forbindelse med Bendiksens Svensktoppar serie . Gjennom dette prosjektet etablerte Borg også et samarbeid med Kirsti Sparboe , som han var gift med i perioden 1972 1978 . Sammen ga de ut flere album , deriblant hans gjennombruddssingel Balladen om Morgan Kane 1972 , som lå 19 uker på VG lista , og som i 1973 toppet Norsktoppen . Han ble tildelt Spellemannprisen 1973 som beste mannlige artist . Andre kjente sanger han har laget og fremført er En spennende dag for Josefine og Den store dagen . Han ble etter hvert en mangesidig artist og hadde stor suksess i samarbeid med blant andre Grethe Kausland og Dizzie Tunes innledet 1974 . I revyene til Dizzie Tunes ble Borg også kjent for sine imitasjoner av Elvis Presley , og i årenes
Haram er en kommune på Sunnmøre i Møre og Romsdal . Kommunen ble etablert i 1838 , lagt ned i 2019 og etablert på nytt i 2024 . I 2020 hadde Haram 9 302 innbyggere . Kommunen grenser i øst mot Vestnes og i sørøst og nord mot Ålesund . Over sjø grenser kommunen til Giske i vest og til Molde i nord . Kommunesenteret er Brattvåg , med 2 455 innbyggere per 1 . januar 2023 . Kommunen har mye industri , der de største bedriftene er VARD tidligere STX i Brattvåg , Søvik og Tennfjord , og Rolls Royce i Brattvåg og på Longva . På grunn av mangel på arbeidskraft har den lokale industrien importert arbeidskraft , hovedsakelig polakker . Historie Haram ble etablert som kommune i 1838 . Kommunens grenser ble vesentlig endret i 1965 da størstedelen av Haram kommune , Nordre Borgund og brorparten av gamle Vatne kommune ble sammenslått . Den nordligste delen som lå på Harøya , ble lagt til Sandøy kommune . Fra 1 . januar 2020 ble Haram kommune en del av nye Ålesund kommune , sammen med kommunene Sandøy , Skodje og Ørskog . I 2022 søkte Ålesund kommune om
XXL ASA OSE XXL er en norsk børsnotert sportsutstyrskjede som ble etablert i 2000 . Kjeden har 37 varehus i Norge , 29 varehus i Sverige , 17 varehus i Finland og 7 varehus i Østerrike , i tillegg til nettsalg i Danmark . Det er totalt 90 varehus per desember 2020 . Historikk Norge XXL ble etablert av Øivind Tidemandsen i 2000 , og åpnet sin første butikk i Oslo sentrum ett år senere . Innen 2007 hadde XXL med sine åtte butikker oppnådd en markedsandel i Norge på 8 . I 2010 solgte de majoriteten til investeringsselskapet EQT Partners , og Tore og Øyvind Tidemandsen tjente ca . 750 millioner kroner på salget . På det tidspunktet hadde kjeden 14 butikker og en nettbutikk i Norge . I 2012 hadde XXL 18 butikker i Norge , og oppnådd 20 markedsandel . Året etter hadde XXL blitt markedsleder i Norge med sine 22 butikker som utgjorde 23 , 7 av markedet . I 2018 hadde XXL en markedsandel på 33 med G Sport G MAX Intersport på andreplass med 29 . 3 . oktober 2014 ble XXL notert på Oslo Børs til en introduksjonskurs på 58 kroner , som
Adolf Hitler 1889 1945 var en tysk nasjonalsosialistisk politiker som var Tysklands leder fra 1933 til han begikk selvmord 30 . april 1945 i Berlin . Under Hitler ble Tyskland et diktatur og innledet andre verdenskrig ved invasjon av nabolandene . Tyskland ble på slutten av krigen okkupert av de allierte og regimet avsatt . Hitler var fra 1921 fører for Det nasjonalsosialistiske tyske Arbeiderparti , fra 1933 rikskansler og fra 1934 fører og rikskansler og samtidig regjeringssjef og statsoverhode for Det tyske rike . Han var østerriksk av fødsel og bakgrunn , men flyttet til Tyskland i 1913 og ble tysk statsborger i 1932 . Han tjenestegjorde under første verdenskrig med korporals grad . Hitler hadde grunnskoleutdanning og arbeidet før første verdenskrig som kunstmaler . Han kom til makten etter den økonomiske krisen som oppstod i Tyskland i etterkant av første verdenskrig og den store depresjonen etter børskrakket i 1929 . Ved bruk av propaganda og karismatisk tale appellerte han til arbeider og middelklassens økonomiske behov , og slo an nasjonalistiske , antisemittiske og antikommunistiske toner . Etter å ha kommet til makten etablerte han det nasjonalsosialistiske diktaturet det tredje riket i Tyskland . Han forbød alle opposisjonspartier og
Agder er et norsk fylke i landsdelen Sørlandet , som ble opprettet da Aust Agder og Vest Agder ble slått sammen 1 . januar 2020 etter vedtak i Stortinget 8 . juni 2017 . Agder grenser mot Rogaland i vest og mot Telemark i nord og øst . Agder fylke har et areal på 16 434 km² med 316 051 innbyggere per 1 . januar 2023 . Etymologi Ordet Agder er historisk brukt om kyststrekningen mellom munningen av elva Sira i vest og Gjernestangen i øst . Navnet er minst 1 . 500 år gammelt , men det hersker usikkerhet om den opprinnelige betydningen av ordet . Det kan tilsvare det engelske ordet edge kant , altså kanten på landet mot sjøen jfr navn som Karmøy og Jæren med samme betydning . Agder kan også være avledet av norrønt ǫgd spiss , landet som stikker spisst ut i havet , jfr Agde og Cap d Agde på Frankrikes middelhavskyst . Det kan også være avledet av norrønt agi sjøgang , landet ved urolig sjø . Jordanes skriver i sitt verk De origine actibusque Getarum Om goternes opprinnelse og gjerninger om et folk han navngir augandzi . Disse har trolig gitt
Snøfall er en norsk julekalender for barn innen fantasy sjangeren som ble vist på NRK Super i 2016 . Serien handler om foreldreløse Selma som drømmer om å få sin egen familie . Etterhvert finner hun en hemmelig portal inn til en eventyrverden kalt Snøfall . Der venter både kjærlighet , farer og magi . Produksjonskostnadene var på ca 50 millioner . Priser og nominasjoner Serien vant tre priser under Gullruten 2017 beste barne eller ungdomsprogram , beste lydproduksjon Renate Bakke og Magnus Torkildsen og beste original musikk Henrik Skram . I tillegg var serien nominert i klassen beste kvinnelige skuespiller Kjersti Elvik , beste foto drama , beste grafisk design VFX , beste kostyme sminke og beste lys sceno prod design . Rolleliste Musikken fra Snøfall 1 Den 9 . desember 2016 lanserte NRK musikken fra Julekalenderen på CD i tillegg til å publisere den på Spotify , iTunes og andre digitale tjenester . Platen inneholder 25 spor . Musikken er komponert og orkestrert av Henrik Skram og tekstene skrevet av Hanne Hagerup , Hilde Hagerup og Klaus Hagerup , med unntak av spor 25 Selmas sang , som er komponert av Eva Weel Skram og Thomas Stenersen med
Gøteborggata er ei gate på Rodeløkka i bydel Grünerløkka i Oslo . Den går fra Helgesens gate til Dælenenggata . Historie Gata har dels hundre år gamle bolig og kontorbygninger , dels nyere boliger , og endelig en del industri . Før byutvidelsen i 1878 lå gata i Aker kommune og het Skolegaden . Året etter fikk en rekke gater i området navn etter svenske og danske byer . Høyre side har her noe underlig gatenummerering , idet ei nyere boligblokkrekke med adresse Fjellgata 2 ligger foran noen eldre trehus med adresse til Gøteborggata . Det meste av bebyggelsen videre på høyre side er nyere boligblokker . På venstre side er det planer om å bygge ut en del industri og parkeringstomter til boliger . I 1949 ble Arne Skouens film Gategutter innspilt i Gøteborggata . Enkeltbygg Nr 1 er en del av Karlstadgata borettslag , et nybygg fra 1984 tegna av arkitektene Narud Stokke Wiig . Nr 4 er Frelsesarmeens bygg på Rodeløkka . I neste kvartal er den gamle Oslo Baand Lidsefabrik bygd om og på til et større boligkompleks arkitekt FuthArk . Venstre side av gata til Malmøgata utgjør østgrensa for Freias fabrikkområde . Nr 4 er
Bjørn Bogetvedt født 8 . september 1960 i Odda er en norsk musiker , dirigent , trombonist og eufoniumist . Karrieren Han er mest kjent som eufoniumist i Kongelige Norske Marines Musikkorps KNMM der han har tjenestegjort siden 1984 . Bogetvedt var i 1980 den første som studerte ved Norges musikkhøgskole med eufonium som hovedinstrument . Fra 1979 til nyåret 1981 var han korist i mannskoret Vrakpant i Vazelina Bilopphøggers . Bjørn Bogetvedt har gjennom karrieren dirigert en mengde korps og orkester , både amatører og profesjonelle . I 2000 2002 hadde han permisjon fra sitt virke i Marinemusikken for å være rektor ved Kongsberg kulturskole der han i flere år også har vært ansatt som messingpedagog . Høsten 2017 overtok han etter Eldar Nilsen som dirigent for musikktroppen i Hans Majestet Kongens Garde , hvor Sverre Stakston Olsrud overtok etter Bogetvedt i 2022 . Diskografi Vazelina Bilopphøggers Gi meg fri ikveld Bilopphøggerboogie 1980 24 timers service 1980 5 års jubileum 1985 Gammel Oppland 1994 Bedre hell all medisin ! 2005 Kongelige Norske Marines Musikkorps ufullført Blowing 1988 , med Terje Mikkelsen og Erik Niord Larsen New Orleans Parade 1998 , med The Brazz Brothers Crossover 1998 , med Nigel
Twist er en konfektblanding produsert av Freia Mondelēz . Twist selges i poser som inneholder innpakkede konfektbiter av forskjellig slag . Navnet kommer av måten bitene pakkes inn i papir og plast , det engelske ordet twist kan blant annet bety å vri , sno , tvinne . Teknikken var en nyvinning da Twist ble lansert i 1957 . Innholdet fornyes stadig , og biter kommer og går . Lakris og Cocos er de to eneste bitene som har vært med helt siden starten . Historikk Twist ble lansert av godteriprodusenten Freia i Norge i 1957 og ble raskt populært . Det var en ren tilfeldighet som gjorde at Freia begynte å produsere Twist . Bakgrunnen skal ha vært en forespørsel fra Etiopian Airlines om konfekt som var pakket inn enkeltvis . Freia tok da i bruk en maskin fra 1920 årene som kunne vri endene på et papir slik at en konfektbit ble forseglet inni papiret . Til å begynne med var det både konfektbiter og drops i Twistpakningen , og de første posene veide 160 gram og kostet 7 kroner . Per 2008 fantes Twistposene i fire ulike størrelser . Fra 1957 til 1963 måtte sjokoladen Monolit tas
Beatrix Wilhelmina Armgard født 31 . januar 1938 var dronning av Nederland fra 30 . april 1980 til 30 . april 2013 . Hun er nå prinsesse av Nederland og prinsesse av Oranien Nassau . Hun er datter av dronning Juliana av Nederland av huset Mecklenburg Schwerin og prins Bernhard zur Lippe Biesterfeld . Hennes fulle navn er Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje Nassau , siden det er tradisjon for at medlemmene av kongehuset i Nederland bruker dette etternavnet , selv om det er lenge siden tronen passerte til andre slekter . Hun tilhører fyrstehuset Lippe . Hun er den første nederlandske dronning ved navn Beatrix . Den 10 . mars 1966 giftet hun seg med den vesttyske diplomaten Claus Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg i Amsterdam . De fikk tre sønner , Willem Alexander Claus Georg Ferdinand født 27 . april 1967 , Johan Friso Bernhard Christiaan David født 25 . september 1968 og Constantijn Christof Frederik Aschwin født 11 . oktober 1969 . Beatrix regjerte fra 30 . april 1980 , da moren abdiserte . Den 30 . april 2013 abdiserte hun til fordel for sin sønn kronprins Willem Alexander . Familiebakgrunn Beatrix tilhører grenen Lippe
Julianne Phillips født 6 . mai 1960 er en amerikansk modell og skuespiller . Hun er kanskje mest kjent for sin rolle i TV serien Sisters som i USA ble sendt av NBC i seks sesonger , fra 1991 til 1996 . Hun er også tidligere gift med Bruce Springsteen , og kan bli sett i hans video Glory Days . Biografi Phillips er født i Chicago , Illinois , men vokste opp i forstaden av Portland i Oregon ved innsjøen Oswego , som datteren av forsikringsmekleren William Phillips og hans hustru Ann Phillips . Hun var den yngste av seks barn i katolsk familie . Phillips tok eksamen fra Lake Oswego High School og Brooks College . Tidlig karriere Hun begynte som modell i Manhattan tidlig på 1980 tallet . Ved 1982 var hun representert av Elite Modeling Agency som karakteriserte henne som den perfekte tenåringspakken , og tjente på det meste rundt 2000 dollar om dagen . Hun flyttet deretter til Los Angeles hvor hun fikk en liten rolle i en musikkvideo som igjen ga henne muligheter som skuespiller i TV filmene Summer Fantasy 1984 og His Mistress 1984 , sistnevnte med Robert Urich . Hun opptrådte også
Ål er en kommune i Hallingdal i Buskerud fylke . Kommunen grenser i nord til Lærdal og Hemsedal , i øst til Gol og Nesbyen , i sør til Nore og Uvdal , og i vest til Hol . Areal og befolkning Stedet med Ål sentrum heter Sundre , og de små forstedene rundt er Hago , Vestlia og Granhagen . Tettstedet Ål hadde 2 580 innbyggere per 1 . januar 2023 . Bygdene ellers i kommunen er Torpo , Opheim , Votndalen , Leveld , Vats og Breie . Ål er en tradisjonell landbruksbygd og største husdyrkommunen i Buskerud . Hallingdal sjukestugu er en sentral arbeidsplass og gir kommunen mye helseekspertise og helsepersonell . Kommunen har fem grunnskoler , samt Ål vidaregåande skole og Ål Folkehøgskule og kurssenter for døve . Frem til sommeren 2018 hadde Ål vidaregåande skole en landbruksutdanning på Lien Torpo som hadde vært aktiv siden 1922 . Ål som hyttekommune Ål kommune har ca . 2670 fritidsboliger , både frittstående hytter , leiligheter og gamle seterhus . De mest kjente hytteområdene i Ål er Bergsjø , Skarslia , Leveldåsen , Votndalsåsen , Liatoppen , Torpoåsen , Sangefjell og Øvre Ålsåsen . Beliggenhet og transport Ål
Ari Mikael Behn født Ari Mikael Bjørshol ; 30 . september 1972 i Århus i Danmark , død 25 . desember 2019 var en norsk forfatter og billedkunstner som var gift med prinsesse Märtha Louise fra 2002 til de ble skilt i 2016 2017 . Som forfatter var han mest kjent for debutboken , novellesamlingen Trist som faen fra 1999 . Han utgav flere bøker og jobbet med ulike kunstneriske og kreative prosjekter ; de siste seks årene var han særlig aktiv som billedkunstner i en nyekspresjonistisk tradisjon inspirert av Jean Michel Basquiat . Barndom , oppvekst og familiebakgrunn Han ble født i 1972 i Århus i Danmark som Ari Mikael Bjørshol , og var sønn av fotograf og steinerskolelærer Olav Bjørshol og lærer og senere rosenterapeut Marianne Solberg Behn . Familien bodde først i Århus , deretter i Plymouth i England der faren utdannet seg som fotograf , og siden i Tennevoll i Lavangen i Nord Norge der moren jobbet som lærer ved Lavangen sentralskole 1976 1978 . Familien slo seg ned i Moss i 1978 da Ari var seks år gammel . Han ble døpt og konfirmert i Kristensamfunnet og gikk fra 1979 på Steinerskolen i Moss frem
James William Jimmy Buffett 1946 2023 var en amerikansk countryartist og låtskriver . Jimmy Buffett eide sitt eget musikkimperium og skrev såvel låter som bøker selv . I tillegg eide han to restaurantkjeder og turnerte med gruppa Coral Reefer Band hvert år . Samlet ga dette Buffett plass på listen til Fortune Magazine over de best betalte entertainerne i USA . Biografi Bakgrunn Jimmy Buffett er sønn av James Delaney Buffett jr . og kona Mary Loraine kalt Peets . Han ble født den 25 . desember i 1946 ved Jackson County Memorial Hospital , nær Pascagoula i staten Mississippi . En stund senere flyttet familien til Mobile i Alabama , der faren fikk jobb ved Alabama Dry Docks and Shipyard . Bestefaren var kaptein ombord på en båt , så tilknytningen til sjøen har alltid vært betydningsfull for Jimmy Buffett . Dette kommer også sterkt til uttrykk i Buffetts låter , for eksempel Son of a Son of a Sailor og The Captain and the Kid . Jimmy ble uteksaminert fra high school i 1964 , hvoretter han studerte ved Auburn University og ved University of Southern Mississippi i Hattiesburg , der han tok en grad i historie i
Coldplay er et britisk band , dannet i London , England , i 1996 . Gruppen består av vokalist pianist gitarist Chris Martin , sologitarist Jonny Buckland , bassist Guy Berryman og trommeslager multiinstrumentalist Will Champion . Coldplay har solgt over 40 millioner plater på verdensbasis og er kjent for hitlåter som Yellow , The Scientist , Clocks , Speed of Sound , Fix You , Viva La Vida , Paradise og Adventure of a Lifetime . Coldplays gjennombrudd kom med singelen Yellow fra debutalbumet Parachutes i år 2000 , og albumet ble nominert til Mercury Prize . Oppfølgeren , A Rush of Blood to the Head , kom i 2002 og ble en stor suksess . Albumet vant diverse priser , blant annet NME sin pris for årets album . Bandets neste utgivelse , X Y , ble utgitt tre år senere , til omtrent samme respons som forløperen . Coldplays fjerde album , Viva la Vida or Death and All His Friends , fra 2008 ble produsert av Brian Eno , fikk særdeles god kritikk og ble nominert til flere Grammy priser . Bandets femte album , Mylo Xyloto , ble utgitt 24 . oktober 2011 . Det
Georg V George Frederick Ernest Albert ; født 3 . juni 1865 , død 20 . januar 1936 var konge av Storbritannia og besittelsene og keiser av India fra 1910 til 1936 , samt konge av Irland og senere Den irske fristaten . Han tilhørte det tyske fyrstehuset Sachsen Coburg Gotha . I 1917 , under første verdenskrig , tok han navnet Windsor . Fra en alder av 12 år tjenestegjorde Georg i den kongelige marine , men etter hans eldre bror Albert Victors uventede død , ble han tronarving og giftet seg med brorens forlovede , Mary av Teck , kjent som May i hennes familie . Selv om de tidvis besøkte det britiske imperiet , foretrakk Georg å være hjemme med sin frimerkesamling , og levde hva biografer kaller et kjedelig liv ; en konvensjonell livsstil . Da Georgs far , kong Edvard VII døde i 1910 , ble han konge og keiser . Han var den eneste keiser av India som ble kronet i landet . Under første verdenskrig gav han avkall på alle sine tyske titler på grunn av den nasjonalistiske stemningen i landet på den tiden . Han endret navnet på kongehuset til Windsor .
Robert Joseph Bobby Bare født 7 . april 1935 i Ironton i Ohio er en amerikansk country musiker . Bare slo gjennom på begynnelsen av 1960 tallet med låter som Shame On Me og Detroit City . For sistnevnte vant han Grammy for årets sang . Ut over på 60 tallet fulgte han opp suksessen med kjente slagere som 500 Miles Away From Home og Four Strong Winds . Hans kanskje mest kjente låt er den Grammy nominerte Daddy What If , som han spilte inn sammen med sin syv år gamle sønn , Bobby Bare , Jr . , i 1973 . Diskografi Bobby Bare har gitt ut over 40 plater , og han hadde stor suksess med ei plate som han ga ut sammen med Skeeter Davis på 1960 tallet . Noen flere av hans kjente melodier er A dear John letter med Skeeter Davies . Ride me down easy , Marie Laveaux , Tequila Sheila , Streets of Baltimore , Miller s Cave , Numbers , All American boy , The Jogger , The mermaid song , The winner og mange flere . Bobby Bare i Norge Etter mer enn tjue år utenfor rampelyset , gav Bare
The Legend of Zelda er en serie videospill fra Nintendo ofte forkortet Zelda . Gjennomgangsfigurene i serien er helten Link , Prinsesse Zelda og Ganondorf . Det første spillet i serien kom ut i februar 1986 . I Japan er spillet kjent som ゼルダの伝説 Zeruda no Densetsu , og forkortet til ゼル伝 Zeru Den . Spillenes handling foregår som oftest i en fantasiverden kalt Hyrule . Gameplayet inneholder en blanding av action , eventyr , rollespill og gåteløsing . Spillserien er kjent for dets skjønnhet og storslåtthet , kreativt gameplay , flott originalmusikk temamusikk . Spillene i serien er også noen av de mest solgte videospillene i verden noensinne . I september 2005 passerte Nintendo nok en milepæl med 47 millioner solgte Zelda spill . Overblikk Alle spillene i serien har samme hovedperson , en ung mann ved navn Link . Link får i oppdrag å redde prinsesse Zelda , hvis navn har gitt opphav til spillseriens navn . Hovedskurken i serien er en mektig , mørk trollmann som er kjent som Ganon eller Ganondorf . Handlingen foregår som oftest i det mystiske landet kongedømmet Hyrule . Det eneste spillet i serien som ikke gikk ut på å redde prinsessen
Grand Theft Auto forkortet GTA er en amerikansk britisk videospillserie med action eventyrspill . Det ble opprinnelig utviklet av DMA Design , men etter flere endringer og komplikasjoner i løpet av 1990 årene , ble spillutviklerfirmaet kjøpt opp i 1999 av Take Two moderselskapet til spillseriens utgiver Rockstar Games . I 2002 ble navnet endret fra DMA Design til Rockstar North . Siden da har fortsatt Rockstar North stått for største delen av utviklningen , men ved bidrag fra flere ulike Rockstar utviklere . Spillserien er satt i fiktive steder tungt modellert etter amerikanske byer og stater , mens de to første utvidelsespakkene var basert i London . Spillene fokuserer på en åpen spillverden hvor spilleren selv kan velge oppdrag for å utvikle en helhetlig historie , og samtidig bedrive tiden med ulike aktiviteter , som blant annet bilkonkurranser , biljard , bowling og fysisk trening . I spillserien finner man forskjellige hovedpersoner som alle forsøker å stige i gradene i den kriminelle underverdenen , ved å utføre ulike typer oppdrag , mens deres motiver for å gjøre det varierer fra spill til spill . Motstanderne er ofte personer som utover i spillet har forrådt deg eller din virksomhet ,
Gunnar Garfors født 29 . mai 1975 i Hammerfest er en norsk journalist , mediaekspert , forfatter og globetrotter . Han har arbeidet med kringkasting og nye medier siden 2001 og har holdt presentasjoner i over 20 land . Garfors har besøkt alle verdens land 18 . juni 2012 satte han en Guinness rekord sammen med britiske Adrian Butterworth da de som verdens første besøkte fem verdensdeler på et døgn . I september 2014 satte Garfors en ny verdensrekord da han sammen med vennene Øystein Djupvik og Tay young Pak var innom 19 land på 24 timer . Garfors arbeider som kommunikasjonsdirektør i Aquacast . Han har tidligere ledet den internasjonale radio og TV organisasjonen International DMB Advancement Group IDAG . Han var også i et år nestsjef i EBUs ekspertgruppe for mobile tjenester i 2008 og 2009 . Garfors var daglig leder for Norges mobil TV AS fra 2008 til 2013 . Selskapet var først i Europa til å lansere mobil tv sendinger via DMB i 2009 . Han ga ut sin første bok , 198 . Mi reise til alle verdas land , på Samlaget i september 2014 . I forbindelse med boklanseringa besøkte Garfors alle Norges fylker
Dag Erik Pedersen født 1959 er en norsk fjernsynspersonlighet , programleder og tidligere proffsyklist . Sykkelkarriere Han var profesjonell syklist i perioden 1982 1991 . Han har blant annet tre etappeseire i Italia rundt og ble nummer 4 i VM fellesstart i 1981 . I Norge syklet Dag Erik Pedersen for blant annet Grenland Sykleklubb , Larvik Sykleklubb og Birkenes IL . Han ble hentet inn til Bianchi Piaggio laget av Knut Knudsen som avsluttet karrieren sin der . Pedersen har over 40 registrerte proffseire . Han var den første norske syklisten som ble tatt for doping da han i mai 1981 testet positivt på det forbudte stoffet efedrin under England Rundt . Dag Erik Pedersen , den gangen 21 år gammel , ble utestengt i én måned for episoden . Pedersens tiendeplass i Giro d Italia 1984 var beste sammenlagtplassering av en nordmann i en av de tre Grand Tours til Carl Fredrik Hagen ble nummer 8 i Vuelta a España 2019 . TV karriere Etter at han la opp som aktiv , begynte han som journalist . Først hadde han en periode i TVNorge som programleder for sportssendinger . Han gikk til NRK i 1996 , der han
Alle mot alle er et quiz program på tv ledet av Jon Almaas sammen med Henriette Steenstrup i sesong 1 3 , og deretter sammen med Solveig Kloppen fra sesong 4 . Programmets første sesong hadde premiere på TVNorge og Discovery høsten 2020 . I hvert program konkurrerer to lag , hvert lag bestående av to kjendiser . I løpet av sesongen møtes alle lagene en gang i et gruppespill . De fire beste lagene i gruppespillet går videre til semifinaler , før to lag står igjen i finalen . Alle mot alle er opprinnelig et svensk programkonsept ved navn Alla mot alla , utviklet av programlederne Filip Hammar og Fredrik Wikingsson . Produsenter er TV produksjonsselskapet Nexiko Norge . Programmet ble anmeldt i VG og fikk terningkast 4 . Under Gullruten 2022 ble Jon Almaas og Solveig Kloppen kåret til beste programleder underholdning for programmet . Programmet ble nominert til Gullruten 2023 i klassen beste underholdningsprogram . Sesong 1 Sesongen varte fra 31 . august til 1 . oktober 2020 . Sluttspill Sesong 2 Sesongen varte fra 18 . januar til 25 . februar 2021 . Sluttspill Sesong 3 Sesong 3 ble sendt høsten 2021 og er utvidet til
Kim Sørensen født i 1976 i Sandnessjøen er en norsk skuespiller . Sørensen gikk ut fra Statens Teaterhøgskole i 2001 . Han har vært tilknyttet Agder teater , Den Nationale Scene , Det norske teatret , Oslo Nye Teater , Nationaltheatret og Nordland Teater . Våren 2006 hadde han stor suksess på Nordland Teater i tittelrollen i stykket Peder Seier , som bygget på den norsk amerikanske forfatteren O . E . Rølvågs roman med samme tittel . Sørensen har medvirket i flere TV serier og filmer ved siden av teaterkarrieren . I 2018 ble han nominert til Amandaprisen for sin rolle i filmen Gjengangere 2017 . Sørensen er også en av skuespillerne som har grunnlagt og driver friteatergruppen Statsteatret . Roller utvalg Film og TV 1996 Offshore TV serie 1998 Red Indian film 2003 Sejer elskede Poona TV serie 2003 Solstikk kortfilm 2004 Ikke naken film 2005 Ved kongens bord mini TV serie 2006 En udødelig mann miniserie 2006 Uro film 2007 5 løgner film 2007 2008 Kodenavn Hunter TV serie ; sesong 1 og 2 2008 Sommerhuset film 2012 Varg Veum Kalde hjerter film 2019 Twin TV serie 2017 Gjengangere Film 2020 Sigurd fåkke pult TV serie 2020
Jack Fjeldstad født 24 . mars 1915 i Kristiania dagens Oslo , død 4 . september 2000 var en norsk skuespiller og sceneinstruktør . Hans innsats i rollen som Jan Baalsrud i Ni liv regi og manus Arne Skouen førte blant annet til at filmen ble nominert til Oscar . Filmen er tidligere kåret til beste norske film . Bakgrunn og virke Jack Fjeldstad debuterte som skuespiller i 1939 som Trygve i Ansikt til ansikt av Arne Skouen på Søilen Teater . I 1941 debuterte han på filmlerretet som kelner i Den forsvundne pølsemaker Denne filmen har fått betegnelsen Norges største lattersuksess . Fjeldstad vekslet i det meste av karrieren mellom teateret og filmen . Han hadde et langt yrkesliv ved Nationaltheatret , og han var også tilknyttet Det norske teatret . Der fikk han Kritikerprisen for tittelrollen i Harold Pinters Vaktmesteren . Jack Fjeldstad var den første teatersjef ved Hålogaland teater , men han trakk seg etter knapt ett år da det ikke var mulig å drive teater uten organisasjon og skuespillere . Han har også vært ansatt ved Folketeateret , Carl Johan Teatret og Stavanger Teater . Han ble utnevnt til ridder av 1 . klasse av St
Trygve Martin Bratteli 1910 1984 var en norsk politiker Ap og statsminister to ganger i perioden 1971 1976 med Trygve Brattelis første regjering 17 . mars 1971 18 . oktober 1972 og Trygve Brattelis andre regjering 16 . oktober 1973 15 . januar 1976 . Bakgrunn Bratteli ble født den 11 . januar 1910 på Nøtterøy . Han var sønn av Terje Hansen Bratteli 1879 1967 , skomaker , småbruker og kommunearbeider og Martha Barmen 1881 1962 . Etter folkeskolen var han dels arbeidsledig , dels visergutt til 1926 , og han deltok på hvalfangst i årene 1926 til 1927 . Under den perioden jobbet han i mange måneder på en guanofabrikk på øya Sør Georgia i Sør Atlanteren . Han arbeidet som bygningsarbeider i Vestfold og hadde flere tillitsverv i Arbeidernes ungdomsfylking i årene 1928 1933 . I 1934 var Bratteli redaktør av Folkets Frihet i Kirkenes , og deretter redaktør av Arbeiderungdommen , og sekretær i AUF til 1940 . Han fungerte også en tid i 1940 som sekretær i Det norske Arbeiderparti . Motstandsarbeid og konsentrasjonsleir I årene 1940 til 1942 arbeidet Trygve Bratteli som tømmermann i Kristiansund . Bratteli var aktiv i den norske motstandsbevegelsen under
Tre nøtter til Askepott originaltittel Drei Haselnüsse für Aschenbrödel tysk og Tři oříšky pro Popelku tsjekkisk er en østtysk tsjekkoslovakisk eventyrfilm fra 1973 . Filmen ble hovedsakelig innspilt i Studio Babelsberg utenfor Berlin , med unntak av utendørsscener som er tatt opp ved Schloss Moritzburg i Sachsen og Švihov borgen i Böhmerwald i grensetraktene mellom Tsjekkia og Bayern . Filmen er lansert i en tyskspråklig og en tsjekkiskspråklig versjon . I Norge sendes en versjon med norsk fortellerstemme av Knut Risan . Filmen har blitt vist på NRK1 flere ganger mellom 1975 og 1994 , og hver julaften siden 1996 . Tre nøtter til Askepott er også fast julefilm på TV i rundt 15 land , hovedsakelig i Europa . Julen 2015 ble filmen for først gang vist i en nyoppusset versjon på norske kinoer og NRK1 . Filmen har fått en norsk nyinnspilling med samme navn med premiere den 12 . november 2021 , med Astrid Smeplass , Cengiz Al og Thorbjørn Harr i hovedrollene . Bakgrunn Filmen Tre nøtter til Askepott er basert på et eventyr med samme tittel skrevet av Božena Němcová mellom 1842 og 1845 . Dette eventyret er en bøhmisk variant av eventyret om Askepott
Albert Einstein født 14 . mars 1879 i Ulm i kongeriket Württemberg i det tyske keiserrike , død 18 . april 1955 i Princeton i New Jersey var en tyskfødt teoretisk fysiker og nobelprisvinner som er mest kjent for å ha formulert relativitetsteorien og vist at masse og energi er ekvivalente ved masseenergiloven , E mc2 . Gjennom den spesielle relativitetsteorien revolusjonerte han mekanikken og presiserte tidsbegrepet . Han var sentral i utviklingen av kvantemekanikken og er grunnleggeren av moderne kosmologi . Han regnes for å være en av de mest betydningsfulle vitenskapsmenn i det 20 . århundre . Einstein bodde de første årene av sin vitenskapelige karrière hovedsakelig i Sveits , hvor han senest var professor ved Eidgenössische Technische Hochschule Zürich . I 1913 aksepterte han et tilbud om å bli professor ved Universitetet i Berlin , medlem av det prøyssiske vitenskapsakademiet og etterhvert den første direktøren for Keiser Wilhelm instituttet for fysikk ; han ble senere også valgt som president for Deutsche Physikalische Gesellschaft for perioden 1916 18 . Under årene i Berlin fikk han i 1921 nobelprisen i fysikk , blant annet for sin oppdagelse av loven om fotoelektrisk effekt . Han publiserte mer enn 300 vitenskapelige
Heathcliff Andrew Ledger født 4 . april 1979 i Perth i Australia , død 22 . januar 2008 var en australsk skuespiller . Han ble Oscar nominert til beste mannlige hovedrolle for sin rolle som Ennis Del Mar i filmen Brokeback Mountain , og ble også tildelt både Golden Globe og Oscar for sin birolle som Joker i The Dark Knight etter sin død . Bakgrunn Tidlig liv og familie Ledger ble født i Perth som sønn av Sally Ledger Bell født Ramshaw og Kim Ledger . Ledgers mor stammer fra Campbell klanen i Skottland og hans far kommer fra en familie kjent i Perth for deres eierskap av Ledger Engineering Foundry . Heath og hans søster Katherine ble oppkalt etter romanfigurene i Emily Brontës bok Stormfulle høyder . The Sir Frank Ledger Charitable Trust ble oppkalt etter hans olderfar . Utdannelse Ledger gikk på Guildford Grammar School , der han fikk sin første erfaring med skuespill , da han var med i et stykke som Peter Pan ti år gammel . Personlig liv Fra august 2002 til april 2004 hadde Ledger et forhold til skuespillerinnen Naomi Watts , som han møtte da han filmet Ned Kelly . Tidligere hadde
Sveits , formelt Det sveitsiske edsforbund eller Konføderasjonen Sveits , er en forbundsrepublikk i Sentral Europa som utgjør en del av fjellkjeden Alpene . Landet grenser mot Tyskland i nord , Frankrike i vest , Italia i sør og Østerrike og Liechtenstein i øst , og er dermed en innlandsstat . Til tross for at begrepet konføderasjon edsforbund er beholdt i landets offisielle navn som en historisk arv , har Sveits siden grunnloven av 1848 vært en føderasjon forbundsstat av det som i dag er 26 delstater , kalt kantoner . Bern er sete for den føderale regjeringen , benevnes Bundesstadt forbundsby , og er dermed landets de facto hovedstad . De viktigste økonomiske sentrene er landets to verdensbyer , Zürich og Genève . Sveits er et av de rikeste landene i verden . Landet har en lang tradisjon som multikulturelt samfunn . Sveits består av flere etniske og språklige grupper , hovedsakelig sveitsisk tysktalende , fransktalende og italiensktalende , men det er også et fjerde offisielt nasjonalspråk kalt retoromansk . Landets befolkning er religiøst sett fordelt med ca . 35 på reformerte kirker og ca . 42 på den romersk katolske kirke , mens resten består av en stor
Nederland er et land i Vest Europa , i tillegg til tre øyer i Karibia som ofte blir beskrevet som Karibisk Nederland . Landet er det største konstituerende landet i Kongeriket Nederlandene , både i areal og befolkning . Nederland er et lite og tettbefolket land . Landet grenser til Nordsjøen i vest og nord , Belgia i sør og Tyskland i øst . I landets grunnlov er Amsterdam , den største byen , fastlagt som hovedstad , mens Haag huser regjeringen og parlamentet . I tillegg er Rotterdam en av de viktigste byene i Nederland , med den største havnen i Europa , tre ganger så stor som den nest største . Byen Utrecht sentralt i landet fungerer som et viktig knutepunkt , og er byen de fleste jernbanelinjer og motorveier passerer gjennom eller langs . Andre store byer er Groningen i nord , som er landets åttende største by , og Eindhoven i sør , som er landets femte største by , og huser blant annet elektronikkfirmaet Philips . Kommunen med flest innbyggere er Amsterdam . Nederland tar navnet sitt fra landets flate og lave geografi , med kun 50 av arealet høyere enn én meter over havnivå
Slaget ved Svolder norrønt Svǫlðr var et sjøslag som ble utkjempet vest i Østersjøen i september 999 eller 1000 . Kong Olav Tryggvason av Norge seilte hjem etter en ekspedisjon til Vendland Pommern . Han ble overfalt av en allianse mellom Svein Tjugeskjegg , konge av Danmark , Olof Skötkonung , konge av Sverige , og Eirik Håkonsson , ladejarl fra Trøndelag . Kong Olav hadde kun 11 skip i slaget mot en overvekt av bortimot 70 . Hans skip ble ryddet ett etter ett , og det siste var det berømte Ormen Lange som Eirik jarl erobret da Olav i desperasjon kastet seg selv på sjøen . Etter slaget ble Norge delt mellom seierherrene , og samlet igjen ved at det ble styrt av ladejarlene som len gitt tilbake av hhv . danekongen Svein Tjugeskjegg og Olof Skötkonung av Svearike ; Danekongen beholdt den direkte kontrollen i Viken , det vil si områdene rundt Oslofjorden , Sverige ved Svein Ladejarl fikk Møre , Ranrike og norske besittelser øst for Trøndelag , mens Eirik jarl styrte Vestlandet , Trøndelag og Hålogaland mer eller mindre selvstendig . Kildene Slaget ved Svolder er nevnt i en rekke historiske kilder til tross for
Marianne Krogness født 3 . november 1951 er en norsk skuespiller , sanger og revyartist . Krogness studerte kjemi og biologi ved Universitetet i Oslo . Senere ble hun et sentralt medlem i Tramteateret da gruppa ble stifta ved universitetet i 1976 . Hun opptrådte blant annet i rollen som den gitarspillende Sandra Salamander i Tramteaterets populære TV serier om Pelle Parafins bøljeband fra 1980 til 1985 . Hun ble siden kjent som Shell dama i en serie humoristiske reklamefilmer . Hun har hatt flere mindre roller i norske filmer og spilt i revyer og kabareter , blant annet i den norske oppsetninga av musikalen Annie i 2004 og Ingen grunn til panikk sammen med venninnen Elsa Lystad i 2007 . I 1993 utgav hun på plateselskapet Tylden På frifot , et CD album med delvis egne låter . I 2004 kom plata Jeg skal bare Krogness har lest inn lydbøker og radioserier for barn og gitt norsk stemme til figurer i internasjonale animasjons og barnefilmer . Hun har også spilt Miss Hannigan i musikalen Annie som gikk på Forum scene i Bergen . Hun har også samarbeidet med Trond Kirkvaag , blant annet i programmet Showtalk . Diskografi På
Marienborg er en eiendom i Sorgenfri Sogn ved Frederiksdal i Lyngby Tårbæk kommune nord for København , som er stilt til rådighet for Danmarks statsminister som bolig og til representasjon . I 1981 brukte Anker Jørgensen for første gang Marienborg til opptak av statsministerens nyttårstale , fordi Statsministeriet var under flytting . Siden 1986 har det vært fast tradisjon at Marienborg har dannet ramme om nyttårstalene . Det er likeledes på Marienborg at de såkalte Marienborg møtene om folkeskolen avholdes . Marienborg ligger øverst i en 8 , 8 hektar stor park ned til Lyngby Sø . Eiendommen med tilhørende tjenestebolig og tidligere et mindre drivhusgartneri brukes i dag primært til møter , middager og offisielle sammenkomster med statsministerparet som verter . I enkelte perioder har Marienborg dog også fungert som privatbolig for eksempelvis statsminister Hilmar Baunsgaard . Eiendommen ble bygget cirka 1745 . Marienborg ble oppført som sommerbolig for sjøoffiser og direktør for Asiatisk Kompani Olfert Fas Fischer . Navnet stammer fra 1795 , da eierens hustru , Marie Lindencrone , fikk stedet oppkalt etter seg . I 1934 ble eiendommen kjøpt av høyesterettssakfører Christian Ludvig David , som i 1960 testamenterte bygningene , området og innboet til staten
Nikolai Nikolai William Alexander Frederik , greve av Monpezat , født 28 . august 1999 på Rigshospitalet i København er sønn av prins Joachim og grevinne Alexandra , grevinne av Frederiksborg . Han er nummer seks i arvefølgen til den danske tronen . Nikolai ble døpt 6 . november 1999 i Frederiksborg slottskirke . Etter at foreldrene ble skilt har de hatt felles foreldremyndighet for sønnene . I 2014 begynte Prins Nikolai på Herlufsholm Skole på Sydsjælland . I september 2022 kunngjorde dronning Margrethe II at prins Joachims barn fra 1 . januar 2023 ikke lenger skulle bære tittelen prins prinsesse til Danmark . Dette ble begrunnet med et ønske om å i større grad kunne være uavhengig av pliktene som følger med å tilhøre Kongehuset som institusjon Hendes Majestæt Dronningen ønsker med sin beslutning at skabe rammerne for , at de fire børnebørn i langt højere grad skal kunne forme deres egen tilværelse uden at være begrænset af de særlige hensyn og forpligtelser , som et formelt tilhørsforhold til Kongehuset som institution indebærer . Nikolai har tittelen greve av Monpezat , som han ble tildelt av dronning Marrgrethe i 2008 . Anetavle Referanser Eksterne lenker en Prince Nikolai of
Marte Maaland Eberson født 12 . desember 1987 i Oslo er en norsk keyboardist og komponist , kjent fra band som Machine Birds , Eberson og Highasakite , og er for tiden medlem i bandet LÖV . Hun er en sjangeroverskridende musiker , men har sitt fotfeste i jazz rock pop . Hun er datter av gitaristen Jon Eberson og journalisten Borghild Maaland . Biografi Eberson gikk musikklinja på Foss videregående skole og et år på Sund Folkehøgskole , før hun startet på en bachelorgrad i musikk ved jazzlinja på Griegakademiet UiB i Bergen . Hun spiller i mange forskjellige band og musikalske sammenhenger , senest med bandet LÖV bestående av Martin Halla og Øystein Skar . Eberson vant Jazz i sikte med bandet Lugom Trio og fikk 2 . plass i Urørt finalen i 2011 med elektronicaduoen Machine Birds . Som musiker i bandet Morning Has Occurred , der Natalie Sandtorv er frontfigur , var hun med på å vinne Jazz i sikte i 2012 . I 2012 ble hun også tildelt Sildajazzprisen . Som medlem av bandet Highasakite vant hun Bendiksenprisen i 2014 og Spellemannprisen for Årets popgruppe både i 2014 og i 2016 . I 2016 ga
Kristopher Hugh Martin Nilsson Schau født 1970 er en norsk musiker , komiker , forfatter og programleder . Han har medvirket i radioprogrammene XL og Karate på P3 og fra TV seriene Team Antonsen , XLTV og De syv dødssyndene . Han har også vært med i en rekke andre prosjekter , både i musikk , film og TV bransjen . Som musiker har han brukt artistnavnet Max Cargo . Familie Schau er sønn av Finn Schau og Jill Martin Schau , og er den eldre broren til Aleksander Schau . Han var i 1998 1999 gift med skuespilleren Kristin Skogheim , og fra 2013 med Malin Nilsson Schau . Schau har ved flere til feller uttalt at han ikke ønsker egne barn . I TV programmet Trygdekontoret , i 2009 , meldte Schau at han har sterilisert seg . Schau ble kåret til Norges mest sexy mann av motebladet Elle i desember 2003 . Karriere Radio Kristopher Schau har samarbeidet med sin bror , Aleksander Schau , i diverse radio og TV programmer , som f . eks . Oppgang B , Hybel og Karate på NRK P3 . De to har også ledet programmet Kvegpels på Radio Nova
Gran Canaria er ei spansk øy og den nest sørligste av Kanariøyene , en øygruppe i Atlanterhavet . Korteste avstand til den nordvestlige kysten av Afrika Vest Sahara er 197 km . Med et areal på nærmere 1560 kvadratkilometer er øya den tredje største av Kanariøyene . Den er nest størst i folketall av de syv bebodde Kanariøyene . De to høyeste toppene på øya er Pico de las Nieves 1949 m og Roque Nublo 1813 m . Etymologi Kanari spansk Canario var navnet de første europeere gav til urfolket på øya tidlig på 1400 tallet . Siden har denne betegnelsen blitt utvidet til å gjelde Kanariøyene som helhet . Det finnes flere hypoteser om opprinnelsen til denne betegnelsen , men en av de mest brukte , kommer fra det historiske verket Historia Naturalis , skrevet av den romerske forfatteren og admiralen Plinius den eldre i år 77 . Det antydes der at navnet og folket kommer fra en berberstamme i søndre Marokko , som allerede da kalte seg Canarii . Tilnavnet Gran stor fikk Gran Canaria av normanneren Bethencourt i 1404 og 1405 da han ble beseiret av urbefolkningen på øya i to slag ved Arguineguin på sørsiden av
MENY er et norsk supermarkedskonsept innen dagligvarehandel . Kjeden er Norges største supermarkedkjede og har 186 butikker , cirka 10 000 ansatte og omsatte for 18 , 2 milliarder kroner i 2018 . Kjeden er en del av NorgesGruppen , et av Norges største selskap og markedsleder i dagligvarebransjen . MENY har sin opprinnelse i Vestfold og Telemark , med kjøpmannskjedene Oluf Lorentzen som ble etablert i 1869 og Jens Evensen i 1907 . Kjedene var kjent for stort vareutvalg , særlig innenfor finere kolonial og ferskvare . Den første MENY butikken åpnet i 1992 , da de to kjedene slo seg sammen under MENY navnet . Da NorgesGruppen kjøpte MENY i 2000 , ble MENY konseptet relansert . Jacobs på Holtet , grunnlagt av Kolbjørn Jacobsen i 1926 , ble overtatt av NorgesGruppen i 2004 . I 2015 ble Ultra og Centra kjedene omprofilert til MENY . Ultra og Centra har sin bakgrunn fra CentraGruppen , grunnlagt av Ivar Kjell Eriksen i 1966 og solgt til NorgesGruppen i 2000 . Kvalitet og service stod sentralt i CentraGruppens forretningsidé . I 2015 ble også Ultra , tidligere Centra Colosseum , omprofilert til Jacobs på Majorstuen . NorgesGruppen er deleier av
Olsenbanden jr . Mestertyvens skatt er en norsk eventyr , barne og familiefilm med Olsenbanden jr utgitt i 2010 . Den ble sett av 189 000 på kino og ble den 15 . mest besøkte filmen som gikk på norske kinoer i 2010 . Handlingsreferat Sommeren 1962 reiser en skole klasse på ekskursjon til Geologisk museum i Oslo . Men i løpet av besøket på museet forsøker Biffen å plage Egon Olsen med en rekke dumme bemerkninger . I irritasjon kaster Ego et eple på ham . Men Biffen rekker å dukke i tide , og lærer Pirkeldal får derfor eplet i ansiktet . Frøken Pirkeldal velter i den forbindelse et skjelett av en Tyrannosaurus på museet . Egon Olsen blir derfor arrestert , og anklaget for å være ansvarlig for dette uhellet . Etter soning blir Egon hentet av Benny og Kjell fra barnehjemmet Lykkebo , men Egon har allerede lagt en ny plan . Ved å overhøre en samtale mellom direktør ved Fredrikstad gamlehjem , Bjarne , og barnehjemmet Lykkebos direktør , Arne , oppdager Egon at han faktisk har en bestefar som han aldri hadde visst om tidligere . Egon får også vite at foreldrene hans valgte
Arve Opsahl født 14 . mai 1921 i Hammersborg i Kristiania , død 29 . april 2007 i Oslo var en norsk skuespiller , sanger og komiker . Han er mest kjent for rollen som Egon Olsen i filmene om Olsenbanden , og siden 1990 tallet for rollen som Henry i komiserien Mot i brøstet . Tidlig liv og karriere Opsahl , som var sønn av smed Aksel W . Opsahl 1886 1963 og Alvilde 1889 1958 , debuterte som skuespiller i 1942 , med Scala revyteater , senere på Edderkoppen og Chat Noir i en årrekke til han i 1967 ble ansatt ved Oslo Nye Teater . Fra 1980 var han freelancer med blant annet oppgaver for Dag Frøland på Chat Noir . Han ble raskt en av de ledende kunstnerne i norsk revy . Han var stjernen i Helsingborgsteaterns riksturné i 1951 , og han gjestespilte flere ganger i Sverige . Der ble han kanskje mest kjent for TV sketsjen han spilte i 1963 , der han som norsk sjømann ble fortalt av sin overordnede Pikene i Lissabon har ikke mer enn pikene i Oslo . Til det repliserte sjømannen Nei , men det de har , det
Rami Said Malek født 12 . mai 1981 i Los Angeles er en amerikansk oscarvinnende skuespiller , best kjent for rollen som Freddie Mercury i biografien Bohemian Rhapsody film , Elliot Alderson i Mr . Robot , og som Ahkmenrah i filmene Natt på museet og Natt på museet 2 . Han har rollen som skurken i James Bond filmen No Time to Die som delvis ble tatt opp i Nittedal . Karriere I 2010 hadde Malek rollen som den egyptiske selvmordsbomberen Marcos Al Zacar i den åttende sesongen av TV serien 24 som i USA sendes på TV kanalen Fox Broadcasting Company . Malek har en enegget tvilling bror som er fire minutter yngre enn ham . Malek studerte ved Notre Dame High School i Sherman Oaks i California og han har mottatt graden Bachelor of Fine Arts fra Universitetet i Evansville i Evansville , Indiana . Malek er bosatt i Los Angeles . I april 2019 ble det kunngjort på en pressekonferanse at Malek skulle spille skurken i James Bond filmen som det skulle gjøres opptak til i Nittedal utenfor Oslo . Bond filmen No Time to Die ble regissert av Cary Joji Fukunaga , og Daniel Craig
Liste over ekstremvær i Norge er en oversikt over ekstremvær som har rammet Norge etter definisjonen til Meteorologisk institutt . Ekstremvær i Norge Et ekstremvær i Norge er et uvær som er så kraftig at det er fare for liv og verdier . I Norge er det bare Meteorologisk institutt som er pålagt å varsle og som har lov å varsle om slike værforhold , da kalt et ekstremvarsel . Årsaken til at bare Meteorologisk institutt utgir slike varsler er fordi det ikke skal oppstå forvirring om StormGeo eller andre værvarslingsbyråer hadde gitt ut et ekstremvarsel , siden Meteorologisk institutt ikke hadde sendt ut . I forbindelse med ekstremvarsel blir styresmaktene varslet slik at de kan sette i gang forebyggende tiltak . Først blir hovedredningssentralene og Norges vassdrags og energidirektorat NVE varslet og deretter Justisdepartementet , statsforvalteren fylkesmannen i fylkene som blir rammet , politiet i aktuelle områder i tilfelle evakuering , kommunale etater i aktuelle områder for å sikre verdier , og media for å varsle allmennheten . Kriterier for utstedelse av ekstremvarsel For at et uvær skal kalles ekstremt må minst ett av følgende kriterier oppfylles Sterk vind , som regel storm . Store nedbørmengder eller endrede temperaturforhold
Edvard VIII Edward Albert Christian George Andrew Patrick David Windsor ; født 23 . juni 1894 på White Lodge i Richmond upon Thames i England , død 28 . mai 1972 i Paris i Frankrike var konge av Storbritannia , Irland , samveldelandene og keiser av India fra 20 . januar 1936 til han abdiserte den 11 . desember samme år . Han var den eldste sønn til Georg V av Storbritannia og Mary av Teck . Hans far var den andre sønn til fyrsten av Wales senere kong Edvard VII , og prinsessen av Wales tidligere prinsesse Alexandra av Danmark . Hans mor var den eldste datter til hertugen og hertuginnen av Teck . Han var oldebarnet til dronning Victoria , og ble derfor titulert Hans Kongelige Høyhet fra fødselen av . Edvard fikk tittelen fyrste av Wales i 1911 , ble utdannet som sjøoffiser og tjenestegjorde under første verdenskrig ved vestfronten . Konge av Storbritannia , Irland og øvrige britiske dominioner samt keiser av India fra 20 . januar 1936 til sin abdikasjon 11 . desember 1936 . Guvernør på Bahamas 1940 45 . Hans offisielle tittel som regjerende konge var Edward the Eighth , by the Grace
Fredrikstad er en by og kommune i Østfold fylke på Østlandet . Den har 85 230 innbyggere per 1 . januar 2024 . Den er således Østfolds største , Østlandets tredje største by og en av Norges ti største kommuner målt i antall innbyggere . Fredrikstad karakteriseres ofte som Norges første renessanseby se Renessansen , med kvartaler avgrenset av gater anlagt i et regelmessig mønster . Fredrikstad kommunes areal er 559 kvadratkilometer . Den grenser i nord til Råde , i øst til Sarpsborg og i sør til Hvaler . Bysamfunnet Fredrikstad og bysamfunnet Sarpsborg regnes i statistiske sammenhenger ofte som tettstedet og dobbeltbyen Fredrikstad Sarpsborg , som hadde 120 332 innbyggere per 1 . januar 2023 . 70 700 av disse bor i den delen av Fredrikstad kommune som er byområde . Byen Fredrikstad ligger ved Glommas utløp . Historie Fredrikstad ble grunnlagt i 1567 av kong Frederik II av Danmark og Norge . Det skjedde under Den nordiske sjuårskrig . Under denne krigen mellom Danmark Norge og Sverige brente svenskene Sarpsborg , som kong Olav den hellige hadde grunnlagt i 1016 . Befolkningen i den nedbrente byen ønsket derfor å gjøre den nye byen mindre utsatt for fremtidige
Kikkan Randall født 31 . desember 1982 er en amerikansk tidligere langrennsløper som representerte skiklubben Apu Nordic Ski Center . Hun hadde sin styrke i sprint , særlig i fristil . Karriere Randall deltok under OL i 2002 uten særlig suksess , og hun debuterte i verdenscupen først i sesongen 2004 05 , på 10 km fristil i Reit im Winkl . Hun deltok under OL i 2006 , og der tok hun niendeplass på sprinten og tiendeplass på sprintstafetten , sammen med Wendy Kay Wagner . Randalls første pallplassering var en tredjeplass på sprinten i Rybinsk i sesongen 2006 07 , og hennes første seier kom på samme sted en sesong senere . Denne seieren var historisk siden hun ble den første kvinnelige langrennsløper fra USA som vant et verdenscuprenn . Samtidig ble hun den første langrennsløper fra USA som tok en verdenscupseier på 24 år . Randall har 19 topp ti plasseringer i verdenscupen . Hun ble nummer 12 i verdenscupen i sprint i sesongen 2006 07 , og samtidig nummer 30 i verdenscupen sammenlagt . Hennes beste plassering i et vanlig distanserenn er en åttendeplass på 10 km fristil på Sjusjøen i sesongen 2011 12 . Hun
Liste over Storbritannias statsministre er en liste over regjeringssjefene engelsk prime ministers i Kongeriket Storbritannia 1707 1800 og de etterfølgende statene Det forente kongeriket Storbritannia og Irland 1801 1927 og Storbritannia , etablert 1927 . Det finnes ingen spesifikk dato for når statsministertittelen ble tatt i bruk . Rollen som leder av regjeringen ble utviklet over lang tid . Man regner med at tittelen ble brukt regelmessig om Robert Walpole i 1730 årene . Den ble brukt første gang av Underhuset i 1805 , og regelmessig samme sted fra 1880 . Først i 1905 ble statsministertittelen gitt en formell plass i rangfølgen i Storbritannia . Robert Walpole regnes som den første statsministeren , og han satt i vervet fra 1721 til 1742 20 år . Han er dermed også den som har hatt dette vervet lengst . William Pitt den yngre og Robert Jenkinson satt begge i vervet i over 15 år , og seks andre statsministre har sittet som statsministre i mer enn ti år . William Pitt den yngre ble den siste statsminister i Kongeriket Storbritannia og den første statsminister i Det forente kongerike Storbritannia og Irland . Henry Campbell Bannerman var den første statsminister etter at tittelen
Marit Bjørgen født 21 . mars 1980 er en norsk tidligere langrennsløper som med åtte gull , fire sølv og tre bronsemedaljer er tidenes mestvinnende vinterolympier . Hun er mestvinnende VM medaljør i langrenn med 26 medaljer , hvorav 18 gullmedaljer ; én fra 2003 , tre fra 2005 , fire fra 2011 , fire fra 2013 , to fra 2015 og fire fra 2017 . Hun ble kalt VM dronningen av Ski VM 2005 i Oberstdorf med tre gull , én sølv og én bronse . Etter svake resultater i OL 2006 , VM 2007 og VM 2009 ble hun OL dronning i OL 2010 i Vancouver med tre gull , én sølv og én bronse . Bjørgen ble dermed den tredje norske utøver gjennom tidene og den første siden 1924 med fem medaljer i ett og samme OL . Både i VM 2011 og VM 2013 vant hun fire gull og én sølv . I OL 2014 i Sotsji vant Bjørgen tre gull , mens hun vant to gull , en sølv og to bronsemedaljer i vinter OL 2018 i Pyeongchang . Bjørgen har deltatt i verdenscupen i langrenn fra 1999 til 2018 og har vunnet sammenlagt fire
De olympiske vinterleker er en stor internasjonal multisportskonkurranse som arrangeres hvert fjerde år i sammenheng med Den internasjonale olympiske komités tradisjon med de olympiske leker . Historie Det var allerede avholdt konkurranser i vinteridretter i Sommer OL 1908 i London kunstløp og Sommer OL 1920 i Antwerpen kunstløp og ishockey . Den internasjonale olympiske komité IOK drøftet innføring av vintersport i de olympiske leker på den 7 . olympiske kongress i Lausanne i Sveits 2 . 7 . juni 1921 . Det var blandede meninger , der de mellomeuropeiske landene var positive mens de nordiske landene var skeptiske . Særlig Sverige , Norge og Finland forsøkte å stoppe innføringen av olympiske vinterleker , da de fryktet at dette ville være til skade for De nordiske lekene , Holmenkollrennene og Lahtisspelen . IOK besluttet at de ville støtte et arrangement i forbindelse med Sommer OL 1924 i Paris , en Internasjonal vintersportsuke fransk Semaine Internationale des Sports d Hiver i Chamonix i Frankrike fra 25 . januar til 5 . februar 1924 . Konkurransene ble organisert av Frankrikes nasjonale olympiske komité . Vintersportsuken ble sett på som meget vellykket både sportslig og arrangementsmessig . På den 8 . olympiske kongress i
Alanis Nadine Morissette født 1 . juni 1974 i Ottawa er en canadisk musiker . Det første internasjonale albumet hennes , Jagged Little Pill , har solgt over 20 millioner eksemplarer over hele verden . Hun begynte som sanger sent i tenårene , med låten Too Hot . Etter et samarbeid med en representant for plateselskapet til Madonna ga de ut platen Jagged Little Pill , som var en radikal endring av image . Hun har gjennom tidene vært sett på som en opprører , men har etter de første platene roet seg ned litt . Det lange håret , som lenge var et av kjennemerkene hennes , ble klippet i 2000 . Morissette har per 16 . juni 2008 solgt mer enn 55 millioner plater verden over . Diskografi Album Alanis bare i Canada , 1991 Now Is the Time bare i Canada , 1992 Jagged Little Pill 1995 Supposed Former Infatuation Junkie 1998 Alanis Unplugged 1999 Under Rug Swept 2002 Feast on Scraps CD DVD , 2002 So Called Chaos 2004 Jagged Little Pill Acoustic 2005 Alanis Morissette The Collection 2005 Flavours of Entanglement 2008 DVD Jagged Little Pill Live 1997 Jagged Little Pill Unplugged Filmografi Turné 1990
Liste over byer etter innbyggertall er en liste som viser de største byene i verden , rangert etter befolkning . Alle de 202 storbyområdene som i 2017 hadde mer enn 2 , 5 millioner innbyggere , er medregnet samt ytterligere noen europeiske byer og hovedsteder . Det finnes ulike definisjoner av byer og bebygde byområder , hovedsakelig gruppert i kategoriene by engelsk city proper , incorporated place , storbyområde engelsk urban area , metropolitan area , og utvidet storbyområde engelsk agglomeration , conurbation , combined statistical area . En by regnes i internasjonal sammenheng ut fra de juridiske eller administrative bygrensene og omfatter da befolkningen som lever innenfor de administrative grensene til en by eller kontrollert direkte av byen gjennom en enkelt myndighet . I norsk sammenheng vil dette tilsvare bykommune , men enkelte land har byadministrasjoner på høyere nivå , tidvis helt oppe på delstatsnivå Washington D . C . , Beijing , Berlin , og disse kan da ha en betydelig utstrekning innenfor den administrative bygrensen . Et storbyområde omfatter en sammenhengende bybebyggelse uavhengig av administrative grenser , og innbefatter bydeler , forsteder og satellittbyer også utenfor bygrensene så lenge disse bebyggelsene henger direkte sammen med kjernebyen gjennom
Leirskredet i Gjerdrum var et kvikkleireskred , som gikk i Gjerdrum natt til 30 . desember 2020 , og tok med seg flere bolighus i boligområdet Nystulia i Ask , samt bygninger på gårdstunet Holmen , og drøyt 100 meter av veien Fjellinna . Redningsarbeidet pågikk til 5 . januar 2021 . I februar 2021 fikk en del av de evakuerte flytte hjem , også av de som bodde i boligfeltet som ble rammet av raset . Flere bygg i den evakuerte sonen raste etter hvert ut i skredgropen , og i september 2021 begynte rivingen av totalt 9 gjenværende bygg langs skredkanten . I august 2023 ble området erklært trygt for fremtidig bruk . Raset 14 boligbygg , bestående av 31 boenheter , ble tatt av skredet . Skredet gikk vest for fylkesvei 120 , nær Gjerdrum aldershjem . Deler av raset gikk i et jordbruksområder , og tre gårdsbruk ble berørt , samt deler av Gjerdrum Golfklubbs anlegg . Et område på omkring 300 ganger 700 meter raste ut . Det fortsatte å rase i skredområdet utover dagen . Det ble også registrert mindre ras og avskalinger , de påfølgende dagene og månedene . Det antas at skredet
Hjortejegeren The Deer Hunter er en amerikansk drama og krigsfilm fra 1978 om hvordan Vietnamkrigen påvirker menneskene i industribyen Clairton i Pennsylvania syd for Pittsburgh . Robert De Niro , John Cazale , John Savage , Christopher Walken , Meryl Streep og George Dzundza spiller hovedrollene . Filmen er løselig basert på den tyske romanen Tre kamerater fra 1937 , skrevet av Erich Maria Remarque som selv var veteran fra første verdenskrig , og som også skrev romanen Intet nytt fra Vestfronten . Tre kamerater følger livene til tre tyske veteraner fra krigen i Tyskland i 1920 årene i Weimar republikken . Som i boken , drøfter Hjortejegeren de moralske og mentale virkningene av krigens vold og den politisk manipulerte patriotismen i forhold til vennskap , æresbegrep og familiebånd i et lokalsamfunn med tette bånd , og den omhandler kontroversielle tema som rusmisbruk , selvmord , utroskap og mentale lidelser . Filmen ble tildelt fem Oscar , herunder Oscar for beste film og Oscar for beste regi . Hjortejegeren er også kjent for tittelmelodien Cavatina av Stanley Myers , framført av australske John Williams på klassisk gitar . Handling De Niro , Savage og Walken portretterer amerikanske fabrikkarbeidere og lidenskapelige
Aud Schønemann , gift Aud Pande Rolfsen , født 13 . november 1922 , død 30 . oktober 2006 var en norsk skuespillerinne . Biografi Hennes foreldre var skuespillerne August Schønemann 1891 1925 og Dagmar Kristensen 1901 1987 . Hun var gift med skuespiller og NRK medarbeider Jan Pande Rolfsen 1922 2002 fra 1948 . Sammen hadde de sønnen Pål Pande Rolfsen . Schønemann debuterte tidlig i norsk sceneliv , men er mest kjent for rollene som Valborg Jensen i filmene om Olsenbanden og som Modern Magnhild Fleksnes til Marve Fleksnes i tv serien Fleksnes . Schønemann er den kvinnelige skuespillerinnen som har spilt i flest norske filmer , nærmere femti filmer . I senere år spilte hun blant andre den godtroende syersken Margit i Fredrikssons fabrikk , sammen med blant andre Elsa Lystad , Anne Marie Ottersen og Brit Elisabeth Haagensli . Hun spilte Sigrid Skau i serien Nr . 13 . Hun ga stemme til rollefiguren enkefru Engelschøn Glad i radioprogrammene som bygget på Kjell Aukrusts Flåklypa univers , og spilte samme rolle da programmene om Flåklypa Radio fortsatte på TV . Enkefru Stengelføhn Glad var hallodame i Flåklypa Radio , og hadde den særegenheten at hun ikke
Jon Skolmen født 1 . november 1940 , død 28 . mars 2019 var en norsk underholdningsartist , programleder og skuespiller . Bakgrunn Jon Skolmen var etter skolegang og studier i en kort tid hjelpelærer og gymnastikklærer . Jon Skolmen var onkel til Hege Schøyen og Anne Ryg og far til Christian Skolmen og Tine Skolmen . Han var barnebarn av lærer og maleren Kristian Skolmen . Liv og virke Han var ansatt i NRK fra 1963 til 1981 , der han blant annet hadde barneprogrammet Jon med skrivemaskinen . Han var også med i Lekestue . I 1976 vant Trond Kirkvaag og Skolmen både Gullrosen , Chaplin prisen og presseprisen under underholdningsfestivalen i Montreux for Rundkast om kringkasting , et humoristisk program om kringkastingens historie i Norge . I 1977 vant han nok en gang Chaplin prisen i Montreux , da med bidraget Toget , som han regisserte sammen med Johnny Bergh . Han hadde i 1986 hovedrollen i filmen Plastposen . Jon Skolmen deltok også i flere av Kirkvaag , Lystad og Mjøens KLM sketsjer , blant annet som pilot i Luftens helter på NRK i 2007 . I 1997 hadde han en mindre rolle i komiserien Tre
Hestekraft hk er en enhet for måling av effekt , men er ikke en SI enhet . En metrisk hestekraft er lik 735 , 49875 watt , mens en britisk hestekraft er lik 745 , 69987158227022 watt , altså litt mer . Hestekrefter brukes i dag stort sett bare av historiske årsaker , og da hovedsaklig til å angi effekten av motorer , spesielt bilmotorer , og er i ferd med å fases ut til fordel for kilowatt . En tommelfingerregel er at 1 kilowatt 1 , 36 metriske hestekrefter . I vitenskapelig sammenheng brukes måleenheter i SI systemet der watt er angitt som måleenhet for effekt . Historie Enheten hestekraft ble først brukt av James Watt som eksperimentelt fastslo at en hest som da ble benyttet i de engelske gruvene , gjennomsnittlig var i stand til å heise en last på 22 000 pund en fot opp i løpet av ett minutt . For å være sikker på at dampmaskinene hans skulle yte det han lovet , ganget han dette tallet med 1 , 5 og fikk 33 000 pundfot minutt . Dette tilsvarer omkring 75 kg én meter opp på ett sekund . Denne enheten ble så benyttet
Jordskjelv er rystelser og bevegelser i bakken på grunn av plutselig utløste bevegelser i jordskorpen eller øvre del av mantelen , den såkalte litosfæren . Rystelsene kan forårsake skader på bygninger , og om jordskjelvet inntreffer under havet kan en flodbølge , tsunami , utløses og beveger seg over lange strekninger og forårsaker store ødeleggelser når den når land . Jordskjelv skyldes langsomme bevegelser i jordskorpen som over tid skaper spenninger i jordskorpen som kan bli så store at den aktuelle bergarten til slutt gir etter , og plutselige forskyvninger oppstår . Denne typen jordskjelv kalles tektoniske jordskjelv og er de mest vanlige , mens jordskjelv som skyldes vulkanutbrudd forekommer langt sjeldnere . Senteret for et skjelv kalles hyposentrum i jordens indre , mens det samme punktet loddrett over på jordoverflaten kalles episentrum . Et jordskjelvs størrelse kan måles i seismisk moment , magnitude f . eks . Richters skala eller momentmagnitude , intensitet eller fysisk størrelse . De fire største jordskjelvene gjennom tidene og de eneste som har målt 9 , 0 eller mer på Richters skala var langfredagsjordskjelvet i Alaska 27 . mars 1964 målt til 9 , 2 , i Chile 22 . mai 1960 målt til
Tina Turner , også kjent som Little Ann , født Anna Mae Bullock ; 26 . november 1939 , død 24 . mai 2023 i Küsnacht var en amerikanskfødt sveitsisk sanger , danser , låtskriver , skuespiller og forfatter . Hun blir regnet som en av verdens mest populære artister og blir ofte omtalt som The Queen of Rock N Roll . Da hun døde hadde Turner solgt over 200 millioner plater og hun var da en av de mestselgende artister noengang . Turner er kjent for sin rå sangestemme , energi og utstråling på scenen , noe som gjorde hennes konserter populære . Turner inkluderte rockelåter av The Beatles og The Rolling Stones i repertoaret , og ble da kjent for et bredt publikum . Ike og Tina Turner fikk sin første topp 10 hit med Proud Mary av Creedence Clearwater Revival , og Tina Turner nådde med det ut til det ut til et bredt publikum . På 1980 tallet var hun en av de ledende rockevokalistene . Tina Turner medvirket i kirkekor som ung . Tina Turner var et artistnavn som Ike Turner ga henne . Hun var relativt liten av vekst 163 cm og brukte som
Tungtvann eller tungtvatn , kjemisk navn deuteriumoksid , og med formel D2O . Kjemisk sett er det nokså likt normalt vann , men begge av de vanlige hydrogenisotopene protium er erstattet av den dobbelt så tunge isotopen deuterium , der kjernen inneholder et nøytron i tillegg til det protonet som finnes i alle hydrogen atomkjerner . Forskeren Gilbert Newton Lewis var den første personen som isolerte en ren tungtvannsprøve , i 1933 . Forekomsten av deuterium er 1 per 6 400 vanlige hydrogenatomer . Det gir en forekomst av tungtvann i vanlig vann på 1 molekyl per 6 4002 vanlige vannmolekyler 1 per 41 millioner . Det ekstra nøytronet i hver av hydrogenkjernene påvirker dipolmomentet for molekylet . Derfor avviker egenskapene fra vanlig vann tungtvann har et normalfrysepunkt på 3 , 81 C og et normalkokepunkt på 101 , 42 C . De to ekstra nøytronene for molekylet bringer molvekten opp fra ca . 18 g mol for normalt vann , til ca . 20 g mol for tungtvann , hvilket betyr at tettheten er opp rundt 11 til ca . 1 100 kg m³ . Halvtungt vann Halvtungt vann , HDO , er en type vannmolekyl hvor det ene
Vinter OL 2026 blir de 25 . olympiske vinterleker og skal arrangeres av de norditalienske byene Milano og Cortina d Ampezzo fra 6 . til 22 . februar 2026 . Åpningsseremonien skal finne sted på Meazza stadion i Milano , mens avslutningsseremonien avholdes på Arena di Verona i Verona . Arenaene som skal arrangere idrettsgrenene ligger i forskjellige vintersportssteder i regionene Lombardia , Veneto , Piemonte og Trentino Syd Tirol . Valg av vertsby Fristen for å melde kandidatur til vinterlekene i 2026 gikk ut 31 . mars 2018 . Den internasjonale olympiske komité IOK inviterte 4 . oktober 2018 tre kandidater til å bli med i kandidatfasen Calgary , Milano Cortina d Ampezzo og Stockholm Åre . Milano Cortina d Ampezzo ble valgt ved avstemning under IOKs 134 . sesjon 24 . juni 2019 i Lausanne i Sveits . Tre søkerbyer ble valgt ut til den avgjørende avtemningen , men Calgary valgte å trekke sitt kandidatur 19 . november 2018 . Det var derfor to kandidater som deltok . Øvrige søkerbyer Calgary invitert til kandidatfasen , men trakk seg 19 . november 2018 . Erzurum , Tyrkia ikke invitert videre til kandidatfasen , 4 . oktober 2018 . Sapporo
Konstantin II født 2 . juni 1940 i Psykhikó i Athen , død 10 . januar 2023 , samme sted var Kongeriket Hellas konge fra 1964 til monarkiet ble avskaffet først av den greske militærjuntaen i 1973 i en ufri folkeavstemning og , etter demokratiet ble innført , en folkeavstemning den 1 . juni 1974 . Liv og virke Unge år Da den greske kongefamilie ble tvunget i eksil under Andre verdenskrig , ble det til at prins Konstantin hadde sine tidlige barneår i Egypt og Sør Afrika . Under den greske borgerkrig kam han tilbake i 1946 med foreldre og familie . Kong Georg II døde 1947 , og Konstantins far ble konge , og Konstantin selv kronprins . Regjerende konge Kong Georg II døde relativt ung . Konstantin var bare 23 år gammel da han den 6 . mars 1964 ble konge , men hadde klare politiske ambisjoner om å være en konge med makt og innflytelse . Dette førte ham opp i flere konflikter med de folkevalgte politikerne . Samme år som han ble konge , giftet han seg med sin firmenning , den 18 år gamle prinsesse Anne Marie av Danmark . De fikk fem barn
Leonardo di ser Piero da Vinci født 15 . april 1452 , død 2 . mai 1519 var en av de største og mest mangesidige begavelser europeisk kultur har fostret . Han var blant annet maler , billedhogger , arkitekt , ingeniør , oppfinner og vitenskapsmann . Han anses som universalgeniet framfor noen , arketypen på renessansemennesket . Det er først og fremst som maler Leonardo er kjent . To av arbeidene hans , Mona Lisa og Nattverden , er de mest kjente og de som oftest reproduseres og parodieres . Også Leonardos tegning Den vitruviske mann er blitt et ikon , og viser hans interesse for menneskelig anatomi . Leonardo var også en fremragende ingeniør og oppfinner , med ideer som lå langt forut for hans tid . På tegnebordet oppfant han blant annet helikopteret , stridsvognen , bruken av konsentrert solenergi , kalkulatoren , dobbeltskroget og en grunnleggende teori for platetektonikk . Få av tegningene hans ble konstruert og realisert i løpet av hans levetid . Som vitenskapsmann gjorde han oppdagelser innen anatomi , astronomi , byggeteknikk , optikk og hydrodynamikk . Biografi Barndom 1452 1466 Leonardo ble født i 1452 i den lille toskanske fjellandsbyen Vinci ,
Den spanske flue originaltittel Die spanische Fliege er et skuespill i sjangeren forviklingskomedie , skrevet av briten Franz Arnold og østerrikeren Ernst Bach . Norske versjoner Stykket ble i Norge første gang spilt på Nationaltheatret 6 . mai 1915 . Henrik Meisel ble den gangen spilt av Hauk Aabel . Senere ble stykket oppført samme sted i 1929 , 1937 og 1970 , siste gang med Per Aabel i rollen som Ludvig Klinke . Den mest kjente versjonen ble satt opp av ABC teatret i 1990 , instruert av Runar Borge . Musikken var da komponert av Einar Schanke og arrangert av Egil Monn Iversen . Librettoen var skrevet av Alfred Næss og Einar Schanke . En av forestillingene ble tatt opp av NRK med Roald Øyen som ansvarlig for bilderegien . Denne innspillingen ble vist mange år på NRK i romjulen . Stykkets navn henspiller på spansk flue , et stoff som i sin tid ble ansett som et afrodisiakum . Det var også artistnavnet på en mye omtalt danseinne som tre av mennene i stykket prøvde å hemmeligholde . Roller ABC teaterversjonen Ludvig Klinke Henki Kolstad Emma Klinke Kjersti Holmen Paula Klinke Hilde Grythe Betty Løvberg , Paulas
Arve Tellefsen født 1936 er en norsk fiolinist . Han er født og oppvokst i Trondheim . Som seksåring begynte han å spille fiolin ved Trondhjems musikskole . I 1955 begynte han å studere ved musikkonservatoriet i København hvor professor Henry Holst var hans hovedlærer , og i 1959 debuterte han i Universitetets aula i Oslo . I løpet av en mangeårig solistkarriere har han spilt med flere av verdens fremste orkestre og dirigenter . Han har utgitt flere plater og mottatt mange priser , blant annet fem Spellemannpriser . Tellefsen spiller på en guarnerius fra 1741 . Han solgte fiolinen for 80 millioner kroner i 2017 , men får lov til å spille på den så lenge han klarer . I 2004 ble Tellefsen innvalgt som medlem av Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab i Trondheim . Arve Tellefsen ble tatt opp som frimurer i St . Johanneslogen Nordlyset , men meldte seg ut av losjen i 2018 . I 2009 ble det avduket en statue av Tellefsen i Trondheim , mellom Frimurerlogen og Vår Frue Kirke . Statuen var utført av den norske billedhuggeren Per Ung og ble donert av kjøpmann Trond Lykke . Avdukingen ble utført av Tellefsens
Øivind Blunck født 1950 er en norsk komiker , revyartist og skuespiller . Karrière Blunck er kjent for en rekke humoristiske roller på film , TV og scene . I 1974 1977 hadde han rollen som Klabb i duoen Klabb og Babb sammen med Sverre Anker Ousdal . De spilte inn barne tv serien Klabb og Babb for NRK og to musikkalbum . Han hadde rollen som politimannen Valter Holm i fem filmer om Olsenbanden . Han har også spilt assyriologen Henrik Meisel i ABC teatrets forviklingskomedie Den spanske flue og kroverten Thénardier i musikalen Les Misérables da den ble satt opp første gang i Norge i 1988 , og han hadde rollen som programansvarlig TV troll i filmen Showbiz eller hvordan bli kjendis på en to tre ! fra 1989 . Han og Hege Schøyen hadde rollene som henholdsvis tenåringene Reidar og Bitten i serien Reidar og Bitten som gikk som en del av Blikkbåx på NRK . Sammen har de også spilt i tre revyer Bare gode venner i 1992 1994 , Fast følge i 1996 og Sammen igjen i 2007 2008 . I 1995 debuterte Bluncks raggar og mopedentusiast Fridtjof i underholdningsprogrammet Sveip . I 1999 ble
DNB Bank ASA Euronext DNB er Norges største finanskonsern , med en egenkapital på ca 250 milliarder kroner per juni 2019 . Konsernet ble grunnlagt 4 . desember 2003 etter en fusjon mellom Den norske Bank DnB og Gjensidige NOR . Selskapet skiftet navn i november 2011 til DNB . DNB er Nordens nest største finanskonsern etter den finske banken Nordea . DNB forvalter en kapital på 2898 milliarder kroner , og har totale utlån på 1535 milliarder kroner til kunder per 31 . mars 2016 . Konsernet har sitt hovedkontor og forretningsadresse i Bjørvika i Oslo . Eiere Største eiere per oktober 2023 Børsinformasjon DNB konsernet er blant de største selskapene på Oslo Børs . DNB aksjen er notert på Oslo Børs med ticker DNB . Selskapet hadde en markedsverdi på 246 milliarder kroner per 31 . desember 2017 . Forretningsområder Personmarked Personmarked har ansvar for alle personkunder i Norge gjennom fysiske filialer , nett og mobile plattformer og kundeservice på telefon . Datterselskapene DNB Boligkreditt og DNB Eiendomsmegling inngår i forretningsområdet . Ledes av konserndirektør Ingjerd Blekeli Spiten Corporate Banking Datterselskapet DNB Næringsmegling er Norges største rådgiver og megler innenfor næringseiendom . Ledes av konserndirektør Harald Serck Hanssen
Tromsø nordsamisk Romsa er en kommune i Troms fylke . Tromsø kommune er den mest folkerike kommunen i Nord Norge og den niende største kommunen i Norge . I kommunesenteret , byen Tromsø , ligger setet for Troms fylke , for biskopen i Nord Hålogaland bispedømme , for Arktisk råd og Universitetet i Tromsø . Tromsø hører til Troms politidistrikt , Nord Troms tingrett og Hålogaland lagmannsrett . Tromsø kommune hadde ukjent kode innbyggere per 1 . januar 2024 . Kommunen består av flere SSB definerte tettsteder . Tettstedet Tromsø Tromsøya hadde 41 915 innbyggere per 1 . januar 2023 , Tromsdalen 18 202 innbyggere , Kvaløysletta 8 868 innbyggere . I tillegg inngår også de mindre tettstedene Kjosen 377 , Fagernes 311 og Movik 382 i regionen rundt byen , som per 1 . januar 2023 hadde 68 410 innbyggere . Byens største arbeidsplasser er UiT Norges arktiske universitet UiT og Universitetssykehuset Nord Norge . Framsenteret ble opprettet 29 . september 2010 og huser blant annet Norsk Polarinstitutt , som har sitt hovedsete i Tromsø . Nordlysobservatoriet ble opprettet i 1928 , og to bedrifter tilknyttet Kongsberg Gruppen som henter ned satellittdata fra verdensrommet på oppdrag fra inn og
Rema 1000 , stilisert som REMA 1000 , er en norsk franchisekjede med dagligvareforretninger som eies av Reitan Retail . Den første butikken ble startet av forretningsmannen Odd Reitan i samarbeid med hans far Ole Reitan 15 . februar 1979 på Bromstad i Trondheim , under navnet Rema 600 . Året etter ble det åpnet en butikk i Mo i Rana , og butikkens navn ble endret til Rema 1000 . Butikken var laget med utgangspunkt i forretningsmodellen til tyske ALDI . Per oktober 2020 hadde kjeden 1 001 butikker , hvorav 649 i Norge og 352 i Danmark . Butikk nummer 1 000 åpnet 1 . oktober 2020 kl . 10 . 00 på Ranheim i Trondheim , og butikk nummer 1 001 åpnet 1 . oktober 2020 kl . 10 . 01 . Navnet Rema har sin bakgrunn i ordene Reitan og mat . Rema 1000 i Norge Per 2016 var Rema 1000 Norges største dagligvarekjede målt i omsetning , på tross av at Kiwi hadde flere utsalgssteder . Selve butikkene i Rema 1000 kjeden drives hovedsakelig etter franchisetakerprinsippet . Rema 1000 Norge består av et hovedkontor på Ensjø i Oslo , samt ti regionkontor og fem distribunaler
Arendal er en bykommune i Agder fylke . Arendal omtales gjerne som storkommune etter at fem kommuner , Arendal , Hisøy , Tromøy , Moland og Øyestad , ble slått sammen 1 . januar 1992 . Kommunen grenser i sørvest mot Grimstad , i nordvest mot Froland , og i nordøst mot Tvedestrand . Mot sydøst har kommunen en lang kystlinje mot Skagerrak . Antall innbyggere i kommunen er 46 355 per 1 . januar 2024 . Pr . 1 . 10 . 2022 var tallet 45 857 . Arendal nevnes første gang som en viktig havn i et tollregnskap fra 1528 . Ladestedet fikk sin første kirke på Tyholmen i 1670 , og fikk egen byfogd i 1690 . Fulle kjøpstadsrettigheter fikk Arendal i 1723 . Tettstedet Arendal har 44 856 innbyggere per 1 . januar 2023 . Under demokratifestivalen Arendalsuka , som arrangeres hvert år midt i august , flytter alle media i Norge sin oppmerksomhet mot byen . Arendal sentrum er lett tilgjengelig i bilens tidsalder ; fire parkeringshus med 2600 parkeringsplasser har fjernet bilene fra bygatene . Tyholmen i byens sentrum er et kulturmiljø med særpreg , og et internasjonalt reisemagasin har derfor tatt med Arendal
Chihiro og heksene 千と千尋の神隠し Sen to Chihiro no Kamikakushi er en animasjonsfilm utgitt i 2001 av den japanske anime regissøren og manga tegneren Hayao Miyazaki . Den ble laget ved Studio Ghibli . Filmen vant Oscar for beste animasjonsfilm på den 75 . årlige Oscar seremonien i 2003 , og vant prisen for beste animasjon fra National Board of Review of Motion Pictures , Los Angeles Film Critics Association og New York Film Critics Circle Awards . Den delte førstepremien , Gullbjørnen , på filmfestivalen i Berlin i 2002 med Paul Greengrass Bloody Sunday . Chihiro og heksene ble lansert i Japan 27 . juli 2001 , og ble sett av ca . 23 millioner kinogjengere . Med inntekter på 30 milliarder yen cirka 1 , 8 milliarder kroner , ble den den mest lønnsomme filmen i japansk historie , med en inntekt høyere enn filmen Titanic . Det blir sagt at en sjettedel av den japanske befolkningen har sett den per 2002 . Den hadde premiere i Norge 9 . januar 2003 . Hayao Miyazaki , også regissøren av Min nabo Totoro 1988 , Prinsesse Mononoke 1997 og Det levende slottet norsk premiere 5 . oktober 2005 , gikk
Örebro er en by i Örebro län i landskapet Närke i Sverige . Örebro er administrasjonssenter for både Örebro kommune og Örebro län . I 2020 hadde tettstedet Örebro 126 000 innbyggere . Historie Byen vokste frem på 1200 tallet når kjøpmenn fra Tyskland slo seg ned her og det ble en slags sentrum for jernhandelen i området . Det var en nedgang i aktiviteten på 14 1500 tallet , for så å ta seg opp igjen i den senere delen av 1500 tallet . Byen Byen har relativ mye industri med metallvare og maskinindustri , papirfabrikk og verksteder . Et flertall statlige institusjoner , blant annet avdeling av Statistisk centralbyrån . Byen har regionsykehus , universitetsfilial grunnlagt i 1967 , sosialhøgskole og idrettshøgskole . På østsiden av sentrum finner man kulturreservatet Wadköping med flere 1500 og 1600 tallsbygninger . Nikolaikyrkan er fra 1300 tallet . Bykjernen er for øvrig preget av gjenoppbyggingen etter bybrannen i 1854 . Slottet Slottet i Örebro ble bygget omkring 1250 . En festning med tårn , på en holme i elva Svartån . Senere ble den ombygd til et firefløyet renessanseslott med runde hjørnetårn , fra rundt 1570 , under hertug Karl senere Karl
Oppenheimer originaltittel Oppenheimer er en amerikansk film fra 2023 regissert av Christopher Nolan . Handlingsreferat En ung , briljant J . Robert Oppenheimer sliter med arbeidet sitt ved Cavendish Laboratory under Patrick Maynard Stuart Blackett , en krevende veileder , som Oppenheimer skal ha lagt igjen ett forgiftet eple til . En tilreisende Niels Bohr spiser nesten dette eplet , men Oppenheimer forhindrer dette i tide . Etter å ha fullført sin doktorgrad i fysikk ved Georg August Universität Göttingen , vender Oppenheimer tilbake til USA , og er interessert i forskning på kvantefysikk . Han begynner å undervise ved University of California , Berkeley , mens han også dedikerer tid til California Institute of Technology . Underveis møter han en rekke betydelige skikkelser som Ernest Lawrence , nobelprisvinneren fra 1939 . Oppenheimer innleder også et romantisk forhold til Jean Tatlock , et medlem av USAs kommunistiske parti , frem til hun begår selvmord . Oppenheimer møter også biolog og tidligere kommunist Katherine Puening , som han senere gifter seg med . General Leslie Groves henvender seg til Oppenheimer , og ber om hans engasjement i utviklingen av atombomben , kjent som Manhattanprosjektet , men først etter at Oppenheimer har
John Richard Pilger 1939 2023 var en australsk journalist og dokumentarfilmskaper . Han bodde siden 1960 tallet hovedsakelig i London i England . Pilger var særlig kjent for sin kampanjejournalistikk og for høylytt kritikk av USAs og Storbritannias utenrikspolitikk . Han laget mer en 60 dokumentarfilmer . Hans serie for ITV tok for seg mange kontroversielle tema i Storbritannia . Det britiske medietilsynet insisterte på 1970 tallet at hans dokumentarfilmer for TV skulle merkes med personlig synspunkt personal view for å indikere at det ikke var objektive reportasjer . Noen av hans reportasjer hadde stor innflytelse blant annet reportasje og dokumentarfilm Year Zero The Silent Death of Cambodia i 1979 etter folkemordet i Kambodsja . Røde Khmer forsøkte å drepe ham i et bakhold . På 1970 tallet var han en av de første journalistene som besøkte Vietnam etter krigen . Hans reportasjer ble voldsomt kritisert av den politiske høyresiden . Han kritiserte sterkt Australias behandling av sin urbefolkning . Pilger var en tydelig støttespiller for Julian Assange . Liv og familie John Richard Pilger ble født 9 . oktober 1939 i Sydney forstaden Bondi i New South Wales i Australia til Claude og Elsie Pilger . Moren var lærer
Emma Charlotte Duerre Watson født 1990 er en britisk skuespiller , modell og aktivist . Hun er født i Paris og oppvokst i Oxfordshire . Bakgrunn Emma Watson ble født den 15 . april 1990 i Paris der foreldrene hennes , juristene Chris Watson og Jaqueline Luesby hadde bosatt seg . Hun har også en yngre bror ved navn Alexander . Foreldrene skilte seg da Emma Watson var fem år gammel , og hun flyttet til Oxfordshire sammen med moren , mens faren flyttet til London . Barneskuespiller Som barn gikk Watson på Dragon School i Oxford , og på fritiden gikk hun på teaterskolen som organisasjonen Stagecoach Theatre Arts drev i Oxford . Hun ble verdenskjent av sin første profesjonelle skuespillerrolle som Hermine Grang på engelsk Hermione Granger i Harry Potter filmserien , etter bare å ha vært med i skoleskuespill tidligere . Watson var med i alle åtte Harry Potter filmene fra 2001 til 2011 , noe som ga verdensomspennende berømmelse , anerkjennelse fra kritikere og rundt 60 millioner dollar . Watson fortsatte å jobbe utenfor Harry Potter filmene , blant annet som stemmeskuespiller i Historien om Despereaux 2008 . Siden har hun hatt en hovedrolle i The
Kringkastingsorkestret , kjent som KORK , er NRKs eget konsertorkester og skal stå til disposisjon for radio , fjernsyn og nett . Det ble etablert 1 . september 1946 i Oslo , og orkestret hadde 54 fast ansatte musikere i 2018 . Daglig arbeidsplass er Store Studio på Marienlyst i Oslo , som har vært orkestrets hjem fra første dag . Petr Popelka er sjefdirigent per 2021 . Historikk Kringkastingsorkestret var opprinnelig et 24 mannsorkester , satt sammen av Gunnar Knudsens radioensemble og Øivind Berghs Bristol orkester . Øivind Bergh var Kringkastingsorkestrets faste kapellmester fra starten i 1946 til sin avgang i 1976 . Kringkastingsorkestret hadde sin første storhetstid i radioens gullalder med den ukentlige Meloditimen i en årrekke fra Store Studio . Kringkastingsorkestret har vært og er aktiv bidragsyter ved blant annet Melodi Grand Prix og Spellemannprisen . I 1976 overtok Sverre Bruland som dirigent for Kringkastingsorkestret som da hadde 48 musikere . Bruland var sjefdirigent frem til 1988 . Senere har orkestret vært ledet av sjefdirigentene Avi Ostrowsky 1988 1992 , Ari Rasilainen 1993 2002 og Rolf Gupta 2003 2006 . Fra høsten 2009 overtok den danske dirigenten Thomas Søndergård som sjefdirigent , og som 1 . gjestedirigent
Østlandet er den østlige landsdelen i Sør Norge og en av fem landsdeler i Norge . Landsdelen omfatter 7 av landets 15 fylker . Området omfattes av en rekke dialekter , som kan sammenfattes i begrepet østlandsk . Østlandet har til sammen 2 804 007 innbyggere første kvartal 2023 og 94 584 kvadratkilometer , hvilket utgjør 51 av Norges befolkning første kvartal 2023 og 29 , 2 av arealet i Fastlands Norge . Befolkningstettheten er 29 , 6 innbyggere per kvadratkilometer . Østlandets andel av Norges befolkning har vokst fra det laveste nivået på 44 , 6 i 1845 . Østlandet hadde 58 , 7 av landets totale befolkningsvekst i perioden fra 2001 til 2009 . Veksten var konsentrert om Oslo og Akershus som til sammen hadde 23 , 0 av befolkningen i Norge , og hele 41 , 2 av landets befolkningsvekst . Til sammenligning hadde de resterende østlandsfylkene til sammen 27 , 0 av befolkningen og bare 17 , 6 av befolkningsveksten i perioden . 15 , 5 av befolkningen var per 1 . januar 2011 innvandrere eller født av to utenlandskfødte foreldre , noe som tilsvarte 380 724 mennesker . Disse utgjorde 63 , 4 av innvandrerbefolkningen
Brunstad Christian Church forkortet BCC , ofte kalt Smiths venner er et verdensomspennende kristent trossamfunn som ble grunnlagt av lekpredikanten Johan Oscar Smith tidlig på 1900 tallet i Vestfold . Navnet BCC benyttes både om det verdensomspennende trossamfunnet med dets globale misjonsvirksomhet , og om sentralorganisasjonen som fra 2021 er etablert som et internasjonalt forbund av medlemsorganisasjoner BCC forbundet . Trossamfunnets norske virksomhet er organisert som en allmennyttig forening med navnet BCC Norge . Per 2022 hadde BCC Norge 8 943 tilskuddstellende medlemmer fordelt på 19 lokalmenigheter . Trossamfunnet oppgir at BCC forbundet har trosfeller og virksomhet i nesten 50 land , fordelt på alle kontinenter . . Trossamfunnet har ca 21 . 000 medlemmer over hele verden . . Frimenigheten har sin opprinnelse i den samme karismatiske tradisjonen som pinsebevegelsen , men skiller seg fra denne på flere måter . Brunstad Christian Church er det eneste internasjonale trossamfunnet som har utspring i Norge . Smiths venner var en betegnelse som ble satt på venneflokken rundt grunnleggeren Johan O . Smith , men har aldri vært trossamfunnets navn og har ikke blitt brukt av bevegelsen selv . Historie Johan Oscar Smith 1871 1943 , som var underoffiser i Marinen ,
Øystein Stray Spetalen født 17 . juli 1962 er en norsk investor som er styreleder og eier av investeringsselskapet Ferncliff TIH AS . Spetalen har tidligere jobbet som investeringsdirektør i Kistefos og som porteføljeforvalter i Gjensidige Forsikring . Han er styremedlem i en rekke børsnoterte virksomheter . Han har vært varamedlem i Pressens Faglige Utvalg siden 1 . juli 2014 . Liv og virke Stray Spetalen vokste opp i Sandefjord og startet å handle aksjer i 9 . klasse . Han er utdannet sivilingeniør ved Norges tekniske høgskole . Han tilbød seg sammen med Petter Stordalen å kjøpe papirfabrikken Union i Skien , da Norske Skog ville legge den ned . Gjennom sitt selskap Unionen AS kjøpte de to senere en betydelig aksjepost i Norske Skog . Fabrikken ble likevel lagt ned . Aksjeposten ble solgt med stort tap . Stray Spetalen er medlem av Sandefjord Ballklubb , og var styremedlem i Vålerenga Fotball fra 1996 til 2003 . I april 2006 ble det kjent at Stray Spetalen , sammen med Petter Stordalen vurderte å kjøpe hele eller deler av den engelske fotballklubben Liverpool FC . Dette ble det aldri noe av . Klubben ble senere kjøpt av Tom Hicks
Betty Marion White født 17 . januar 1922 i Oak Park i Illionis , død 31 . desember 2021 i Brentwood , Los Angeles var en amerikansk skuespiller , komiker , programleder , sanger , forfatter og TV personlighet . Hun spilte Sue Ann Nivens i The Mary Tyler Moore Show og Rose Nylund i TV sitcom Pantertanter . Hun spilte Elka Ostrovsky i TV Land komedien Hot in Cleveland . Hun mottok sju Emmy priser i løpet av sin karriere . I 1983 ble hun første kvinne til å vinne en daytime Emmy for fremragende ledelse av et gameshow , med Just men ! . White har også rekorden for lengste tid mellom Emmy nomineringer hennes første var i 1951 og siste i 2012 , et spenn på 61 år og den eldste nominerte i en alder av 91 år . Hun er også den eldste vinner av en Grammy pris som hun fikk i 2012 . I 2011 ledet White et nytt program , Betty White s Off Their Rockers . I programmet spøker eldre med den yngre generasjon . Et spesialprogram , Betty White s 90th Birthday Party ble sendt på NBC dagen før hennes fødselsdag ,
Godzilla ゴジラ , gojira er en kaiju eller rettere sagt et gigantisk monster , som hadde sin debut på kinolerretet i 1954 . Filmserien omfatter i dag over 50 offisielle filmer fra det japanske filmstudioet Toho , den seneste fra 2023 . Godzilla er det mest kjente monster av alle monster som har kommet i den japanske filmgenren Kaiju Eiga . Godzilla sies opprinnelig å ha vært en dinosaur av typen godzillasaurus , som lå i dvale på havets bunn , men våkner til livet igjen ved atomprøvesprengninger . Radioaktiv stråling gjør at Godzilla muterer . Godzilla blir større og får nye egenskaper , blant annet at kan han sprute en kraftig radioaktiv ildstråle ut av munnen . Han har ved flere tilfeller inntatt japanske storbyer og gjort stor skade . Han har også utkjempet kamper mot mange andre kjempemonstre , deriblant King Kong , Mothra , King Ghidorah , Rodan , Gaigan , Mechagodzilla og Angirus . Godzillas lengde varierer i de ulike filmene mellom 50 og 100 meter , og hans vekt varierer mellom 20 000 og 60 000 tonn . Godzilla er normalt en stor trussel mot menneskeheten , for det meste i Japan , men har
Jordskjelvet ved Tōhoku 2011 var et jordskjelv 11 . mars 2011 med momentmagnitude på 9 , 0 utenfor kysten av regionen Tōhoku , med episentrum 130 km øst for byen Sendai på Japans nordøstre kyst mot Stillehavet . Jordskjelvet utløste en tsunamibølge som først og fremst rammet den nordøstlige delen av Japan , men tsunamivarsel ble sendt til hele stillehavsområdet . I begynnelsen av april 2011 bekreftet det japanske nasjonalpolitiet at det var 19 294 drepte , 4 793 skadde og 14 348 savnede i tilsammen 18 prefekturer som følge av jordskjelvet og tsunamien . Dessuten var over 125 000 bygninger skadet eller ødelagt . I ettertid har japanske myndigheter fortsatt med å oppdatere tapstallene . Pr . 10 . oktober 2014 er 15 . 889 meldt døde , og 2 . 598 enda savnet . Jordskjelv Forskjelv Før jordskjelvet foregikk det et antall større forskjelv , innledningsvis med et skjelv på 7 , 2 MW den 9 . mars cirka 40 km fra skjelvet den 11 . mars . Dette forskjelvet ble fulgt av ytterligere tre den samme dagen , som ble målt til en intensitet av 6 MW . Et minutt før det store jordskjelvet reagerte systemet Earthquake
Håndball VM 2023 for kvinner var det 26 . mesterskapet i håndball for kvinner og ble arrangeret i Danmark , Norge og Sverige . Søknadsprosess Russland var opprinnelig søker , men valgte å trekke sin søknad . Danmark Norge Sverige og Ungarn var søkerland og de nordiske landenes søknad ble valgt av International Handball Federation IHF 28 . januar 2017 i Paris . Arenaer Kvalifisering 1 . Hvis nasjoner fra Oseania Australia eller New Zealand deltar i Asiamesterskapet og kommer blant de fem beste , er de kvalifisert for VM . Dersom de plasserer seg på 6 . plass eller lavere , blir plassen omgjort til en wildcard plass . Trekning Trekningen av gruppene ble avholdt Scandinavium i Göteborg i Sverige 6 . juli 2023 . Seeding Seedingen ble offentliggjort 3 . juli 2023 . Innledende runde Gruppe A Gruppe B Gruppe C Gruppe D Gruppe E Gruppe F Gruppe G Gruppe H President s Cup Gruppe I Gruppe II Plasseringskamper om 25 . til 32 . plass Kamp om 31 . plassKamp om 29 . plassKamp om 27 . plassKamp om 25 . plass Hovedrunden Gruppe I Gruppe II Gruppe III Gruppe IV Sluttspillet Kvartfinaler Plasseringskamper 5 . til
Atombombene over Hiroshima og Nagasaki ble sluppet 6 . og 9 . august 1945 over de japanske byene Hiroshima og Nagasaki . De to atombombene drepte omlag 135 000 mennesker av direkte dødelig stråling , brannskader og skader av fallende og flyvende gjenstander . Over noe tid døde rundt dobbelt så mange til av påførte skader , skader av direkte stråling , innånding av radioaktivt støv og inntak av radioaktivt forurenset mat og drikke . I tillegg har de som overlevde bombene og etterkommerne deres , slitt med senskader som kreft og misdanninger . Bakgrunn Hovedgrunnen bak atombombingen var ønsket om å tvinge Japan til å overgi seg uten vilkår . Selv om mange ledende japanere var på gli til å kapitulere , hadde de ikke gått med på det de alliertes ultimatum om å gjøre det uten vilkår . 14 . august , åtte dager etter det første atomangrepet og fem dager etter det andre , sendte den japanske regjeringen en formell kapitulasjon til USA . Amerikanerne hadde oppnådd det de ville , men atombombene som skulle plage ofrene i årene som kom , sto igjen . Militæret valgte ut flere strategiske mål for bombene Kyoto , Hiroshima ,
Storbritannia , offisielt Det forente kongeriket Storbritannia og Nord Irland , er et europeisk land og en stat i Vest Europa . Det forente kongedømmet , som er kortformen for det korrekte navnet , er et konstitusjonelt monarki som omfatter de fire riksdelene England , Wales , Skottland og Nord Irland . Kongedømmet utgjør mesteparten av øygruppen De britiske øyer og omfatter blant annet øya Storbritannia og området Nord Irland på øya Irland . Naturgeografi England består for det meste av lavland , med noe mer fjellterreng i nordvest Cumbriafjellene i Lake District og nord Penninene , og kalksteinsåser i Peak District . Man finner også flere områder med lave kalksteinsåser , som Purbeck , Cotswolds , Lincolnshire med flere . Det finnes ingen topper over 1 000 meter i England . De viktigste elvene er Themsen og Severn , og man regner gjerne også med fjorden Humber i denne gruppen . Det største byområdet er Stor London , som også er hovedstad . Gjennom Kanaltunnelen er det landforbindelse til Frankrike . Skottland har en variert geografi , med lavland i sør og øst og høyland i nord og vest . Det høyeste fjellet i Storbritannia ligger i det skotske
Helvetesild herpes zoster er en herpesvirusinfeksjon som forårsakes av reaktiveringen av varicella zoster viruset . Lidelsen kan være svært smertefull . Etiologi og patogenese Herpes zoster forårsakes av samme virus som vannkopper ; Varicella zoster viruset VZV . Dette viruset ligger latent i nervegangliene etter et primærutbrudd i form av vannkopper . VZV kan deretter reaktiveres når immunforsvaret er redusert , og forårsaker da helvetesild . De som får helvetesild , har derfor hatt vannkopper som små . Kontakt med personer med vannkopper utløser ikke utbrudd av helvetesild . Symptomer og forløp Helvetesild karakteriseres av en intens , brennende smerte , blemmer og påfølgende sår , som følger et dermatom én spinalnerves hudforsyningsområde . Dette hudområdet er begrenset til enten venstre eller høyre kroppshalvdel . Området ligger hyppigst i brystkasseregionen , men noen får utslettet i halsregionen og ansiktet . Helvetesild i ansiktet med affeksjon av øyets hornhinne kan ødelegge pasientens syn . Mange andre sykdommer kan være årsak til en reaktivering av VZV reduksjon av immunforsvaret ved alderdom , forkjølelse etc . Derfor kan det være fornuftig å få utført en generell legeundersøkelse få uker etter at helvetesilden er over . Postherpetisk nevralgi I de fleste tilfeller går helvetesild
Brian Peter George St John le Baptiste de la Salle Eno født Brian Peter George Eno ; 15 . mai 1948 er en britisk musiker , komponist , plateprodusent , vokalist og billedkunstner . Eno har studert kunst ved Ipswich Art School . Han regnes som grunnleggeren av musikkstilen ambient . Liv og virke Inspirert av blant andre den minimalistiske komponisten John Cage begynte Eno tidlig å eksperimentere med musikk . Han prøvde seg som klassisk musiker , men tok i 1972 veien over til art pop bandet Roxy Music som han startet sammen med Bryan Ferry . Etter to album sluttet han i Roxy Music og startet en solokarriere . De tidligste soloalbumene består av vokalpop , mens platene etter Before and After Science 1978 hovedsakelig er instrumentale . Eno samarbeidet med Robert Fripp i perioden 1973 1979 og i 2005 , Fripp Eno . Duoen har gitt ut fire studioalbum , som begynner med 1973 albumet No Pussyfooting . Etter et biluhell i 1975 ble Eno sengeliggende oppmerksom på at musikk bare kan være en del av omgivelsene , ikke noe man må lytte til . Dette førte til dannelsen av genren ambient music og en rekke plater
Arthur Asher Miller født 17 . oktober 1915 i New York City , død 10 . februar 2005 i Roxbury i Connecticut var en amerikansk forfatter og dramatiker . Han var en framtredende litterær skikkelse i amerikansk teater , skrev drama som Alle mine sønner All My Sons , 1947 , En handelsreisendes død Death of a Salesman , 1949 , Smeltedigelen The Crucible , 1953 og A View from the Bridge enakter , 1955 ; revidert til toakter , 1956 , foruten også filmen Uten feste The Misfits , 1961 . Liv og virke Bakgrunn Arthur Miller var av jødisk familie ; sønn av Isidore Miller , en forretningsmann som ble ruinert under børskrakket på Wall Street i 1929 . De måtte flytte , og slo seg ned i Brooklyn . Han utdannet seg til journalist ved Universitetet i Michigan . Forfatter og dramatiker Etter att han i 1944 hadde gjort fiasko med et teaterstykke på et Broadwayteater hadde han tre år senere en stor suksess med All My Sons som fikk teaterkritikernes pris i New York . Miller inngikk det første av sine tre ekteskap i 1940 med Mary Grace Slattery , og de fikk to barn .
Christian IV eller Christian Kvart , skrives også Qvart eller Quart , født 12 . april 1577 i København , død 28 . februar 1648 samme sted var konge av Danmark og Norge og hertug av Slesvig og Holsten fra 1588 til 1648 . Han tilhørte det tyske huset Oldenburg og var sønn av kong Frederik II og Sophie av Mecklenburg . Christian var knapt 11 år da faren døde . Derfor utnevnte det danske riksrådet en formynderregjering som besto av fire riksrådsmedlemmer under ledelse av Niels Kaas . Formelt var Christian IV konge i 60 år , men han utøvet regjeringsmyndighet i 52 år . Oppvekst Christian ble født på Frederiksborg slott og døpt i Vor Frue kirke i København 2 . juni samme år . Kongefamilien benyttet anledningen til to ukers feiring både på slottet og i byen , blant annet oppførte studenter fra Københavns universitet en komedie med bibelske emner . En scene viste Davids kamp mot Goliat der filistrene skulle flykte for israelittene . I stedet gikk studentene som spilte filistere , til motangrep og nektet å gå av scenen . Slagsmålet vekket den gamle riksadmiral Peder Skram som duppet av på første rad , men
Symfoniorkester er et ensemble av musikere sammensatt av strykere , treblåsere , messingblåsere og slagverk . Et moderne symfoniorkester teller ofte oppimot hundre musikere av og til over hundre , mens et typisk 1700 talls orkester talte betraktelig færre utøvere . En dirigent leder musikerne gjennom øvelser og har hovedansvar for interpretasjon og tolkning ; under konserter står han hun på et podium og dirigerer musikerne ansikt til ansikt . Instrumentene Strykere Strykerne er de mest tallrike instrumentene i symfoniorkesteret . Kontrabassene har det dypeste registeret , Deretter følger cello , bratsj og fioliner ; tilsammen favner strykerne hele registeret . Hos strykeinstrumentene oppstår tonen først når strengene strykes med en bue som setter dem i regelmessige svingninger . Konsertmesteren er musikernes kunstneriske talsmann vis à vis dirigenten . Hver strykergruppe har også sin gruppeleder som bestemmer hvilken retning buen skal føres under gitte partier . Treblåsere Instrumentene blir kalt treblåsere fordi det før i tiden var vanlig å lage disse instrumentene av tre . Idag lages de også av andre materialer . Fløyta er ofte laget av sølv sølvlegering . Plast og ebonitt er også mye brukt på noen av instrumentene . Hardt tre er likevel det viktigste materialet
Jeremy Renner født 7 . januar 1971 er en amerikansk skuespiller . Liv og virke Renner ble født i Modesto i California og er den eldste av sju søsken . Foreldrene skilte seg da han var ti år gammel . 13 . januar 2014 giftet Renner seg med den canadiske modellen Sonni Pacheco , som han fikk en datter sammen med , før de skilte seg 30 . desember samme år . Renner spilte flere småroller på film og fjernsyn fra han debuterte i 1995 , før han i 2002 spilte tittelrollen som Jeffrey Dahmer i Dahmer . Etter denne hadde han flere biroller i storfilmer og hovedroller i småfilmer . I 2008 fikk han hovedrollen i filmen The Hurt Locker , en rolle han ble Oscar nominert for , og som også vant Oscar for beste film . Han ble også nominert under Oscar 2011 til Oscar for beste mannlige birolle for rollen som James Gem Coughlin i The Town . Renner spilte i Mission Impossible Ghost Protocol 2011 og portretterte superagenten Hawkeye i The Avengers 2012 . I den anledning gjorde han en cameorolle som Hawkeye i Thor , som en slags introduksjon til The Avengers . Han
Se også prinsesse Victoria av StorbritanniaVictoria født 24 . mai 1819 , død 22 . januar 1901 var regjerende dronning av Det forente kongerike Storbritannia og Irland i fra 20 . juni 1837 til sin død . I 1877 lot den konservative statsministeren Benjamin Disraeli henne også utropes som keiserinne av India , skjønt India hadde vært under britisk kontroll siden 1858 . Victoria ble født som datter av Edward August av Hannover , hertugen av Kent , og prinsesse Victoria av Sachsen Coburg Saalfeld , og døpt som Alexandrina Victoria . Fra morens første ekteskap hadde hun en bror , fyrst Karl zu Leiningen 1804 1856 , og en søster , fyrstinne Anna Feodora Augusta av Leiningen 1807 1872 , gift fyrstinne av Hohenlohe Langenburg . Til hun var tre år snakket hun bare tysk , som da var hennes morsmål . Hun ble deretter av sin tyskfødte mor plassert i en streng skole kalt Kensingtonsystemet etter prinsessens residens , Kensington Palace , hvor hun ble holdt isolert fra andre barn . Victoria ble flytende i både engelsk og tysk , og lærte seg også å snakke fransk , italiensk og latin . Victoria arvet tronen da hun var
Fylke etter norrønt fylki er en betegnelse på et undernasjonalt , regionalt geografisk område , tilsvarende amt og len . Den lokale myndigheten i et fylke betegnes fylkeskommune . En rekke undernasjonale administrative enheter i andre land oversettes gjerne til norsk som fylker Counties på engelsk . Norge Frem til 2018 besto Norge av 19 fylker . Fra 2020 er antallet fylker redusert til 11 . Fra 2024 er enkelte fylker som ble sammenslått i 2020 oppløst , og antallet fylker er 15 . Oslo har som eneste norske enhet sammenfallende grenser for såvel kommunen som fylket , og er også det eneste fylket uten fylkesting . Frem til Bergen ble innlemmet i Hordaland i 1972 , fra 1 . januar 2020 en del av nye Vestland fylke , var også Bergen eget fylke med fylkesnummer 13 . Fylke var opprinnelig et landområde vesentlig på Vestlandet og i Trøndelag som sannsynligvis opprinnelig hadde vært en selvstendig stammestat og senere ble et lokalt forvaltningsområde i den norske staten . I Norge ble betegnelsen fylke brukt i vikingtiden , så delt opp i syssel , som senere ble omdannet til len . Fra 1662 til 1919 var betegnelsen amt . I 1919
Edvard VII Albert Edvard , før han ble konge kalt Albert , privat Bertie ; født 9 . november 1841 , død 6 . mai 1910 var konge av Storbritannia og keiser av India fra 22 . januar 1901 og til sin død i 1910 . Som den eldste sønn av dronning Victoria og prins Albert av Sachsen Coburg Gotha var Edvard i slekt med kongehusene over hele Europa . Før han overtok tronen var han tronarving og holdt tittelen fyrste av Wales lengre enn noen av sine forgjengere . I løpet av morens lange regjeringstid var han i stor grad ekskludert fra politisk makt , og kom til å personifisere den fasjonable og makelige samfunnseliten . Han reiste gjennom hele Storbritannia for å utføre seremonielle plikter og representerte Storbritannia ved utenlandsbesøk . Hans reiser til Nord Amerika i 1860 og til det indiske subkontinent i 1875 var populære og en suksess , men til tross for offentlig anerkjennelse , kom hans rykte som en playboyprins til å forsure hans forhold til dronningen . Som konge spilte Edvard en rolle i moderniseringen av den britiske krigsmarinen og den britiske hæren etter boerkrigen . Han gjeninnførte tradisjonelle seremonier som offentlige framvisninger
Kinesisk nyttår kinesisk 春節 , 春节 , pinyin chūnjíe ; eller 農曆新年 , 农历新年 , nónglì xīnnián er den viktigste av de tradisjonelle kinesiske helligdagene . Den starter nyttårsdag og slutter med lanternefestival på den 15 . dag . Nyttårdag er den første dag i den første måned i den kinesiske kalender , dvs . dagen med den andre nymåne etter vintersolverv . Legender og skikker Ifølge en legende fra gammel tid i Kina var Nian et uhyre som kunne komme lydløst inn i folks hus . Kineserne lærte at Nian var redd for høylytt støy og fargen rød , og de skremte det vekk med eksplosjoner , fyrverkeri og bruk av rødt innendørs . Disse skikkene førte til de første feiringer av kinesisk nyttår . En mengde tradisjoner knyttes til feiringen . Nyttårsfesten holdes som regel på nyttårsaftenen , mens nyttårsdagen er viet venne og familiebesøk . Midnatt feires med kinaputter og fyrverkerier . En nærmest obligatorisk symbolladet rett i større deler av Kina er fisk , ettersom uttalen av fisk på standardkinesisk yú er det samme som for ordet for overflod . I Nord Kina er jiaozi , som ellers er hverdagsmat , like obligatorisk på matbordet .
Kongens tale originaltittel The King s Speech er en australsk britisk biografisk film fra 2010 , regissert av Tom Hooper , med Colin Firth i rollen som Georg VI av Storbritannia og Geoffrey Rush i rollen som hans talepedagog . Filmens handling Albert Colin Firth , som går under navnet Bertie innad i familien , lider av alvorlig stamming , samtidig stiller det britiske kongehuset spørsmål om hans evner som tronarving . Hans språklige problemer holdes hemmelig for allmennheten , men avsløres når han en dag må holde sin første offentlige tale . Når den eldste broren i 1936 frasier seg tronen etter at deres far dør , sier Bertie motvillig ja til å tiltre som konge i det britiske riket . Han tar navnet Kong Georg VI . Samtidig har han truffet talepedagogen Lionel Louge Geoffrey Rush , som med sine utradisjonelle metoder forsøke å finne løsningen på kongens stamming . Storbritannia står foran en ny verdenskrig , og det hele møter sitt klimaks når den nye kongen må gi sin livs tale for å tilføre styrke og mot til hele nasjonen . Medvirkende Colin Firth i rollen som Georg VI av Storbritannia Helena Bonham Carter i rollen som
Leonardo Wilhelm DiCaprio født 1974 er en amerikansk skuespiller som har mottatt flere priser for sine skuespillerprestasjoner , og har spilt i blant annet filmer som Titanic 1997 , The Beach 2000 , The Aviator 2004 , Inception 2010 og Killers of the Flower Moon 2023 . Bakgrunn Leonardo Wilhelm DiCaprio ble født 11 . november 1974 i Los Angeles som sønn av George DiCaprio , en halvt italiensk , halvt tysk distributør av tegneserier , og Irmelin Indenbirken , en tidligere advokatsekretær født i Tyskland . Foreldrene ble skilt da han var ett år gammel . Han vokste opp i Echo Park i Los Angeles . Fem år gammel opptrådte DiCaprio i TV serien Romper Room , men ble sparket for dårlig oppførsel . Han gikk på John Marshall High School i Los Angeles . Karriere 1990 1996 Første roller DiCaprios skuespillerkarriere startet i 1990 da han fikk rollen som Garry Buckman i TV versjonen av filmsuksessen Parenthood . Han møtte bestevennen Tobey Maguire mens han spilte inn en av episodene . Samme år spilte DiCaprio rollen som Mason Capwell i såpeoperaen Santa Barbara . Fra 1991 til 1992 hadde han rollen som den hjemløse gutten Luke Brower i
Francis Albert Sinatra 1915 1998 var en amerikansk sanger og skuespiller som blir oppfattet som av én av de aller beste vokalister på sin tid , spesielt anerkjent for sin perfekte frasering og timing . Han er kjent for sanger som Theme From New York , New York , My Way , Fly Me to the Moon og I ve Got You Under My Skin . Sinatra var også en anerkjent filmskuespiller . Han vant Oscar for beste mannlige birolle i 1953 , for sin rolle i Herfra til evigheten . Sinatra fikk tidlig kallenavnet The Voice , og har blitt omtalt som en musikalsk legende og et amerikansk ikon . Han var til tider en kontroversiell person i samtiden , blant annet på grunn av sine påståtte bånd til mafiaen og sitt anstrengte forhold til pressen . Sinatra var en del av The Rat Pack , sammen med Dean Martin , Sammy Davis jr . , Peter Lawford og Joey Bishop . Sinatra avholdt to konserter i Norge , i Ekeberghallen i 1989 og i Oslo Spektrum i 1991 . Konserten i Ekeberghallen var sammen med Sammy Davis jr . og Liza Minelli , hvor blant annet kronprins Harald
Tramteatret var ei norsk , politisk radikal teatergruppe som var aktive på 1970 og 1980 tallet . Gruppa ble stiftet 15 . juni 1976 på initiativ av Liv Aakvik , etter at ei kjerne gikk ut av Studentersamfunnets Teater på Chateau Neuf i Oslo . Tramteateret ble nedlagt i 1986 , men har senere gjenoppstått i forbindelse med konsertturnéer . I formålsparagrafen , som ble vedtatt ved stiftelsen , står det at teatret skal stå på de svake og undertryktes side mot undertrykkerne og nå ut til hele Norges befolkning . Ikke desto mindre kunne de også sparke til venstresida , som i sangene Den myke mann , Vannmannens solfylte tiår og Borgeropera . Tramteatrets dramatiker var Terje Nordby , som skrev etter innspill fra resten av teatergruppa . Musikken ble skrevet av Arne Garvang , fra 1979 også av Anders Rogg . I løpet av de ti årene Tramteatret eksisterte produserte de ti LP plater , sju helaftens revyer , fire TV serier , 20 radioprogram og 200 konserter og turneer . TV seriene om Pelle Parafins Bøljeband ble populære blant barn og ungdom gjennom ungdomsserien Halvsju på NRK . Blant gruppas mest kjente sanger er Back to the
Parafili er en biomedisinsk betegnelse for å beskrive seksuelle uttrykksformer eller preferanser som objekter , situasjoner eller individer som anses for å avvike fra det normale , det vil si seksualitet som ikke er vanlig hetero , bi eller homoseksuell , som for eksempel samleie og onani . Kjønnsorientering homo , bi eller heteroseksualitet og kjønnsidentitetsproblemer defineres ikke lenger som parafilier . Det er et spørsmål hva man egentlig skal regne for normalt og unormalt . Mye som tidligere ble sett på som unormalt av mange mennesker , er i dag noe flere i stor grad ser på som alternative former for seksuell adferd eller samliv . Det gjelder for eksempel homofili . Homoseksuell aktivitet anses derfor i mange samfunn ikke som en parafili . Mange mennesker har en seksuell preferanse som de kun bruker i fantasien uten at dette er til sjenanse for andre . Andre setter sin seksuelle preferanse ut i livet og kan komme i konflikt med andre individer , grupper eller samfunnet som helhet . En lang rekke seksuelle uttrykksformer er harmløse , for eksempel det å onanere . Andre uttrykksformer kan være farlige , skadelige eller nedverdigende og også ulovlige og straffbare for utøveren og
Live Aid var en rockekonsert veldedighetskonsert som ble holdt den 13 . juli 1985 . Initiativtakere til konserten var Bob Geldof og Midge Ure og formålet var å samle inn penger til de sulterammede i Etiopia . Konserten ble hovedsakelig avholdt på Wembley stadion i London med et publikum på om lag 72 000 , Gray oppgir 80 . 000 og på John F . Kennedy Stadium i Philadelphia med om lag 90 000 publikummere ; Gray oppgir 100 . 000 . Det ble også avholdt mindre konserter i Sydney og i Moskva . Konserten var tidenes største satellittoverførte TV sending , hvor man hadde seere fra om lag 150 land . Antall TV seere verden over er anslått til 1 , 5 milliarder . Musikerne stilte opp gratis og flyselskap tilbød seg å frakte artistene gratis . Wembley krevde først 1 million for leie av stadion og gikk raskt ned til 150 . 000 pund . Prinsesse Diana og prins Charles var til stede på Wembley . Overføringen varte i 16 timer blant annet på NRK . Spilleliste Wembley Stadium God Save the Queen Band of the Coldstream Guards Rockin All Over the World Status Quo Caroline Status Quo
Jens Stoltenberg født 1959 er en norsk politiker Ap som siden 1 . oktober 2014 har vært generalsekretær i NATO . Han var tidligere Norges statsminister 2000 2001 og 2005 2013 , Norges finansminister 1996 1997 , Norges energi og næringsminister 1993 1996 og leder i Arbeiderpartiet fra 2002 til 2014 . Stoltenberg var med sine 41 år Norges yngste statsminister noensinne da han tiltrådte i 2000 . Han var AUF leder fra 1985 til 1989 og statssekretær fra 1990 til 1991 . Han var stortingsrepresentant for Oslo fra 1991 , da han først trådte inn som vara , til 2014 , da han fikk permisjon for å bli generalsekretær i NATO . I februar 2022 ble han utnevnt til Norges sentralbanksjef . Han skulle ha tiltrådt i desember 2022 , men trakk seg fra stillingen i mars samme år , da han forlenget avtalen med NATO til 2023 , som følge av Russlands invasjon av Ukraina . Stoltenberg har blitt beskrevet som en pragmatisk kompromissmaker uten sterke ideologiske føringer , og kan regnes til den tredje vei innen det moderne sosialdemokratiet . Blant mål og prioriteringer i Stoltenbergs politiske karrière er høy sysselsetting og stabil økonomi gjennom moderat oljepengebruk
Nikolaj II russisk Николай Александрович Романов Nikolaj Aleksandrovitsj Romanov ; født 6 . maijul . 18 . mai 1868greg . i Aleksanderpalasset i Tsarskoje Selo , henrettet 17 . juli 1918 av huset Holsten Gottorp Romanov var tsar av Det russiske keiserriket fra 1894 , da hans far Aleksander III døde , og frem til han abdiserte den 15 . mars 1917 etter å ha blitt satt i fangenskap i Tsarskoje Selo utenfor Petrograd av Russlands provisoriske regjering under februarrevolusjonen . Moren var født prinsesse Dagmar av Danmark født i København 1847 , død i København 1928 , datter av kong Christian IX av Danmark og dronning Louise av Hessen Kassel . Dagmar var tante både til dronning Maud og kong Haakon VII . Som tsarina tok hun navnet Maria Feodorovna . Kerenskij regjeringen bestemte i august 1917 å flytte tsaren og hans familie til Tobolsk i Ural , angivelig for å sikre dem bedre mot mulige anslag fra revolusjonære . Etter at bolsjevikene hadde tatt makten i oktoberrevolusjonen ble forholdene for fangene stadig forverret , og den 30 . april 1918 ble de overført til kjøpmann Ipatievs hus i Jekaterinburg . Her ble Tsar Nikolaj etter ordre fra Lenin
En manusforfatter er en person som skriver manuskript for film , TV eller scene . Manusforfatteren kan enten basere sitt manus på en annen forfatters verk ved å bearbeide en roman til dramaform , eller skrive sin egen originale historie . En forfatter som skriver for sceneproduksjoner kan i tillegg benevnes dramatiker . Men dersom teksten er en bearbeiding eller tilrettelegging av en annen forfatters originaltekst , benyttes som regel betegnelsen manusforfatter . Manusbanken En oversikt over norske manusforfattere og deres verker kan finnes i Manusbanken , som er et digitalt arkiv for alle norske manus som er skrevet for teater , film , radio og tv . Eksempler på bruk av begrepet Aftenposten 24 . november 2011 Innspillingen av Halvbroren nærmer seg slutten . Kun 13 dager gjenstår . Det tok dem ett år å finne crewet som i dag inneholder blant annet Nicolai Cleve Broch , Agnes Kittelsen , Frank Kjosås , Ghita Nørby , Jon Øigarden og Marianne Nielsen . Manusforfatter er Mette Marit Bølstad . Regissør er Per Olav Sørensen . Glåmdalen 10 . juli 2013 Et musikaldrama skal filmes i en bygård på Kampen . Bildetekst Manusforfatter Per Olav Sørensen bak i en bakgård på
Jupiters atmosfære er den største planetariske atmosfæren i solsystemet . Den består hovedsakelig av molekylært hydrogen og helium i solare proporsjoner , mens metan , etan , ammoniakk , hydrogensulfid og vann finnes i små mengder . Vannet er antatt å ligge dypt i atmosfæren . Forekomsten av oksygen , nitrogen , svovel og edelgasser overgår solverdiene med en faktor på rundt tre . Atmosfæren mangler en klar nedre grense og har gradvise overganger mot det flytende indre av planeten . Nivået for 10 bars trykk 90 km under overflaten med 1 bar trykk regnes i denne artikkelen som atmosfærens nedre grense . Fra nederst til øverst består den av lag som tilsvarer Jordens troposfære , stratosfære , termosfære og eksosfære . Hvert lag har karakteristiske temperaturgradienter . Troposfæren har et komplisert system av skyer og tåker bestående av lag med ammoniakk , ammoniumhydrosulfid og vann . De øvre ammoniakkskyene på Jupiters overflate er delt inn i et dusin sonale striper parallelt med ekvator og er avgrenset av kraftige sonale strømmer vind i atmosfæren kjent som jetstrømmer . Stripene varierer i farge De mørke stripene kalles belter mens de lyse kalles soner . Sonene er kaldere enn beltene og stammer
Dompap Pyrrhula pyrrhula er en art i slekten dompaper Pyrrhula som inngår i finkefamilien Fringillidae . Den er vanlig i den palearktiske sone , unntatt i de nordligste og sørligste områdene . Arten ble tidligere regnet som konspesifikk med asordompap P . murina , men disse er nå delt i hver sin art . Ni underarter aksepteres , hvorav nominatformen P . p . pyrrhula er vanlig her hjemme . Ifølge IUCNs rødliste er arten livskraftig . I Norge er dompapen ikonisk og ofte motiv i vinterlige bilder , spesielt for juletiden . Det finnes tallrike julekort der dompapen er et sentralt innslag . Likeledes er arten et ofte benyttet innslag på ulike typer julepynt , herunder også juleplatter og krystallfigurer . Etymologi Navnet dompap kommer av nedertysk dompape domherre og dompapen fikk navnet fordi dompapens fjærdrakt lignet på domherrens geistlige drakt . Ordet en dompap kan også beskrive en dumrian . Pyrrhula er en avledning av det greske ordet purrhoulas πυρρουλας , som betyr orm spisende fugl og i sin tid ble nevnt av Aristoteles . Fuglen ble senere identifisert som enten rødstrupe Erithacus rubecula eller dompap . Innen ornitologien blir beskrivelsen pyrrhul ofte brukt til å beskrive fugler
Sandefjord er en by og kommune i Vestfold , og er etter folketall den største kommunen i fylket og nest største i areal . Sandefjord sentrum ligger ved enden av Sandefjordsfjorden . Med halvøyene Østerøya og Vesterøya har kommunen en kystlinje på ca 160 km . Kommunen grenser i nord til Tønsberg og Larvik , i vest til Larvik og i øst til Tønsberg , Tønsbergfjorden og Færder . Sandefjord har en liten eksklave , Himberg , som ligger omsluttet av Larvik like ved kommunegrensen . Sandefjord kommune innbefatter byen Sandefjord , og tettstedene . Sandefjord 46 453 innbyggere , Andebu 2 558 innbyggere , Kodal 1 070 innbyggere , Høyjord 551 innbyggere , Stokke 4 249 innbyggere , Fossnes 639 innbyggere , Melsomvik 2 083 innbyggere , deler av Vear 18 av totalt 3 665 innbyggere og deler av Sem 47 av totalt 2 733 innbyggere 1 . januar 2023 . Tidligere var også Brunstad et tettsted i Sandefjord kommune fra sammenslåingen med Stokke kommune i 2017 til den ble utgått som et eget tettsted og innlemmet i Sandefjord tettsted 1 . januar 2023 . Vestfoldbanen og Europavei 18 passerer gjennom kommunen . Fergeselskapet Color Line driver fergerute til
For Michael Jacksons album , se Thriller album Thriller fra engelsk er en genrebetegnelse innen litteratur , drama , film og TV . Betegnelsen brukes i sin videste betydning som et synonym for en svært spennende historie . Opprinnelse Thriller kommer fra engelsk thrill verbet å gyse og substantiv spennende opplevelse . Thriller betyr da ordrett noe som forårsaker behagelige gys og en spennende opplevelse . Ordet thriller kom først i bruk i England , under perioden 1875 1900 . Det ble da brukt for underholdningslitteratur om heroiske bragder foranlediget av en eller annen form for kriminell aktivitet . De første thrillere utviklet seg og lånte trekk fra andre populære genrer i datidens England Penny dreadfuls , fortellinger om forbrytelser som dvelte ved det makabre og grufulle for underholdningens skyld , den gotiske romanen og de såkalte politimemoarene , forløpere for detektivfortellingen og politiromanen . Karaktertrekk Thrillere tar oftest utgangspunkt i et brudd eller trussel om brudd med normalsituasjonen som utsetter helten og eller personer i heltens varetekt for fare . Spenning skapes gjennom leseren seerens identifikasjon med helten og innlevelse i de farene hen utsettes for . Bruddet eller det truende bruddet med normalsituasjonen har i thrilleren gjerne ekstreme
Ukraina er et land i Øst Europa . Det grenser til Russland i øst , Belarus Hviterussland i nord , Polen , Slovakia og Ungarn i vest , Romania , Moldova samt utbryterregionen Transnistria i sørvest . I sør har landet kystlinje til Svartehavet og Azovhavet . Kyiv er hovedstad og landets største by . Ukraina er i areal Europas nest største land , etter Russland . Da er de russiskkontrollerte områdene Krim og det østlige Donbassområdet medregnet . Nasjonens moderne historie begynner med østslaverne . Fra 800 tallet og frem til 1100 tallet utgjorde store deler av dagens Ukraina Kievriket , og dermed senter for den middelalderske , varjagdominerte østslaviske sivilisasjonen . Fra det 14 . århundre ble Ukraina delt mellom flere ulike regionale makter . En stor del av landet var de facto under kosakkstyre , en periode som ble kalt Hetmansjtsjyna og varte fra 1648 til 1781 . Hetmansjtsjyna styret var underlagt Romanov imperiet , men med autonome rettigheter for kosakkstyret . Ved slutten av Hetmansjtsjyna ble autonomien avskaffet . Størstedelen av landet ble fullt integrert i det russiske imperiet på 1800 tallet . Etter en kaotisk periode med mye indre stridighet og kamp om selvstendighet etter
Tour de Ski 2022 23 var den 17 . utgaven av Tour de Ski , og ble arrangert i Val Müstair Sveits , Oberstdorf Tyskland og Val di Fiemme Italia fra 31 . desember 2022 til 8 . januar 2023 . Russland var utestengt på grunn av landets invasjon av Ukraina i februar 2022 , og Natalja Neprjajeva fikk derfor ikke muligheten til å forsvare fjorårets seier . Nasjoner representert Norske deltagere Uttaket ble offentliggjort 20 . desember 2022 . Martin Løwstrøm Nyenget trakk seg etter 3 . etappe fordi han følte seg syk , selv om han hadde testet negativt for COVID . Etter hjemkomst til Norge testet han imidlertid positivt . Anne Kjersti Kalvå trakk seg etter 4 . etappe på grunn av positiv COVID test . Program Etapper Etappe 1 Val Müstair Sveits , 31 . desember 2022 . Bonussekunder til de 30 utøverne som kvalifiserer seg til kvartfinalen fordeler seg slik Finale 60 54 48 46 44 42 Semifinale 32 30 28 26 24 22 Kvartfinale 10 10 10 8 8 8 8 8 6 6 6 6 6 4 4 4 4 4 Etappe 2 Val Müstair Sveits , 1 . januar 2023 . Ingen
Sovjetunionen , eller Sovjetsamveldet , var en sosialistisk føderasjon i Øst Europa og Asia som eksisterte fra 1922 til 1991 . Sovjetunionen var et samvelde av 15 på papiret autonome republikker , med Den russiske sovjetiske føderative sosialistrepublikk som den største og klart dominerende delrepublikken . Den russiske sovjetrepublikkens store dominans gjorde at Sovjetunionen ofte ble omtalt som Russland eller Sovjet Russland i Vesten , selv om denne betegnelsen ikke var nøyaktig . Sovjetunionen vokste frem i etterkant av første verdenskrig , da det gamle russiske keiserriket gikk under i den russiske revolusjon . Etter en kaotisk periode kjent som den russiske borgerkrigen fikk Vladimir Lenins bolsjeviker makten over mesteparten av det gamle russiske riket . Etter Lenins død gikk makten etterhvert til Josef Stalin , som med sin kommandoøkonomi og brutale metoder fikk landet gjennom en storstilt industrialisering , samtidig som han førte en ekspansiv utenrikspolitikk . Etter å selv ha angrepet bl . a . Polen , Finland og de baltiske landene i 1939 1940 , ble Sovjetunionen i 1941 imidlertid angrepet av Tyskland , som Sovjetunionen hadde hatt en ikke angreps pakt og delt Polen med . Til tross for at anslagsvis 20 millioner borgere omkom under
Amazon . com , Inc . NASDAQ AMZN er et amerikansk IT selskap . Selskapet driver elektronisk handel over Internett , og eier blant annet Alexa Internet , A9 . com og Internet Movie Database IMDb . Selskapet er kjent for å ha revolusjonert netthandelen og gjort den til en av de mest lønnsomme industriene i verden i dag . I tillegg driver selskapet den omfattende skytjenesten Amazon Web Services . Historie Amazon . com ble grunnlagt som Cadabra . com i 1994 av Jeff Bezos som fikk ideen om å selge bøker online . Selve selskapet kom i gang i 1995 . Den første boken Amazon solgte var Fluid Concepts and Creative Analogies Computer Models of the Fundamental Mechanisms of Thought av Douglas Hofstadter . Selskapet skiftet navn til Amazon . com , ettersom Cadabra kunne mistolkes som cadaver kadaver , og ble i stedet oppkalt etter verdens største elv i volum , Amazonas , som passet bra med tanke på at selskapet skulle vokse til å bli et av verdens største IT selskaper mot slutten av 90 tallet . I 1999 hadde selskapet nådd sin absolutte topp på børsen , men ble kort tid etter rammet av dot
Waylon Arnold Jennings født 15 . juni 1937 i Littlefield i Texas , død 13 . februar 2002 i Chandler i Arizona var en amerikansk countryartist og låtskriver . Liv og virke Bakgrunn Waylon Jennings lærte å spille gitar da han var åtte år . Da han var tolv , hadde han sitt eget radioprogram på en nærradio i hjembyen , og like etter dannet han sitt første band . Musiker I 1954 flyttet han til Lubbock i Texas , der han ble kjent med Buddy Holly . Holly ble Jennings gitarlærer og Jennings skulle ha vært med flyet som styrtet med Buddy Holly om bord , men han sa fra seg plassen i flyet rett før avreise . Jennings brukte mange år på å komme over vennens død , men i 1963 flyttet han til Los Angeles og fikk kontrakt med A M Records , eid av Herb Alpert . Det ble ingen suksess , og etter en stund skaffet Chet Atkins og Bobby Bare ham kontrakt med giganten RCA Records . Han dro til Nashville der han delte leilighet med Johnny Cash , og det førte til en lang rekke suksesser . Han tok avstand fra konvensjonene i
Roald Dahl født 13 . september 1916 i Llandaff ved Cardiff i Wales , død 23 . november 1990 i Oxford var en britisk forfatter av norsk opphav . Hans forfatterskap er delt i to deler Fra 1946 til 1980 utga han romaner og novellesamlinger for voksne , preget av en morbid svart humor med anekdotiske poeng og overraskende vendinger . Mange av disse novellene ble filmet i TV serien Tales of the Unexpected 1979 1988 . Fra og med utgivelsen av Verdens største fersken i 1961 tok barnebøker en stadig større plass i Dahls karriere . Blant hans rundt 20 barnebøker er Charlie og sjokoladefabrikken 1964 , Den fantastiske Mikkel Rev 1970 , Danny og den store fasanjakten 1975 , Georgs magiske medisin 1981 , SVK 1982 , Heksene 1983 og Matilda 1988 . Mange av barnebøkene er filmatisert . Hans foreldre var norske . Fra 1960 bodde Dahl i Gipsy House i Great Missenden i Buckinghamshire . Det var der han skrev flesteparten av bøkene sine . Han døde i 1990 , og er gravlagt i hjembyen . Han var gift to ganger . Biografi Oppvekst Roald Dahl ble født i Llandaff i Cardiff i Wales . Faren
Herbert Nordrum født 1987 er en norsk skuespiller . Han studerte ved Teaterhøgskolen fra 2008 til 2011 . Han vant Amandaprisen 2014 i klassen beste mannlige birolle og Kanonprisen 2013 i klassen beste birolle for sin rolle som Karl i Pornopung . Han hadde hovedrollen i TV serien Match fra 2018 . Han spilte hovedrollen som Poppe i filmen Fjols til fjells fra 2020 , og ble for rollen nominert til Amandaprisen 2020 i klassen beste mannlige skuespiller . Han spilte en av hovedrollene i Joachim Triers filmkomedie Verdens verste menneske , som hadde premiere på Filmfestivalen i Cannes 9 . juli 2021 . For filmen ble han nominert til Amandaprisen 2022 i klassen beste mannlige birolle . Nordrum har vært ansatt ved Trøndelag Teater . I 2021 er han ansatt på Nationaltheatret . Filmografi 2013 Pornopung spillefilm 2015 Kvinner i for store herreskjorter spillefilm 2016 Kongens nei spillefilm 2016 Forfalne kortfilm 2017 Melk TV serie 2018 Kulturen kortfilm 2018 Match TV serie 2015 2018 Unge lovende TV serie 2018 Dyret kortfilm 2019 Amundsen spillefilm 2019 ZombieLars spillefilm 2019 Beforeigners TV serie 2020 Fjols til fjells spillefilm 2020 2021 Fjols til fjells TV serie 2021 Verdens verste menneske spillefilm Referanser
Sverige , offisielt Kongeriket Sverige , er et land i Norden . Sverige ligger på den østlige delen av Den skandinaviske halvøy og har landegrenser til Norge i vest og Finland i nordøst . Landet er knyttet til Danmark i sørvest ved Øresundsforbindelsen . Med et areal på nærmere 450 000 km² er Sverige det femte største landet i Europa , og det har mer enn 10 millioner innbyggere . Landets hovedstad og største by er Stockholm , med omtrent 2 100 000 innbyggere , deretter følger Göteborg og Malmö . Den nordlige delen av landet er dekket av skog . Der utvinnes det store mengder jern , og av skogenes trær produseres papir . Den sentrale delen av landet har fruktbare jorder ut mot kysten og er landets industrielle sentrum især metallurgisk industri . Den sørlige delen av landet er primært involvert i landbruksproduksjon hvete , potet , sukkerbete samt kvegproduksjon . Det er samtidig landets tettest befolkede del . Sverige ble et selvstendig rike på 1500 tallet og i stormaktstiden på 1600 tallet kontrollerte landet det meste av kystlinjen i Østersjøen . Ved flere kriger med Russland mistet Sverige det som i dag utgjør de baltiske landene ,
En dramatiker er en skuespillforfatter , det vil si en person som skriver dramatisk litteratur eller drama . Oftest brukes betegnelsen om en som skriver teaterstykker , men en dramatiker kan også skrive manuskripter til film , tv eller radio . Dramatikere som skriver film eller tv manus kalles gjerne manusforfattere , mens de som skriver hørespill kan kalles hørespillforfattere . De fleste dramatiske verk er skrevet spesielt for å bli framført av skuespillere , men kan også være lesedramaer som ikke er ment for oppførelse , det vil si skjønnlitterære fortellinger eller dikt skrevet på en dramatisk måte , for eksempel med teksten satt opp som replikker . En dramatiker samarbeider ofte tett med en instruktør eller regissør og eller en dramaturg underveis i utviklinga av et teaterstykket . Skriveprosessen Det første utkastet til en film , en bok , en fjernsynsserie eller et fjernsynsprogram , innledes ofte med at det skrives et synopsis . Det er en kort idéskisse som forteller om hvordan forfatteren forestiller seg det ferdige verket . Fra synopset utvikles det så et manuskript . Deretter utvikles det en scenografi ofte i samarbeide med eller av en dramaturg eller regissør for så å utvikle en
Sonja Henie 1912 1969 var en norsk kunstløper , OL vinner , filmskuespiller og kunstmesén . Hun vant gull i tre OL . Hun vant også ti verdensmesterskap og seks europamesterskap på rad 1927 1936 og 1931 1936 . Hun gikk for Oslo Skøiteklub . På høyden av sin karriere var hun Hollywoods best betalte filmstjerne . I 1986 ble det avduket en statue av henne , utført av Per Ung , ved Frogner Stadion i Oslo . Sonja Henie og hennes ektefelle , Niels Onstad , gav store deler av sin kunstsamling til Henie Onstad Kunstsenter på Høvikodden i Bærum . Barndom og oppvekst Sonja Henie var eneste datter til Wilhelm Henie 1872 1937 og Selma Lochmann Nielsen 1888 1961 . Hun vokste opp i Thomas Heftyes gate i Kristiania , rett i nærheten av Frogner stadion . Faren drev kåpe og pelsforretning i Prinsens gate , og i tillegg hadde begge foreldrene arvet betydelige formuer . Faren hadde i sin tid selv vært aktiv idrettsutøver og ble verdensmester i 100 km banesykling i 1894 . Han hadde også en andreplass i europamesterskapet i hurtigløp på skøyter 1896 . Sonja og broren Leif ble oppmuntret til å drive med
Liste over Norges største tettsteder omfatter tettsteder i Norge , slik SSB definerer dem . Definisjonen ligger nær opp til det internasjonale urban area . Tettsted kan karakteriseres som et dynamisk statistisk bybegrep . Det er ingen annen norsk statistikk som definerer byenes størrelse etter antall innbyggere . Dette er derfor ikke bare en liste over landets største tettsteder , men en liste over landets største byer . Norges 100 største tettsteder Tallene i tabellen offentliggjøres av Statistisk sentralbyrå hvert år . Per 1 . januar 2023 er det totalt 990 tettsteder , hvorav 391 har over 1 000 innbyggere , 242 over 2 000 innbyggere og 107 over 5 000 innbyggere . Tettstedet Oslo er nr . 1 av landets tettsteder , med hensyn til befolkningens størrelse , tettstedets areal og befolkningstetthet . Tettstedene Oslo 3 919 pr km² , Tromsdalen 3 550 pr km² og Trondheim 3 322 pr km² er tettest bebygd . I motsatt ende er Åmot Geithus 1 163 , Lyngdal 1 166 , og Notodden 1 236 per 1 . januar 2023 . Noen kommuner har flere tettsteder inne blant de 100 største . Det gjelder blant andre Kristiansand , Tromsø , Drammen og
Milk er en amerikansk biografisk dramafilm fra 2008 . Filmen er skrevet av Dustin Lance Black , regissert av Gus Van Sant , og har Sean Penn i hovedrollen som Harvey Milk . Emile Hirsch , Josh Brolin , Diego Luna og James Franco spiller andre viktige roller . Om filmen Filmen er basert på den sanne historien om politikeren Harvey Milk . Milk var homofil , og aktivt opptatt av homofile rettigheter . Milk vant to Oscar priser i 2008 Sean Penn for beste mannlige hovedrolle og Dustin Lance Black for beste originale manus . I tillegg fikk filmen ytterligere seks nominasjoner , blant annet for beste film , beste mannlige birolle Josh Brolin og beste regissør Gus Van Sant . Penn ble også nominert til en Golden Globe . Handling Filmen handler om Harvey Milks liv fra fylte 40 til han ble myrdet som 48 åring . Milk var ikke politisk aktiv før han fylte 40 år , men da kom han ut av skapet og stod frem som homofil , og bestemte seg også for å bli politiker . Han flyttet fra New York City til San Francisco , hvor den homofile bevegelsen var størst . Milks
Parlophone Parlophone Records er et plateselskap grunnlagt i Tyskland . Siden 2013 er det del av Warner Music Group . Selskapet ble grunnlagt i 1896 av det tyske Carl Lindström AG som fra 1911 markedsførte en grammofon med navnet Parlophon . Da forretningen ble utvidet til Frankrike og Storbritannia i 1923 ble navnet utvidet med e på grunn av språkene der . Selskapets logo var tegnet . Det sto ikke for Britisk pund , men for Lindström . Parlophone ble raskt en av de ledende plateselskapene innen jazz . Tre år senere ble hele Lindströmkonsernet oppkjøpt av det britisk amerikanske Columbia Records . Da Columbia i 1931 gikk sammen med His Master s Voice og ble til EMI , ble Parlophone et datterselskap under dette . På begynnelsen av 60 årene fikk selskapet et stort oppsving da George Martin signerte kontrakten med The Beatles . Artister og grupper Utvalg av pop rockartister som har signert kontrakter med plateselskapet Damon Albarn Lily Allen Richard Ashcroft Babyshambles The Beatles Blink 182 Blur Coldplay Graham Coxon Siobhan Donaghy Duran Duran Dusty Springfield Goldfrapp Gorillaz David Guetta Richard Hawley The Hollies Interpol Kraftwerk John Lennon Paul McCartney Kylie Minogue Muse band Pet Shop Boys
Hege Schøyen født 1957 er en norsk skuespiller , komiker og sanger . Hun har særlig vært aktiv på revyscenen , men har også hatt flere opptredener på TV . Biografi Hun tok utdannelse ved Norges Musikkhøyskole med sang som hovedfag . Etter utdannelsen arbeidet hun som korist til hun debuterte på scenen i stykket Med floss på katta i 1982 på Chat Noir . I 1984 hadde hun blitt lagt såpass merke til at hun ble portrettert i portrettserien Vær så god neste ! på NRK TV . Sitt store gjennombrudd fikk hun i 1986 med monologen Stælken Gundersen , på samme scene . På revyscenen har hun blant annet arbeidet med Vazelina Bilopphøggers , Dizzie Tunes , Sven Nordin , Nils Vogt , Øystein Sunde , Linn Skåber og Cecilie Steinmann Neess , og på TV med Øivind Blunck og Kjersti Holmen . Hun ble landskjent som den undrende , tyggegummityggende Bitten i TV serien Blikkbåx som gikk på NRK på slutten av 1980 tallet og begynnelsen på 1990 tallet . Hege Schøyen dukket her opp annenhver uke og alternerte med Øivind Blunck i rollen som Reidar . Det ble utgitt både CD og video av denne serien
John Ernst Steinbeck født 27 . februar 1902 i Salinas i USA , død 20 . desember 1968 i New York City var en av de ledende amerikanske forfattere i det 20 . århundre . Han ble tildelt nobelprisen i litteratur i 1962 for sin på en gång realistiska och fantasifulla berättarkonst , utmärkt av medkännande humor och social skarpsyn . Biografi Steinbeck ble født i Salinas , California som det tredje av de fire barna til herredskasserer John Ernst Steinbeck 1863 1935 og lærer Olive Hamilton Steinbeck 1867 1934 . Han hadde to eldre og en yngre søster . Byen Salinas , Salinasdalen , byen Monterey hvor Salinaselven har utløp og San Joaquin dalen er scene for mange av Steinbecks romaner , og området omtales gjerne som Steinbeck Country . Steinbeck tok eksamen ved Salinas High School i 1919 , og var fra 1919 1925 student ved Stanford University , uten å avlegge noen eksamen . 1920 årene var preget av strøjobber og tilfeldige journalist jobber . Hans tre første bøker vakte liten oppmerksomhet , og han slo først gjennom med Dagdrivergjengen 1935 , John Steinbeck var gift tre ganger 1930 1942 Carol Henning 1943 1948 Gwyndolyn Conger 1950
Andrew Albert Christian Edward av Storbritannia og Nord Irland , hertug av York født 19 . februar 1960 på Buckingham Palace i London i England er en britisk prins og medlem av den britiske kongefamilien . Han er det tredje barnet og den andre sønnen til dronning Elisabeth II av Storbritannia og prins Philip , hertug av Edinburgh . Han omtales som Hans Kongelige Høyhet og tituleres fra 1986 Hertugen av York . Andrew er nummer åtte i arvefølgen til den britiske tronen . Den britiske kongelige husholdning kunngjorde i november 1978 at Andrew skulle bli medlem av Royal Navy året etter . I desember samme år gjennomgikk han forskjellige sportslige tester og undersøkelser ved Aircrew Selection Centre , ved London Biggin Hill lufthavn , sammen med ytterligere tester og intervjuer ved HMS Daedalus , og intervjuer ved Admiralty Interview Board . I løpet av mars og april 1979 var prinsen innskrevet ved Royal Naval College Flight , for å få opplæring som pilot . Den 1 . september 1979 ble Andrew innrullert ved Britannia Royal Naval College i Dartmouth . Hertugen av York har militær utdannelse fra den britiske marinen , og deltok under Falklandskrigen i 1982 om bord
Vinje er en kommune i Øvre Telemark i Telemark fylke , som historisk lå i Bratsberg amt og Telemark fylke . Den grenser i nord til Nore og Uvdal , i øst til Tinn og Seljord , i sør mot Tokke og Bykle , og i vest mot Suldal og Ullensvang . Vinje er den eneste norske kommunen med grense mot fire fylker . Høyeste punkt er Nupsegga , 1 674 moh . Kommunen er den tredje største i utstrekning i Sør Norge etter Ullensvang og Rendalen , og har større areal enn Vestfold fylke . Befolkningstettheten er lav , 1 , 2 innbyggere per kvadratkilometer , mot landsgjennomsnittet på 14 , 1 . 15 av innbyggerne bor i tettbygde strøk . Kommunesenteret er Åmot . 654 innbyggere Natur og geografi Denne nordvestlige delen av Telemark tilhører det svekonorvegiske grunnfjellsskjoldet , og består av to geologiske hovedformasjoner av proterozoiske bergarter som er dannet under de gotiske og senere svekonorvegiske fjellkjedeforldingene , med sterk metamorfose under den sistnevnte . Et underlag av 1 600 1 450 millioner år gammel skifer , kvartsitt , marmor og amfibolitt med noe hornblendegneis , og ovenpå dette sure overflatestrukturer av både granitt og granodioritt henholdsvis
En elementærladning er i fysikken den minste , positive elektriske ladningen som kan eksistere hos en fri partikkel . Dette er lik ladningen til et proton og motsatt ladning av et elektron . Elementærladningen er en fundamental fysisk konstant og symbol er e . SI enhet er Coulomb . Verdien er e 1 . 602 176 565 35 10 19 Chvor verdien er CODATAs verdi fra 2002 og tallene i parentes er standardavviket til de to siste sifrene . Alltid bundne partikler kan ha ladning som er mindre enn elementærladning , slik som kvarker som har ladning i enheter av e 3 . Kvasipartikler kan også ha ladning mindre enn elementærladningen . De første , numeriske verdier for denne naturkonstanten kom i midten av 1800 tallet gjennom forståelsen av elektrolyse . Her ble Faradays konstant F e NA målt slik at man dermed hadde verdien til ladningen for et mol med elektroner . Med en god verdi for Avogadros konstant NA som ble funnet kort tid senere , hadde man derfor også en tilsvarende god verdi for elementærladningen e . En uavhengig bestemmelse ble gjort i 1903 i gruppen til J . J . Thomson . Han hadde oppdaget elektronet
Scenario er en beskrivelse av en tenkt utvikling eller tilstand i fremtiden . Scenariometoden brukes blant annet innenfor strategifaget . Scenario er opprinnelig et enkelt manuskript som gir en oversikt over aktørene og handlingsgangen i et teaterstykke eller en film . Denne betydningen stammer fra den italienske teatertradisjonen Commedia dell arte . Ordet ble senere lånt av futuristen Herman Kahn og brukt som betegnelse på en tenkt , mulig fremtid . The Year 2000 A Framework for Speculation , som han skrev sammen med Anthony J . Wiener , var begynnelsen på utviklingen av moderne scenariemetodikk . Scenarier er en vanlig tilnærming innenfor strategifaget og kunnskapsfeltet foresight fremtidstenkning . Scenariemetodikken har gjennom 50 år utviklet seg til å bli et virkningsfullt redskap for strategiutvikling og læring i organisasjoner . Det undervises i scenarier ved flere ledende læresteder . I Norge benyttes scenarier i næringslivet , offentlig sektor og frivillige organisasjoner . Et scenario er en fortelling i miniatyr ; en helhetlig beskrivelse av hvordan et samfunn eller marked kan tenkes å se ut i fremtiden og utviklingen som har ledet til en ny fremtidig tilstand . Et vanlig norsk synonym er fremtidsbilde . Innenfor scenariemetodikken legger man til grunn at
Robert Oliver Reed , mest kjent som Oliver Reed , født 13 . februar 1938 , død 2 . mai 1999 var en britisk skuespiller . Reed var kjent for sine roller som hardbarket og tøff type . Hans større filmer inkluderer Oliver ! , The Trap , Women in Love , Hannibal Brooks , The Triple Echo , Sitting Target , The Devils , The Three Musketeers , Tommy , The Prince And The Pauper , Castaway og Gladiator . Tidlig liv Reed ble født i Wimbledon , London , sønn av sportsjournalisten Peter Reed og hans kone Marcia pikenavn Andrews . Han var nevøen til filmregissøren Carol Reed , og barnebarnet til teaterdirektøren Herbert Beerbohm Tree og dennes elskerinne May Pinney Reed . Han hadde to brødre , David Reed ble hans forretningsmanager og hans halvbror Simon Reed ble hans presseagentHans aller første jobb var som utkaster på en nattklubb i Soho . Reed tjenestegjorde i den britiske hæren , og var i Royal Army Medical Corps . Karriere Han startet som en statist i filmer , sent på 1950 tallet . Han hadde nemlig ingen formell utdannelse eller opplæring innenfor teater . Oliver Reed opptrådte uten kreditering
Gravgangsmenn eller gravgangsmann er en norsk betegnelse fra middelalderen på en eller flere personer som ble sultet ihjel av sosiale hensyn under lovbestemmelsen om gravgangsmenn . Ordningen gjaldt fattige , frigitte treller som verken kunne livnære seg selv eller hadde andre til å ta vare seg . Ifølge loven skulle gruppen med gravgangsmenn ofte en tidligere trellefamilie føres til en kirkegård . Gruppen ble deretter plassert levende i en fellesgrav hvor de ble sultet helt til det bare var én gjenlevende person i graven . Den overlevende ble deretter tatt opp av graven mens en annen fikk ansvaret for å brødfø den overlevende resten av livet . Oftest fikk den tidligere trelleeieren omsorgsansvaret . Ordningen med gravgangsmenn hadde bakgrunn fra den eldre Gulatingsloven 1200 tallet og ble først avløst av Magnus Lagabøtes landslov i 1274 . Utbredelsen av ordningen er omdiskutert ettersom bestemmelsen om gravgangsmenn kun finnes i den eldre Gulatingsloven og ikke de øvrige landskapslovene . Det er imidlertid usannsynlig at de andre norske landsdelene hadde en annen praksis for behandling av fattige enn den som kom til uttrykk i Gulatingsloven . Bestemmelsen gir trolig et representativt uttrykk for holdningen til fattige på tiden . Kilder Anna Catharina Horn
Portal 2 er et førstepersons og hjernetrimspill utviklet av Valve Corporation . Det er oppfølgeren til Portal fra 2007 og ble annonsert den 5 . mars 2010 . I utgangspunktet var spillet planlagt utgitt i siste kvartal 2010 , men dette ble utsatt til april 2011 . Spillet ble utgitt av Valve gjennom Steam for Microsoft Windows og Mac OS X , mens PlayStation 3 , Xbox 360 og detaljhandel versjoner av spillet er distribuert av Electronic Arts . Portal 2 omfatter en rekke oppgaver som må løses ved å teleportere figuren til spilleren og enkle objekter ved hjelp av et portalgevær , et redskap som kan skape inter romlige portaler mellom flate plan . Reise gjennom portaler opprettholder et objekts hastighet . Portal 2 fikk anerkjennelse for spillet , balansert læringskurve , tempo , mørk humor og replikkene . Det har blitt beskrevet som et av tidenes største videospill av mange publikasjoner og kritikere . Spillet Portal 2 er et førstepersons perspektiv puslespill . Spilleren tar rollen som Chell i singelspillerkampanjen , som en av to roboter Atlas og P Body i samarbeidskampanjen , eller som et forenklet humanoidikon i samfunnutviklede kampanjer . Disse tre karakterene kan utforske og
Crash Bandicoot er en serie videospill for Game Boy og PlayStation hvor hovedpersonen Crash blant annet må kjempe mot doktor Neo Periwinkle Cortex . Cortex er hovedboss og Crash sin nemesis i de fleste spillene i Crash Badicoot serien . Før Crash kjemper mot siste boss må han gjennom flere forskjellige baner som ofte tar utgangspunkt i forskjellige verdener . Crash må også kjempe mot andre hjelpere av doktor Neo Periwinkle Cortex som N . tropy , Tiny Tiger og N . gin . Doktor Cortex tjener ofte under en kraftig , ond voodoomaske som heter Uka Uka . Crash derimot har broren til Uka Uka , Aku Aku , som er en snill men like kraftig voodoomaske . Crash har en søster som heter Coco som har en IQ på 164 . I Crash Bandicoot 3 Warped kunne man spille som Coco for første gang . Hun har bare vært spillbar i noen spill , og da bare i noen baner . De fleste Crash Bandicoot spill er plattformspill med mye variasjon , mens andre spill , som for eksempel Crash Team Racing , handler om go karting . Spill i serien Crash Bandicoot Crash Bandicoot 2 Cortex Strikes
Stavanger er en by og kommune i Rogaland som ligger sørvest i Norge . Stavanger er Norges fjerde største bykommune . Den 1 . januar 2020 ble Finnøy kommune og Rennesøy kommune slått sammen med Stavanger til nye Stavanger kommune . Kommunen ligger på Nord Jæren og utgjør sammen med Sandnes , Sola og Randaberg landets tredje største byområde med 242 820 innbyggere . Stavanger kommune har grenser på land til Randaberg , Sandnes og Sola . Stavanger er administrasjonssenteret i Rogaland fylke og sete for statsforvalteren , fylkesadministrasjonen og Stavanger bispedømme . Byen er også sete for Stavanger tingrett , Rogaland politidistrikt og sjødivisjonen i Statens kartverk . Stavanger blir regnet som det administrative , økonomiske og kulturelle senteret i fylket og er residensby for flere aktører og institusjoner innen kultur , finans , helse , forskning og utdanning . Stavangerregionen består av 13 omkringliggende kommuner ifølge storbymeldingen fra 2002 . Per 1 . april 2015 var folketallet i regionen 332 405 . Regionen har over 70 av innbyggerne i Rogaland og rett under 25 av innbyggerne på Vestlandet . Stavanger regnes i dag som sentrum for oljeindustrien i Norge og er en av Europas energihovedsteder . Forus Næringspark
Knut Hamsun født Knud Pedersen ; 4 . august 1859 i Vågå Lom , død 19 . februar 1952 på Nørholm var en norsk forfatter . Han regnes som en av 1900 tallets mest innflytelsesrike litterære stilister , og står for mange som opphavet til den moderne roman . Han ble tildelt Nobelprisen i litteratur i 1920 . Hamsuns forfatterskap strekker seg over mer enn 70 år og viser variasjon med hensyn til tema , ståsted og miljø . Han utga over 20 romaner , diktsamlingen Det vilde Kor , noveller , noen lite spilte skuespill , en reiseskildring og noen essay og debattartikler i dagspressen . Hans gjennombruddsroman var Sult fra 1890 . Som yngre forfatter opponerte han mot realismen og naturalismen . Han argumenterte for en diktning med vekt på det uforutsigbare og irrasjonelle , de sælsomme Nervevirksomheder , Blodets Hvisken , Benpibernes Bøn , hele det ubevidste Sjæleliv . Han regnes som opphavsmannen til den moderne psykologiske litteratursjangeren , med teknikker som stream of consciousness og indre monolog . Hans mest kjente verker fra 1890 årene Sult , Mysterier , Pan og Victoria regnes til nyromantikken i Norge . Senere nærmet han seg nyrealismen , med en
Soul Blazer , utgitt i Japan som Soul Blader ソウルブレイダー , Sōru Bureidā , er et videospill for Super NES utviklet av Quintet og publisert av Enix i 1992 . Det er et action rollespill i fugleperspektiv , som samtiden fant naturlig å sjangermessig sammenligne med The Legend of Zelda A Link to the Past . Spilljournalister og fans anser ofte Soul Blazer for å være første del i en uoffisiell trilogi sammen med de spirituelle oppfølgerne Illusion of Time og Terranigma . Spillet har også tydelige tematiske likheter med ActRaiser , Quintets forrige spill til Super NES . Spillet foregår i en verden der den onde Deathtoll har utryddet alt liv og sperret inne sjelene til innbyggerne . Det er opp til spilleren å befri sjelene , bygge opp verden igjen og til slutt konfrontere Deathtoll selv . Spillmekanismer Soul Blazer er strukturert rundt seks områder , som hver rommer en i utgangspunktet tom landsby og flere huler med monstre . Etter hvert som helten beseirer monstrene i hulene , blir innbyggerne befridd og landsbyen bygd opp igjen . Slik blir nye områder gjort tilgjengelige , og gjennom å snakke med innbyggerne går handlingen videre og man får tilgang
Crash Bandicoot 3 Warped er oppfølgeren til Crash Bandicoot 2 . Spillet ble utgitt desember 1998 . Det solgte 5 , 7 millioner kopier 9 . juli 2002 og ble nummer ni på listen over mest solgte spill på PlayStation 1 . Spillet er laget av selskapet Naughty Dog . Crash Bandicoot 3 har flere nye ting som er ulikt Crash Bandicoot og Crash Bandicoot 2 Cortex Strikes Back , blant annet Time Trial . Der skal banen gjøres på en viss tid og det er gule kasser som stopper tiden så mye som viser på kassa 1 , 2 eller 3 sekund . Hver gang Crash Bandicoot fulfører en boss får han en spesialkraft . Den 7 . februar 2007 ble spillet tilgjengelig å laste ned til både PlayStation Portable og PlayStation 3 . Spillet Meningen med spillet er å få tak i krystaller , diamanter , edelsteiner og relics . I hver bane er det en krystall , for å få diamantene må alle kassene i bana knuses . For å få en relic må crash bandicoot gjøre time trial . Når Crash samler hundre bompafrukt får han et ekstra liv . Kasser kan også inneholde liv .
Joan Didion 1934 2021 var en amerikansk forfatter , journalist og essayist . Med sin ektemann John Gregory Dunne skrev hun flere manus for film . Hun skrev også regelmessig i The New York Review of Books og The New Yorker . Biografi Joan Didion ble født i Sacramento . Hennes far var ansatt i hæren og var republikaner . Slekten var blant de første som slo seg ned i trakten da California ble bebodd . Didion tok eksamen i 1955 fra University of California , Berkeley i engelsk og slo igennom som journalist på 1960 tallet . Hun var en av de fremste representanter for New Journalism skolen med en typisk skjønlitterær fortellende stil i nyhetsrapporteringen . Til dette kommer hennes minimalistiske stil , påvirket av Ernest Hemingway , og hennes distanserende stillingstaken , noe som ble hennes varemerke . Hun svarte aldri på de vanskelige spørsmålene . Hun bare stilte dem . I en lang tid skrev hun for motemagasinet Vogue , men skrev senere for flere andre aviser og tidskrifter . Hun flyttet i 1956 til New York , der hun ble kjent med John Gregory Dunne , som hun giftet seg med , og adopterte datteren
Robert Rønning født 30 . oktober 1974 i Kongsvinger er en norsk regissør . Han startet sin karriere som regissør med kortfilmen Sorg i 2007 . Robert Rønning har regissert kortfilmer , reklamefilmer , musikkvideoer og dokumentarfilmer . I 2015 regisserte han sammen med Mohammed Sarmadawy musikkvideoen for Alexandra Joners bidrag i den norske finalen i Melodi Grand Prix , Cinderella . Kortfilmtrilogien Skriften på veggen hadde premiere høsten 2014 med Alexandra Joner , Haddy Njie og Kathrine Sørland i hovedrollene . I mars 2014 ble han tildelt en Rising Star Award for kortfilmen Den siste dansen under Canada International Film Festival . Julia Schacht og Frode Winther spilte de to hovedrollene i filmen . Den 1 . oktober 2015 hadde kortfilmen Sandslottet premiere på NRK2 . Hovedrollene spilles av Mads Ousdal , Synnøve Macody Lund og Ida Valestrand Eike . I mars 2016 ble Mads Ousdal nominert for beste hovedrolle under Los Angeles Short Film Festival for sin rolle som Jonas . Kinematograf Tor Eigil Scheide fikk nominasjon for beste foto på samme festival . Den 3 . mai 2017 hadde dokumentarfilmen Crohnprinsessen premiere på TV 2 . Filmen handler om trebarnsmoren Ingrid Anette Hoff Melkersen som har diagnosen
Shelbyville er en fiktiv by i TV serien The Simpsons . Det er nabobyen til Springfield , og byene fremstår som rivaler . Blant annet blir Springfield latterliggjort på teater scener i Shelbyville . Shelbyville ble for en kortere periode kalt Morgan ville når Abraham Simpson var ung . Ifølge The Simpsons Movie ligger Shelbyville vest for Springfield . Byen ble grunnlagt i 1796 av Shelbyville Manhattan etter at han og kompanjongen Jebediah Springfield , Springfields grunnlegger , ikke kunne bli enige om ekteskap mellom søskenbarn skulle være tillatt Manhattan var for , Springfield mot . Selv om Shelbyvilles innbyggere ikke fremstår som smartere og mer reflekterte enn Springfields innbyggere , fremstår likevel Shelbyville som en mer velstående by . Shelbyville fremstår i stor grad som et speilbilde av Springfield . De har hver sitt atomkraftverk . Der Springfield har Duff Beer , har Shelbyville sitt Fudd . Der Springfield har Kwik E Mart , har Shelbyville Speed E Mart . Der barneskolen i Springfield har en mannlig skotsk vaktmester i Groundskeeper Willie , har barneskolen i Shelbyville en kvinnelig skotsk vaktmester . Springfield har en Moe s Tavern oppkalt etter eieren Moe Szyslak , men i Shelbyville finnes det
Skogfinner er en etnisk gruppe som stammer fra finner fra Savolax og Tavastland som slo seg ned i skogområdene i Sverige og Norge , særlig området som ble kjent som Finnskogen på begge sider av den svensk norske grensen . Størstedelen av denne finske utvandringen skjedde i løpet av hundreårsperioden ca . 1575 1660 . Det var både personlige , økonomiske , politiske og samfunnsmessige årsaker som gjorde at de reiste . En av årsakene var den arealkrevende landbruksformen som de hadde som hovednæringsvei , svijordbruket svedjebruk , idet de drev skiftebruk i utmarka ved å svi av granskog og så rug i asken , såkalte rugbråter . Dette bråtebruket ble enkelte steder drevet fram til ca . 1800 , men gradvis gikk etterkommerne over til fast åkerbruk . Skogfinnene lærte seg svensk eller norsk og ble tospråklige , men beholdt sin kulturelle særart og det finske språket . Blandingsekteskap ble tidlig vanlige . Ved slutten av 1700 tallet hadde skogfinnene i stor grad blitt assimilert inn i den svenske eller norske kulturen , en prosess som var nærmest fullstendig fullført ved begynnelsen av 1900 tallet . Ekspansjon i perioden 1550 1700 Under den strenge klimaforverringen i den såkalte lille
Margrethe II av Danmark , född Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid den 16 april 1940 på Amalienborg i Köpenhamn , är en dansk kunglighet och var regerande drottning av Danmark mellan 1972 och 2024 . Hon är äldsta dotter till kung Fredrik IX av Danmark och drottning Ingrid . I sitt årliga nyårstal meddelade drottning Margrethe på nyårsafton 2023 att hon skulle abdikera från tronen till förmån för sin äldste son , dåvarande kronprins Frederik . Abdikationen skedde den 14 januari 2024 , på dagen 52 år efter hennes trontillträde . Drottning Margrethe är därmed den danska monark , näst efter Kristian IV , som suttit längst på den danska tronen genom tiderna . Biografi Födelse , namn och dop Prinsessan Margrethe föddes den 16 april 1940 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var kronprins Fredriks och kronprinsessan Ingrids första barn . Hennes far var äldste son till kung Kristian X och drottning Alexandrine , medan hennes mor var enda dotter till kronprins Gustaf Adolf av Sverige den senare blev 1950 kung Gustaf VI Adolf och hans första framlidna hustru kronprinsessan Margareta . Vid
Nyårsdagen är kalenderårets första dag . Den gregorianska kalenderns nutida placering , 1 januari , härrör från romarna , som år 153 f . Kr . förlade konsulernas tillträde till denna dag tidigare började det romerska året den 1 mars , vilket är förklaringen till att det är just februari som blir en dag längre i händelse av skottår . Efter att 25 december började firas som Jesu födelsedag blev 1 januari åttonde dagen efter födelsedagen , vilket är den dag judiska barn namnges och omskärs . I samband med andra konciliet i Tours år 567 beslutades att en omskärelsemässa skulle hållas till minne av det . Därför kom 1 januari att kallas omskärelsefest . Temat i Svenska kyrkan den här dagen är I Jesu namn . Det var först under högmedeltiden som den 1 januari åter slog igenom som nyårsdag inom västkyrkan , dock inte överallt ens i Västeuropa . Dagen har dock alltid räknats som årets första enligt den gregorianska kalendern , som fastställdes under 1500 talet i de katolska länderna och som de protestantiska länderna anpassade sig till under 1600 och 1700 talen . Denna kalender har under 1900 talet även tagits över i sekulära sammanhang i
Ivanhoe är en brittisk TV film från 1982 i regi av Douglas Camfield och manus av John Gay , baserat på Walter Scotts historiska äventyrsroman Ivanhoe från 1819 . Titelrollen spelas av Anthony Andrews och övriga tongivande roller av Sam Neill , James Mason , Olivia Hussey och Lysette Anthony . Handling England år 1194 . Den ädle riddaren Ivanhoe återvänder från det heliga kriget och kastas rakt in i maktkampen om Englands tron . Rollista i urval Anthony Andrews Sir Wilfred of Ivanhoe , riddare och son till Cedric Sam Neill Sir Brian de Bois Guilbert , ledare för Tempelriddarna och vän till prins John Michael Hordern Lord Cedric of Rotherwood ; Ivanhoes far , en saxisk adelsman James Mason Isaac of York , judisk penningutlånare Olivia Hussey Rebecca of York , Isaacs dotter Lysette Anthony Lady Rowena , Cedrics skyddsling Julian Glover Kung Richard I Plantagenet , den Svarte Riddaren Ronald Pickup Prins John Plantagenet , Richards bror och usurpator John Rhys Davies Sir Reginald Front de Bœuf Stuart Wilson Sir Maurice de Bracy Kevin Stoney Fitzurse , Prins Johns rådgivare George Innes Wamba son av Witless Vettlös , Cedrics narr David Robb Robert of Locksley , Robin
Matti Ensio Nykänen , född 17 juli 1963 i Jyväskylä i Finland , död 4 februari 2019 i Villmanstrand , var en finländsk backhoppare . Han vann 46 deltävlingar i världscupen näst mest , tysk österrikiska backhopparveckan två gånger , fyra OS guld samt sex VM guld och ett VM guld i skidflygning . Biografi Världscupen Han debuterade i Världscupen i backhoppning 6 mars 1981 . Han tävlade 9 säsonger i världscupen och vann 46 deltävlingar , den första i Oberstdorf 30 december 1981 och den sista i Garmisch Partenkirchen 1 januari 1989 . 4 gånger har han vunnit världscupen totalt 1982 83 , 1984 85 , 1985 86 och 1987 88 . Endast Gregor Schlierenzauer har tagit fler världscupvinster . Tysk österrikiska backhopparveckan I Tysk österrikiska backhopparveckan hade Nykänen 7 segrar i deltävlingar . Bara Bjørn Wirkola 10 , Jens Weissflog 10 och Janne Ahonen 9 har flera delsegrar . Han vann backhopparveckan totalt 2 gånger säsongerna 1982 1983 och 1987 1988 . Olympiska spelen I Olympiska vinterspelen vann Matti Nykänen 4 guldmedaljer . I OS i Sarajevo 1984 vann han klart 17 , 5 poäng före Jens Weissflog , Östtyskland och Pavel Ploc , Tjeckoslovakien i stora backen
My Fair Lady är en amerikansk musikalfilm från 1964 i regi av George Cukor . Filmen är baserad på musikalen med samma namn från 1956 , vilken i sin tur bygger på George Bernard Shaws komedi Pygmalion . I huvudrollerna ses Audrey Hepburn , Rex Harrison , Stanley Holloway och Wilfrid Hyde White . Filmen placerade sig på åttonde plats på listan AFI s Greatest Movie Musicals . Handling Professorn i fonetik , Henry Higgins , slår vad om att han kan slipa bort blomsterflickan Elizas gräsliga londondialekt så att hon istället talar belevat . Under några månader får hon därför flytta in hos Higgins för att öva sig . Den buttre och arrogante Higgins förälskar sig så småningom i den förtjusande Eliza . Om filmen I teaterversionen spelade Julie Andrews huvudrollen , men filmbolaget ville trots kraftigt lobbyarbete av Lerner inte engagera en skådespelare som var knuten till teatern , därför gav man rollen till Audrey Hepburn . Andrews skulle få revansch då hon vann Oscar för bästa kvinnliga huvudroll för sin roll som Mary Poppins . Filmen vann åtta Oscar vid Oscarsgalan 1965 bästa film , bästa manliga huvudroll , bästa regi , bästa foto färg , bästa
Ivanhoe är en historisk äventyrsroman från 1820 av sir Walter Scott . Handlingen utspelar sig i 1100 talets England och delar flera karaktärer med Robin Hood historier , bland andra Robin Hood , prins Johan och Rikard Lejonhjärta . Handling Huvudpersonen är korsfararen riddar Ivanhoe Wilfred of Ivanhoe som återvänder till England från fångenskap . Bakgrundshandlingar handlar om motsättningar mellan normander och saxare , och Ivanhoes kärlekskval mellan den vackra och goda judinnan Rebecca och hans barndomskärlek , den passande damen Rowena . Medan Rowena är en ganska färglös figur , är Rebecca ett förhållandevis starkt personporträtt . Medan Ivanhoe tillbringar en stor del av handlingen mer eller mindre oskadliggjord efter att ha skadats i inledningen , utspelas en olycklig kärlekssaga mellan en av prins Johans trogna riddare , tempelherren Brian de Bois Guilbert , och Rebecca . Huvudroller Sir Wilfred av Ivanhoe , riddare och son till Cedric Saxaren Rebecca , en judisk helbrägdagörerska , dotter till Isaac av York Lady Rowena , ung jungfru som står under beskydd av Cedric av Rotherwood Prins Johan , bror till Kung Rikard Den svarte riddaren , Kung Rikard , inkognito Locksley , Robin Hood , en engelsk hemmansägare Broder Tuck Sir
Carl XVI Gustaf , Carl Gustaf Folke Hubertus , född 30 april 1946 på Haga slott i Solna , Stockholms län , är Sveriges konung och statschef sedan 15 september 1973 då han efterträdde sin farfar Gustaf VI Adolf . Han är son till arvsprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Han gifte sig 1976 med Silvia Sommerlath . Kort efter hans trontillträde 1973 trädde 1975 en ny regeringsform i kraft enligt vilken kungen främst fick representativa och ceremoniella uppgifter . Regeringsformen medförde även att kungen inte är den som utser Sveriges regering . År 1980 förändrades Sveriges successionsordning , vilket medförde kvinnlig tronföljd . Sedan dess är kronprinsessan Victoria den som står högst upp i tronföljden , vilken hon var utesluten från vid sin födsel 1977 . Kung Carl XVI Gustaf är den sjunde regenten av huset Bernadotte och sedan den 26 april 2018 den längst regerande monarken i Sveriges historia samt , sedan den 14 januari 2024 , den längst regerande monarken i Europa . Födelse och tidig barndom Carl Gustaf föddes klockan 10 . 20 den 30 april 1946 på Haga slott i Solna , Stockholms län , som ende son till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan
Audrey Hepburn , född Audrey Kathleen Ruston den 4 maj 1929 i Ixelles , Belgien , död 20 januari 1993 i Tolochenaz , Vaud , Schweiz , var en brittisk skådespelare , fotomodell och dansare av nederländsk börd på mödernet , främst verksam i USA . Hepburn växte upp i Belgien , England och Nederländerna . I Amsterdam studerade hon balett hos Sonia Gaskell innan hon flyttade till London 1948 och fortsatte sin balett träning med Marie Rambert samt medverkade i kören på olika West End musikaler . Efter att ha gjort mindre roller i flera filmer , spelade Hepburn titelrollen i Broadway uppsättningen av Gigi 1951 , efter att ha blivit upptäckt av den franska författaren Colette , vars roman pjäsen baserades på . Audrey Hepburn blev stjärna efter att ha spelat huvudrollen i Prinsessa på vift 1953 , för vilken hon var den första skådespelerskan att motta en Oscar , en Golden Globe Award och en BAFTA Award för en och samma roll . Samma år erhöll Hepburn en Tony Award för sin roll i pjäsen Ondine . Hon fortsatte att spela huvudroller i ett antal framgångsrika filmer , däribland Sabrina 1954 , Nunnan 1959 , Frukost på
Nyårsklockan engelska Ring Out , Wild Bells är en dikt av den engelske poeten Alfred Tennyson från 1850 . Den svenska översättningen , som innehåller versraden Ring , klocka , ring är skriven av Edvard Fredin och publicerades i flera dagstidningar i januari 1889 , samma år som Fredin avled 32 år gammal . I bokform gavs den ut 1890 , ett år efter Fredins död . Sedan mitten av 1890 talet är det tradition att dikten reciteras offentligt vid tolvslaget på Skansen i Stockholm , vilket ofta sänds i radio och TV . Anders de Wahl är den med flest offentliga nyårsuppläsningar minst 36 gånger på Skansen och ytterligare ett antal endast i radio . Nyårsklockan på Skansen Första gången dikten lästes upp på Skansen vid nyåret var 1895 , då uppläsningen hanterades av Nikolaus Bergendahl , kallad Magnis på Nabben och anställd vid Skansen . Året därpå var det snökaos och därför inställt , men 1897 efter förfrågan från chefen på Skansen , Artur Hazelius deklamerades dikten av Anders de Wahl . Att det blev de Wahl , som då var en 28 årig teaterelev , berodde på att Hazelius fått reda på att han brukade läsa dikten
Goldie Jeanne Hawn egentligen Studlendgehawn , född 21 november 1945 i Washington , D . C . , är en amerikansk skådespelare , producent och sångerska . Hawn slog igenom i NBC s humorprogram Rowan Martin s Laugh In 1968 1970 för att sedan vinna en Oscar för bästa kvinnliga biroll för sin roll i Kaktusblomman 1969 . Hawn lyckades behålla sin filmstjärnestatus och popularitet i över tre årtionden genom filmer som En flicka på gaffeln 1970 , Fri som fjärilen 1972 , Sugarland Express 1974 , Shampoo 1975 , Tjejen som visste för mycket 1978 , Har inte vi setts förut ? 1980 och Tjejen som gjorde lumpen 1980 , för vilken hon även nominerades till en Oscar för bästa kvinnliga huvudroll , för sin insats i titelrollen . Bland Goldie Hawns senare filmroller märks filmer som Tjejen som föll överbord 1987 , Lovligt byte 1990 , Döden klär henne 1992 , Snyltgästen 1992 , Före detta fruars klubb 1996 , The Out of Towners 1999 och Rocksystrar 2002 . Biografi Karriär Redan som treåring började hon ta lektioner i dans och stepp . Hon gjorde sin professionella skådespelardebut , 16 år gammal , i rollen som Julia i
My Fair Lady är en amerikansk musikal operett från 1956 av Frederick Loewe musik och Alan Jay Lerner text , baserad på Bernard Shaws pjäs Pygmalion . Musikalen följer , förutom tillägget av ett antal musiknummer , i vissa avsnitt pjäsen nästan replik för replik men den innehåller också helt nyskrivna passager och ett par större ändringar , i synnerhet den berömda justeringen av slutet . Handlingen rör sig kring den cockneypratande blomsterflickan Eliza Doolittle i början av 1900 talet . För att komma upp sig i livet tar hon privata tallektioner av fonetikprofessorn Henry Higgins . I originaluppsättningarna på Broadway och i London spelades rollerna av Rex Harrison och Julie Andrews . Musikalens premiär på Broadway 1956 blev både en kritikerhyllad och publik framgång . Den satte rekord som den flest spelade uppsättningen alla kategorier på Broadway . My Fair Lady sattes senare upp i London med lika stor succé och följdes av en lika populär filmatisering , My Fair Lady , samt otaliga uppsättningar runt om i världen . Den har kallats för den perfekta musikalen . Historia I mitten av 1930 talet köpte filmproducenten Gabriel Pascal filmrättigheterna till flera av George Bernard Shaws pjäser , däribland Pygmalion
Agneta Helena Sjödin , född 20 juli 1967 i Norrbo socken , Hälsingland , är en svensk programledare och författare . Hon är bland annat känd för mångårigt programledarskap för Fångarna på fortet . Biografi Barndom och ungdom Agneta Sjödin växte upp i Hudiksvall , sysslade med idrott och hade tidigt tankar på att utbilda sig till skådespelare . Efter några år flyttade familjen till Stockholm . Sjödin studerade sysslade med teater och sång under 1980 talet och skötte bland annat följestrålkastare på Chinateatern . Hon fick sedan arbete som assisterande ljustekniker vid Göteborgs stadsteater . TV karriär När TV4 1990 skulle starta sin verksamhet sökte produktionsbolaget MTV Studios i Göteborg tekniska medarbetare och Sjödin blev en av dem som anställdes som ljustekniker hos bolaget . När Adam Alsing , som var presentatör för TV4 , en tid senare sökte en kvinnlig kollega som kunde leda programmet Tur i kärlek tillsammans med honom , blev Sjödin inbjuden till audition på skoj . Efter att ha prövat flera sökande bad Alsing Sjödin att pröva , fann henne lämplig och bad henne att presentera programmet tillsammans med honom . Programmet , som började sända 1992 och blev en stor framgång , var
Anders Börje Salming , född 17 april 1951 i Jukkasjärvi församling i Kiruna , Norrbottens län , död 24 november 2022 i Nacka , Stockholms län , var en svensk professionell ishockeyspelare back som räknas som en av de främsta inom sporten genom tiderna . År 2008 valdes han in i IIHF s Århundradets lag tillsammans med Vladislav Tretiak , Vjatjeslav Fetisov , Sergej Makarov , Valerij Charlamov och Wayne Gretzky . Efter två SM guld med Brynäs IF flyttade Salming 1973 som ett av de första svenska utlandsproffsen , efter Juha Widing och Thommie Bergman , till Kanada för spel i NHL med Toronto Maple Leafs . Där blev han känd som BJ och The King . Efter 16 säsonger i klubben fick Salming ikonstatus . Under åren 1971 1992 spelade Salming 87 landskamper i Tre Kronor , med spel i både Canada Cup och VM . Han är Stor grabb nummer 112 i svensk ishockey och invald i såväl Hockey Hall of Fame som Internationella Ishockeyförbundets Hall of Fame . Börje Salming var yngre bror till Stig Salming och far till mångkamparen Bianca Salming . Biografi Börje Salming föddes som andra barnet till Erland Salming 1921 1956 och
Nyårskonserten från Wien tyska Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker är en årlig traditionsrik TV och radiosänd symfonisk konsert med Wienerfilharmonikerna i Musikvereins Golderner Saal i Wien , där orkestern i huvudsak framför verk av Straussdynastin ; Johann Strauss den äldre och hans söner Johann Strauss den yngre , Eduard Strauss samt Josef Strauss . Orkestern framför samma konsertprogram 30 december , 31 december och 1 januari , men endast den sista konserten sänds via radio och TV . Den första konserten i denna form arrangerades den 31 december 1939 . Från och med den 1 januari 1941 har den anordnats på nyårsdagen . Konserten är populär i hela Europa och på senare tid även över övriga världen . Biljettrycket är så stort att publiken måste förregistrera sig ett år i förväg för att delta i dragningen av biljetter till nästföljande år . Några platser är bokade för vissa österrikiska familjer och ärvs av nästa generationer . Medan musikprogrammet alltid innehåller verk av Strauss dynastin Johann Strauss den äldre sedan 1946 och yngre , Josef sedan 1941 och Eduard sedan 1964 , har sedan 1961 också verk av andra tonsättare , som Joseph Lanner , Carl Michael Ziehrer och Joseph Hellmesberger junior
Grevinnan och betjänten engelska Dinner for One , tyska Der 90 . Geburtstag är en sketch skriven av den brittiska författaren Lauri Wylie född Morris Laurence Samuelson under 1920 talet . Filmen inleds med en tysk introduktion och fortsätter på engelska . Den brukar visas i flera europeiska TV kanaler på nyårsafton . Handling Den engelska överklasskvinnan Miss Sophie fyller 90 år , och bjuder hem sina gamla vänner Sir Toby , Admiral von Schneider , Mr Pomeroy och Mr Winterbottom , som dock inte dyker upp , eftersom hon till följd av sin höga ålder har överlevt dem alla . Det är oklart huruvida Miss Sophie är dement och har glömt att de har dött , eller om grevinnan är helt klar i knoppen och det är hennes sätt att fira sin födelsedag och roa sig över hur James spelar hennes vänner . I stället spelar betjänten James deras roller , och går runt bordet för att dricka ur de avlidna gästernas glas . Han blir mer och mer berusad under kvällens lopp , och han snubblar ständigt över den tigerfäll som ligger på golvet . Sketchen repeterar samma handling fyra gånger , en gång per maträtt , men
Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta , född 28 mars 1910 på Stockholms slott , Sverige , död 7 november 2000 på Fredensborgs slott , Danmark , var en svensk prinsessa , dotter till Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta och sedermera drottning av Danmark . Hon var mor till Margrethe II av Danmark . Familj Prinsessan Ingrid föddes den 28 mars 1910 på Stockholms slott , som enda dotter till dåvarande kronprins Gustaf Adolf och kronprinsessan Margareta . Den 5 maj 1910 döptes hon under namnen Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta i Slottskyrkan i Stockholm . Hennes faddrar var det svenska kungaparet Gustaf V och Victoria , änkedrottning Sofia , hertigen och hertiginnan av Connaught , änkestorhertiginnan av Baden , storhertiginnan av Baden , änkehertiginnan av Dalarne , kejsarinnan av Ryssland , prinsessan Alice av Teck , prins Adalbert av Preussen och prinsen av Wales . Ingrids äldre bröder var prins Gustaf Adolf , far till Carl XVI Gustaf , samt Sigvard Bernadotte . Hennes yngre bröder var prins Bertil och Carl Johan Bernadotte . Svenska tiden Prinsessan Ingrid växte upp i den nordvästra flygeln på Stockholms slott , som föräldrarna låtit rusta upp och modernisera . Tillsammans med sina
Marcus Kassahun Samuelsson , ursprungligen Kassahun Tsegie amhariska ካሳሁን ፅጌ , född 6 november 1970 i Addis Abeba i kejsardömet Etiopien , är en svensk amerikansk krögare . Samuelsson är bosatt i Harlem i New York där han blev känd som delägare och kökschef för restaurangen Aquavit och driver restaurangen Red Rooster sedan 2010 . Samuelsson utsågs 2005 till adjungerad professor vid Restauranghögskolan i Umeå . Han har gett ut flera böcker samt medverkat i matlagningsprogram i TV i USA , Sverige och andra länder . Samuelsson har både svenskt och amerikanskt medborgarskap . Biografi Samuelsson kom till Sävedalen i Partille vid tre års ålder med sin syster genom adoption . Hans ursprungliga namn var Kassahun och hans syster hette Fantaye i födelselandet . De var nära att dö av tuberkulos så deras biologiska mamma , tog barnen till fots till närmaste stad . Han har berättat att det var matlagning under sommarvistelser på Smögen med mormodern som inspirerade honom till restaurangbranschen . I barndomen åkte Samuelsson konståkning i Maj Britt Rönningbergs Scandinavium Ice Kids tillsammans med sina två systrar . Han gestaltade bland annat Sammy Davis , Jr . på isen . Samuelsson arbetade för och tillsammans med krögaren
Prins Joachim av Danmark , greve av Monpezat Joachim Holger Waldemar Christian , född 7 juni 1969 i Köpenhamn , är en dansk prins . Han är andre och yngste son till Margrethe II av Danmark och prins Henrik . Han är sedan 14 januari 2024 nummer fem i tronföljden efter sin äldre bror Frederik X s barn . Biografi Prins Joachim föddes den 7 juni 1969 på Rigshospitalet i Köpenhamn som andre och yngste son till prinsessan Margrethe av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark 1934 2018 . Han döptes i Århus domkyrka den 15 juli 1969 och konfirmerades den 10 juni 1982 i Fredensborgs slottskyrka . Prinsen talar utöver danska även engelska , franska och tyska . Prins Joachim var fram till sommaren 2014 godsägare och drev Schackenborgs gods , vilket överläts till en stiftelse över vilken prins Joachim och prinsessan Marie är beskyddare . Familj Han gifte sig första gången den 18 november 1995 med Alexandra Christina Manley . Paret skildes 8 april 2005 . Den 24 maj 2008 gifte sig prins Joachim med Marie Cavallier . Vigselgudstjänsten leddes av biskop Erik Norman Svendsen . De hade varit förlovade sedan 3 oktober 2007 då han
Anton Bruckner , född 4 september 1824 i Ansfelden , en förort till Linz , död 11 oktober 1896 i Wien , var en österrikisk tonsättare och organist . Biografi Bruckners far , som var lärare i hemorten , var musikalisk och var den som gav Anton den första undervisningen i musik . Fadern avled när Anton var tolv år gammal , och för att få lite hjälp med försörjningen lät modern honom bli korgosse i ett kloster . Han fick där undervisning i pianospel och generalbas . Vid 17 års ålder anställdes Bruckner som hjälplärare med en lön på två gulden i månaden . Hans stora intresse var fortfarande musiken , och all sin lediga tid ägnade han åt att skriva av Johann Sebastian Bachs Kunst der Fuge för att han bättre skulle kunna sätta sig in i verket . Han förbättrade sin ekonomi genom att spela dansmusik vid bondbröllop och sköta orgelspel i kyrkan vid högtider . Efter en tid fick han en bättre avlönad plats på en annan skola , och det gjorde att han kunde ägna sig mera åt sina kompositionsförsök . Under hela sin ungdom tog han lektioner i musik , och blev så småningom
Julius Robert Oppenheimer , född 22 april 1904 i New York , död 18 februari 1967 i Princeton , New Jersey , var en amerikansk teoretisk fysiker och professor i fysik vid University of California , Berkeley . Biografi Oppenheimer kom från en förmögen judisk familj som bland annat ägde en imponerande konstsamling med tavlor av Pablo Picasso , Édouard Vuillard och Vincent van Gogh . Hans far Julius Seligmann Oppenheimer var en framgångsrik textilimportör , och hans mor Ella Friedman var målare . Han har kommit att kallas atombombens fader då han var administrativ vetenskaplig ledare för Manhattanprojektet , vilket var kodnamnet för det hemliga forskningsprojekt som stod bakom USA s framtagande av den första atombomben under andra världskriget . Projektets första provsprängning , Trinitytestet , ägde rum i öknen vid Holloman Air Force Base och provsprängningsområdet White Sands Proving Ground i New Mexico den 16 juli 1945 . Oppenheimer , som bevittnade sprängningen , tänkte för sig själv på en rad ur det hinduiska diktverket Bhagavadgita , Jag har blivit Döden , världarnas förintare . Efter kriget blev Oppenheimer huvudrådgivare till det nybildade Atomic Energy Commission och använde bland annat denna befattning till att utöva påtryckningar för en
Detta är en lista över kända personer som har avlidit under 2023 . Januari 1 januari Fred White , 67 , amerikansk musiker , trumslagare med Donny Hathaway och i Earth , Wind Fire . 1 januari Lise Nørgaard , 105 , dansk journalist och författare Matador , etc . 2 januari Kajsa Thoor , 51 , svensk TV programledare . 2 januari Suzy McKee Charnas , 83 , amerikansk fantasy och science fiction författare . 2 januari Kerstin Isedal , 94 , svensk skådespelare . 2 januari Viktor Fajnberg , 79 , rysk filolog , framstående sovjetisk dissident och kämpe mot straffpsykiatrin . 2 januari Ken Block , 55 , amerikansk rallyförare . 3 januari Alan Rankine , 64 , brittisk skotsk musiker , kompositör och producent , medgrundare av The Associates . 3 januari Walter Cunningham , 90 , amerikansk astronaut Apollo 7 . 3 januari Rolf Kocken Andersson , 80 , svensk fotbollsspelare . 4 januari Fay Weldon , 91 , brittisk författare . 4 januari Rosi Mittermaier , 72 , tysk västtysk alpin skidåkerska . 4 januari Michel Ferté , 64 , fransk racerförare . 5 januari Renate Garisch Culmberger , 83 , tysk kulstötare ,
Fredrik IX , Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg , född 11 mars 1899 , död 14 januari 1972 , var kung av Danmark från 1947 fram till sin död . Han var son till kung Kristian X av Danmark och hertiginnan Alexandrine av Mecklenburg Schwerin . Han var far till Margrethe II av Danmark . Biografi Uppväxt och åren som kronprins Prins Frederik föddes den 11 mars 1899 på sina föräldrars sommarresidens , Sorgenfri slott , beläget vid den lilla floden Mølleåen i Kongens Lyngby norr om Köpenhamn på ön Själland i Danmark . Han fick namnen Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg Vid faderns tronbestigning blev han 1912 kronprins , från 1918 även på Island . Efter studentexamen 1917 tog han plats i statsrådet . Han fick sin militära utbildning i flottan och bröt därmed traditionen inom kungafamiljen där man tidigare valt armén , och blev 1931 kaptenlöjtnant . Han företog 1930 en långresa till Siam , Kina och Japan , skildrad i Dagbogsblade fra Kronprinsens Reise til Østen 1931 . Hans högsta rang inom flottan var konteramiral . Han studerade även vid Köpenhamns universitet . Under sin tid som kronprins ägnade han mycket tid åt
Anatilde Jane de Paula Eby , känd som Tilde de Paula , ursprungligen Anatilde Jane de Paula Diaz , född 14 november 1972 i Chile , är en svensk programledare , författare och journalist . Hon har arbetat på TV4 sedan 1997 , bland annat Nyhetsmorgon , där hon var programledare åren 2001 2018 . Biografi Bakgrund och uppväxt Tilde de Paula föddes 1972 i Chile . Hennes far var en brasiliansk vänsterpolitiker , som efter mordhot tvingades fly från Brasilien till Kuba . På Kuba träffade han sin blivande fru , Tilde de Paulas blivande mor , och de två flyttade därefter till Chile . Vid 1973 års militärkupp tvingades familjen att fly , och via Harald Edelstam och andra på den svenska ambassaden kunde de finna ett nytt hem i Sverige . Tilde de Paula var ett år gammal när hon kom till en flyktingförläggning i Alvesta i Småland . Under sin uppväxt provade hon på arbete som tidningsbud , pizzabagare , barnflicka , postsorterare , kassörska och motorsågsförsäljare . När de Paula var tjugoett år gammal beviljades hon svenskt medborgarskap . Innan Tilde de Paula började som programledare utbildade hon sig till journalist på Södra Vätterbygdens folkhögskola
Sylvester Gardenzio Stallone , född 6 juli 1946 i New York , är en amerikansk skådespelare , manusförfattare , regissör och producent . Efternamnet Stallone betyder hingst på italienska , och hans skapelse Rocky Balboa kallas även Den italienske hingsten . Biografi Karriär Sylvester Stallone , eller Sly , som han också kallas , är mest känd som actionskådespelare , men han har även medverkat i komedier och dramafilmer . De roller som han är mest förknippad med är som vietnamveteranen John Rambo i Rambo filmerna och som boxaren Rocky Balboa i Rocky filmerna . Sylvester Stallone har skrivit några av sina mest berömda filmer själv eller tillsammans med andra Rocky , First Blood , och Cliffhanger . Manuskriptet till Rocky skrev han på mindre än en vecka . Stallone blev nominerad till en Oscar för sin rollprestation i Rocky , men har även vunnit tio Golden Raspberry Awards ett sorts parodifilmpris som utdelas till dåliga filmer . Stallone var också sångare i filmen Rhinestone . Han var förstahandsvalet till huvudrollen i filmen Snuten i Hollywood , men eftersom han ville ändra manus och handling till en seriös actionfilm sparkades han och ersattes med Eddie Murphy . Komplikationer vid Sylvester
Tour de ski är en längdskidåkningstävling som från början bestod av 8 fristående deltävlingar under 10 dagar . Från och med säsongen 2011 2012 har den utökats till 9 deltävlingar på 11 dagar . Nu körs det 7 deltävlingar på 9 dagar . Touren körs varje år i slutet av december till och med början av januari . Namn och inspiration kommer från cykelsporten , med lopp som Tour de France och Giro d Italia . Tävlingen hade premiär säsongen 2006 2007 och ingår i världscupen . Åkare som inte fullföljer ett lopp stryks från resten av tävlingarna och får inga poäng . Slutplaceringarna bygger på totala tiden och inte på placering i de olika loppen . Säsongen 2007 2008 infördes poäng till segraren i alla lopp , inte bara slutsegraren . Vinnaren av en Tour de Ski etapp får hälften så många världscuppoäng som i en vanlig världscuptävling , det vill säga 50 poäng istället för 100 poäng . Vinnaren av Tour de Ski får 400 världscuppoäng , tvåan får 320 fr o m säsongen 2022 23 360 världscuppoäng och trean 240 fr o m säsongen 2022 23 320 världscuppoäng , det vill säga fyra gånger så många poäng
Gustaf VI Adolf , Oscar Fredrik Wilhelm Olaf Gustaf Adolf , född 11 november 1882 på Stockholms slott i Stockholm , död 15 september 1973 på Helsingborgs lasarett i Helsingborg , Malmöhus län , var Sveriges kung från den 29 oktober 1950 och fram till sin död . Han var son till Gustaf V och Victoria av Baden och farfar till Carl XVI Gustaf . Han ingick äktenskap 1905 med den brittiska prinsessan Margaret 1882 1920 och gifte sig för andra gången 1923 med Louise Mountbatten 1889 1965 . Han föddes som prins av Sverige och Norge samt hertig av Skåne efter unionsupplösningen 1905 var han inte längre prins av Norge och var Sveriges kronprins 1907 1950 efter faderns tronbestigning . Gustaf VI Adolf var den siste svenske kungen som brukade titeln med Guds Nåde Sveriges , Götes och Vendes konung . Uppväxt Barndom Lördagen den 11 november 1882 kl . 16 . 25 nedkom kronprinsessan Victoria av Baden med kronprins Gustafs äldste son . Vittnen var statsministern greve Arvid Posse och utrikesministern friherre Carl Fredrik Hochschild med respektive fruar . Strax därefter meddelades prinsfödseln på Artilleriplan och salut avlossades med 42 skott . Hertigen av Skåne , prins Oscar
Katarina Sofie Kattis Ahlström , född 9 juni 1966 i Annedals församling , Göteborg , är en svensk journalist och programledare . Hon var under en period generalsekreterare i BRIS . Biografi Kattis Ahlström växte upp i Lund . Hon är dotter till Hans Ahlström 1939 2005 och Gunnel Ahlström 1938 2016 samt yngre syster till Gabriella Ahlström och äldre syster till Fredrik Ahlström . Som barn hade hon tänkt sig en karriär som klassiskt skolad musiker , och hon spelar cello och piano och har studerat musikvetenskap på universitetet , men en armskada tvingade henne att byta yrkesväg som ung . Ahlström började sin yrkesbana som tv programledare i underhållningsprogrammet 7 till 9 i Sveriges Television , tillsammans med Claes Åkeson . År 2000 var hon programledare för Eurovision Song Contest i Globen tillsammans med Anders Lundin . 2003 2005 ledde hon TV huset och fick 2005 tv priset Kristallen som Årets kvinnliga programledare . Hon har också varit konferencier under Melodifestivalen och insamlingsgalor på tv inklusive Tillsammans för världens barn 2017 och 2018 . Under 2009 återkom hon till tv i Kattis Company i TV4 Plus . Den 28 juli 2006 var Ahlström en av sommarvärdarna i Sveriges
Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld , född 29 juli 1905 i Jönköping , död 18 september 1961 nära Ndola i Nordrhodesia nuvarande Zambia , var en svensk nationalekonom , jurist , ämbetsman , diplomat och författare . Hammarskjöld är främst känd för att han från 1953 fram till sin död verkade som FN s generalsekreterare och som sådan avled på sin post när det flygplan han färdades i störtade i djungeln i Nordrhodesia i september 1961 . Även om teorier att planet skulle ha skjutits ned genast uppstod , fastslog tidiga utredningar att kraschen varit en olycka . Senare försök att klargöra svenskens öde har dock fått fram uppgifter som pekar mot att olyckan egentligen var ett mord . Hammarskjöld efterträdde 1954 sin far som ledamot av Svenska Akademien på stol 17 och blev därmed den första akademiledamot som efterträdde sin förälder . Hammarskjöld tilldelades postumt Nobels fredspris år 1961 . Biografi Tidiga år Dag Hammarskjöld föddes i adelsätten Hammarskjöld i Villa Liljeholmen vid Östra Storgatan i Jönköping 1905 som den fjärde och yngste sonen till Hjalmar Hammarskjöld och Agnes , född Almquist 1866 1940 , samt dotterson till generaldirektören Gustaf Fridolf Almquist , som var halvbror till författaren Carl
Anthony Corin Gerald Andrews , född 12 januari 1948 i Finchley i London , är en brittisk skådespelare . Biografi Han är son till en dansös och en orkesterdirigent och växte upp under tämligen fattiga förhållanden tillsammans med sina fyra syskon . På grund av sina många roller som engelsk överklassnobb tros han dock ofta komma från en mer privilegierad bakgrund . Andrews började sin karriär som teaterskådespelare vid Chichester Festival Theatre . Han har i första hand fokuserat sin karriär på arbete inom teatern , men han har även jobbat en hel del med tv . Han är för svensk publik förmodligen mest känd som Ivanhoe i tv filmen med samma namn 1982 , som vanligtvis sänds i svensk tv varje nyårsdag , och från tv serien En förlorad värld 1981 , baserad på Evelyn Waughs roman med samma namn . För sin roll som den alkoholiserade och djupt olycklige Sebastian Flyte i En förlorad värld vann han 1981 bland annat det brittiska filmpriset BAFTA och en amerikansk Golden Globe för bäste tv skådespelare . Andrews är sedan 1971 gift med den före detta skådespelaren Georgina Simpson och paret har tre barn tillsammans . Han är uttalad dyslektiker och
Åsa Maria Wikforss , född 25 juli 1961 i Göteborg , är en svensk filosof och författare . Hon är sedan 2008 professor i teoretisk filosofi vid Stockholms universitet . Hon invaldes som ledamot i Svenska Akademien den 9 maj 2019 och höll sitt inträdestal den 20 december 2019 . Biografi Wikforss disputerade 1996 vid Columbia University med en avhandling Linguistic Freedom An Essay in Meaning and Rules . Avhandlingen handlar om frågor om normativitet hos språklig mening , det vill säga frågor om språklig mening är konventionell , bestämd av regler eller normer , eller till sin natur själv normativ , och om det finns någon väsentligen semantisk riktighet oriktighet i språkanvändning . År 2002 fick Wikforss en docentur vid Stockholms universitet , en anställning som gjorde henne till Sveriges första kvinnliga docent inom teoretisk filosofi . År 2003 tilldelades Wikforss ett tvåårigt forskningsbidrag från stiftelsen Riksbankens jubileumsfond för projektet Knowing One s Own Thoughts , där hon fördjupade sig i externalism och självkännedom . Wikforss forskar om kunskapens natur och om språk och tanke . Hon har medverkat i olika populärvetenskapliga sammanhang , bland annat i Vetandets värld och Filosofiska Rummet i Sveriges Radio och skrivit debattartiklar om
Denna artikel handlar om drottning Margrethe II s make , Danmarks regentgemål . För hans sonson , född 2009 , se Henrik , greve av Monpezat . Prins Henrik av Danmark , Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat , född 11 juni 1934 i Talence , Gironde , Frankrike , död 13 februari 2018 på Fredensborgs slott , var gift med drottning Margrethe II av Danmark . Henri gifte sig 10 juni 1967 med den dåvarande danska tronföljaren , prinsessan Margrethe , och han erhöll då prinstitel och namnet fördanskades till Henrik . Tillsammans fick de två barn , sönerna Frederik och Joachim . Biografi Prins Henrik var son till André de Laborde de Monpezat 1907 1998 och Renée Doursenot 1908 2001 . Han föddes som näst äldst av sju syskon och tillbringade sina första fem år i Franska Indokina i dagens Vietnam , där hans far ansvarade för familjens affärer . Han återkom till Indokina och Hanoi 1950 och tog examen där 1952 . Han studerade 1952 1957 juridik och statsvetenskap vid Sorbonne och franska och vietnamesiska vid École Nationale des Langues Orientales . Han studerade i Hongkong 1957 och Saigon 1958 . Han gjorde sin militärtjänst
Jessica Jessie Diggins , född 26 augusti 1991 , är en amerikansk längdåkare som tävlat i världscupen sedan 2011 . Tillsammans med Kikkan Randall blev hon 2013 världsmästare i sprintstafett och 2018 olympisk mästare i samma disciplin . Diggins tog även ett individuellt VM guld på 10 km 2023 . Under säsongen 2020 2021 vann hon som första icke europé Tour de Ski och blev den första amerikanska kvinnan att vinna den totala världscupen . Säsongen 2023 2024 upprepade hon bedriften och vann både Tour de Ski och totala världscupen för andra gången . Diggins har deltagit i sju världsmästerskap och vunnit sex medaljer guld i sprintstafett 2013 , guld på 10 km i fristil 2023 , silver på 10 km i fristil 2015 , silver i individuell sprint 2017 samt två brons i sprintstafett med Sadie Maubet Bjornsen 2017 och med Julia Kern 2023 . Guldet från 2013 var USA s första i längdåkning vid ett världsmästerskap . Diggins har även deltagit i tre olympiska spel och tagit tre medaljer guld i sprintstafett 2018 samt silver på 30 km i fristil och brons i individuell sprint 2022 . Även det olympiska guldet 2018 var USA s första någonsin i
Edvin Arne Valdemar Törnblom , född 22 februari 1996 i Nacka församling , Stockholms län , är en svensk programledare , komiker och skådespelare . Biografi Edvin Törnblom , som är son till cellisten Peter Törnblom och operasångerskan Marianne Eklöf , växte upp i Nacka och hade tidigt drömmen om att bli programledare . Han fick en praktikplats på Filip Hammar och Fredrik Wikingssons produktionsbolag Nexiko på programmet Breaking news . Där arbetade han sig upp och var både flygande reporter , sociala medier redaktör och gästredaktör . Han arbetade som produktionsassistent på Filip och Fredriks film Tårtgeneralen . Åren efter arbetade han med Sveriges Radios program PP3 och på MVH SVT . Törnblom driver sedan våren 2020 poddcasten Ursäkta tillsammans med Johanna Nordström . Den 20 april 2022 släppte Törnblom sin första bok Bögen är lös och ledde fem dagar senare QX Gaygalan 2022 tillsammans med Sissela Kyle . Samma år var han även kommentator i underhållningsprogrammet Sveriges värsta bilförare 2022 . Senare på hösten 2022 hade Törnblom och Johanna Nordströms realityserie Edvin Johanna Sveriges enda kändisar premiär på TV4 Play . Vid QX Gaygalan 2023 utsågs Törnblom till Årets hbtq och hans bok , Bögen är lös ,
Carola Maria Häggkvist , under en period Søgaard , känd som Carola , född 8 september 1966 i Hägerstens församling , Stockholms kommun , är en svensk sångerska och låtskrivare . Sedan genombrottet 1983 har hennes skivor sålts i flera miljoner exemplar . Hon har genom åren spelat in sånger som Främling , Mickey , Mitt i ett äventyr , Fångad av en stormvind och Evighet . Biografi Tidiga år Carola Häggkvist föddes i Hägersten men är uppvuxen i Norsborg i Botkyrka kommun . Hon är dotter till Jan Häggkvist 1939 2004 och Anita , född Andersson 1943 2004 och har en äldre syster . Carola startade sin skolgång på Borgskolan i Norsborg men när hon upptäckte att hon ville satsa på musiken så började hon 1976 i sångklasser vid mellanstadiet på Mariaskolan på Södermalm i Stockholm , och fortsatte sedan högstadiet på Adolf Fredriks musikklasser i Stockholm . Hon blev troende på ett skidläger arrangerat av den kristna studentorganisationen Credo vintern 1979 80 . Redan som barn deltog hon i talangtävlingar och vann riksfinalen i Barnens dags talangtävling Nya ansikten på Södra Teatern i Stockholm 1977 , en bedrift hon sedan upprepade flera år i följd , ensam eller
Elizabeth II , född Elizabeth Alexandra Mary Windsor den 21 april 1926 i Mayfair i London , död 8 september 2022 på Balmoral Castle i Skottland , var Storbritanniens regerande drottning statschef , Engelska kyrkans högsta beskyddare engelska Supreme Governor samt Samväldets symboliska överhuvud engelska Head of the Commonwealth mellan 6 februari 1952 och 8 september 2022 . Hon var regerande drottning i ytterligare 14 samväldesriken vid tiden för sitt frånfälle Antigua och Barbuda , Australien , Bahamas , Belize , Grenada , Jamaica , Kanada , Nya Zeeland , Papua Nya Guinea , Saint Christopher och Nevis , Saint Lucia , Saint Vincent och Grenadinerna , Salomonöarna och Tuvalu . Elizabeth II var dotter till kung Georg VI och hans gemål Elizabeth född Bowes Lyon . Den 21 åriga prinsessan Elizabeth ingick äktenskap med Philip Mountbatten född prins av Grekland och Danmark i Westminster Abbey den 20 november 1947 . Elizabeth II var änka efter att hennes make avlidit den 9 april 2021 . Elizabeth II blev regerande drottning den 6 februari 1952 efter faderns död . Hon befann sig då med prins Philip på Treetops Lodge i Aberdare nationalpark i Kenya . Hon utropades kort därefter formellt som
Tomas Birger von Brömssen , född 8 maj 1943 i Örgryte i Göteborg , är en svensk skådespelare . Han är bland annat känd från TV serierna Albert Herbert som Herbert och Saltön som tobakshandlaren Blomgren . Sedan 1970 talet har han synts i en mängd teaterproduktioner i främst hemstaden Göteborg . 1995 fick von Brömssen en Guldbagge för sin roll i Bo Widerbergs Lust och fägring stor . Samma år utsågs han till Årets göteborgare . Biografi Uppväxt och utbildning Tomas von Brömssen är son till konstnären Birger von Brömssen 1894 1990 och Elvi Tengblad 1910 1991 . Han växte upp i en lägenhet i stadsdelen Lunden i Göteborg . År 1965 sökte han till scenskolan i Göteborg , men antogs då inte . Året därpå kom han in på Statens scenskola i Malmö , där han gick ut 1969 . Skådespelarkarriär I början av 1970 talet spelade han med Unga Teatern i Malmö och medverkade i några TV produktioner , bland annat Hemkomsten med Georg Rydeberg . Han återvände till hemstaden 1973 , och blev därefter engagerad vid Göteborgs stadsteater 1974 78 samt vid Folkteatern i Göteborg från 1978 . von Brömssen blev 1976 riksbekant genom rollen som
Karin Inger Monica Nilsson , född 4 maj 1959 i Kisa , är en svensk skådespelare . Hon är känd för rollen som Pippi Långstrump i Olle Hellboms filmer 1969 1970 . Uppväxt och karriär Nilsson växte upp i Kisa . År 1967 fick hon rollen som Pippi i TV serien Pippi Långstrump , som spelades in under 1968 och sändes 1969 . Det blev Pippi hysteri i Sverige och 1970 gjordes två långfilmer På rymmen med Pippi Långstrump och Pippi Långstrump på de sju haven med Nilsson i rollen som Pippi . Efter skolan utbildade sig Nilsson till sekreterare , men valde sedan att satsa på en skådespelarkarriär . Hon var rekvisitör på Östgötateatern , spelade i fyra år på Kronobergsteatern i Växjö , medverkade i Hagge Geigerts farser Panik på kliniken och Omaka par på Lisebergsteatern i Göteborg . Hon har även medverkat i den tyska filmen Gripsholm , spelat med olika fria teatergrupper i Stockholm , bland annat en friluftsteater på Hebbevillan i Södertälje samt medverkat i Konstparadiset i Falun . I december 2005 spelade hon i en uppsättning av Stephen Kings roman Lida i Stockholm . År 1993 var Nilsson med i På spåret tillsammans med
Luciabeslutet kallas det beslut om asylpolitiken som togs av den socialdemokratiska regeringen Carlsson I den 13 december 1989 . Beslutet innebar att i fortsättningen bara så kallade FN flyktingar , som uppfyllde kraven enligt FN s flyktingkonvention samt de med så kallade särskilt starka skyddsbehov skulle få politisk asyl i Sverige . Krigsvägran och flyktingliknande skäl , tidigare humanitära skäl , skulle heller inte godtas . Reglerna skulle gälla även dem som fanns i Sverige och väntade på besked , med undantag för barnfamiljer som vistats i Sverige i minst ett år . Bakgrund till beslutet Bakgrunden ansågs vara den rekordstora flyktingströmmen till Sverige under andra halvåret 1989 , då 20 000 personer kom jämfört med 19 000 under hela 1988 . De som skulle få uppehållstillstånd blev bara de som enligt FN s status hyser välgrundad fruktan för sin säkerhet och är förföljda på grund av ras , nationalitet , religion eller politisk tillhörighet . Runt den 20 december 1989 kom omkring 100 flyktingar om dagen till Sverige , i den största flyktingströmmen dit sedan andra världskriget och läget beskrevs som permanent kritiskt . Nästan alla var bulgarienturkar , som kom via Polen och dåvarande Östtyskland . De åkte
Gabriel Odenhammar , född 23 november 1983 i Hägerstens församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Biografi Odenhammar spelade tidigare fotboll i IFK Aspuddens A lag och har gått på Brännkyrka gymnasium i Stockholm . Hans karriär inom film och TV började då regissören och rollbesättaren Catti Edfeldt besökte teaterstudion i Örnsberg där han , sex år gammal , brukade hålla till . Han provfilmade till en roll som 2 000 andra pojkar sökte och fick rollen som Sunes vilda lillebror Håkan Bråkan i julkalendern Sunes jul 1991 . Efter medverkan i långfilmen Sunes sommar 1993 , fick han som 11 åring rollen som lillebrorsan Max i TV serien Svensson , Svensson . Året innan hade han spelat Shakespeares Macbeth och Det susar i säven på Stockholms stadsteater . Den senare regisserades av Allan Svensson som kom att spela Odenhammars pappa i Svensson , Svensson . Odenhammar medverkade också i en teateruppsättning av Svensson Svensson på Chinateatern i Stockholm . Han har även gett rösten till tecknade filmer och serier , bland andra Kim Possible på Disney Channel . År 2007 återupptogs Svensson , Svensson och Odenhammar spelade åter Max Svensson . Han deltog 2009 i programmet Singing
Louise Viktoria Tolstoy folkbokförd Victoria , tidigare Kjellberg , född 29 juli 1974 i Sigtuna , Stockholms län , är en svensk jazzsångerska . Familj Tolstoy är dotter till musikvetaren Erik Kjellberg och läkaren Marja Tolstoy . Författaren Lev Tolstoj är hennes morfars farfar . Hon är uppvuxen i Sigtuna och Uppsala , och var under sju år gift med skateboardåkaren och modedesignern Per Holknekt ; de separerade i mars 2008 . Viktoria Tolstoy gifte sig 2012 med jazztrummisen Rasmus Kihlberg född 1967 och tillsammans har de två söner . Familjen är sedan 2008 bosatt i Limhamn , Malmö . Priser och utmärkelser 1994 Jazzkatten som Årets nykomling 1998 Ulla Billquist stipendiet 2022 Thore Ehrling stipendiet Diskografi 1994 Smile , Love and Spice 1996 För älskad 1997 White Russian 2001 Blame It on My Youth 2004 Shining on You 2005 My Swedish Heart 2006 Pictures of Me 2008 My Russian Soul 2011 Letters to Herbie 2013 A Moment of Now med Jacob Karlzon 2017 Meet Me at the Movies 2020 Stations 2024 Stealing MomentsTolstoy har även medverkat på andra artisters skivor , till exempel 1998 Svante Thuresson Här kommer natten 2002 Nils Landgren Sentimental Journey 2004 Nils Landgren Funk Unit
Facebook är ett socialt medium eller en social nätverkstjänst som skapades i februari 2004 och numera drivs och ägs av Meta Platforms , som också äger bland annat Instagram och Whatsapp . I juni 2017 hade Facebook mer än två miljarder aktiva användare per månad . Användarna kan skapa en personlig profil , lägga till andra användare som vänner och utbyta meddelanden , samt få automatiska meddelanden när någon laddar upp meddelanden eller media på deras profil . Dessutom kan användare ansluta sig till intressegrupper , som exempelvis arbetsplats , skola eller universitet . Facebook har fått sitt namn efter de fotokataloger som i USA delas ut till studenter av universitetens administration , vars syfte är att hjälpa studenterna att lära känna varandra bättre . Facebook grundades 2004 av Mark Zuckerberg och hans college rumskamrater Eduardo Saverin , Dustin Moskovitz och Chris Hughes . Till en början begränsades registreringen på webbplatsen till endast Harvardstudenter , men utökades senare till några andra universitet och öppnades successivt för studenter vid övriga universitet i USA och Kanada , high school studenter , och slutligen för allmänheten först i USA och senare i resten av världen . Facebook blev tillgängligt för användare i Sverige
Omar Josúe Rudberg , mest känd som Omar , född 12 november 1998 i Venezuela , är en svensk sångare och skådespelare . Omar deltog i Talang 2010 . Han var medlem i pojkbandet FO O mellan 2013 och 2017 . Han deltog i Melodifestivalen 2017 med FO O med låten Gotta Thing About You . År 2017 meddelade bandet att de skulle gå skilda vägar . Vidare debuterade han som skådespelare i serien Young Royals 2021 . Biografi Rudberg föddes i Venezuela som son till Wilnur Carolina och flyttade till Sverige vid sex års ålder , där han växte upp i Kungsbacka . Hans efternamn är taget från hans styvfar . Han deltog i Talang 2010 . Rudberg inledde sin solokarriär 2018 med singeln Que pasa där den svenske rapparen Lamix var med . Han deltog i Melodifestivalen 2019 med låten Om om och om igen i tredje deltävlingen men åkte ut . Rudberg har medverkat i Coca Colas reklamkampanj med låten Alla ba ouff . År 2021 släpptes Netflix serien Young Royals , där Omar spelar en av huvudrollerna , den fiktive externen Simon . Han medverkade i den första deltävlingen av Melodifestivalen 2022 med bidraget Moving Like
Gustav Vasa eller Gustav I , ursprungligen Gustav Eriksson , enligt flera källor född 12 maj 1496 , död 29 september 1560 på Tre Kronor i Stockholm , var kung av Sverige 1523 1560 och riksföreståndare 1521 1523 , under det pågående befrielsekriget . Hans makttillträde , inlett som ett uppror mot unionskungen Kristian II efter Stockholms blodbad , innebar slutet för Kalmarunionen . Gustav tillhörde Vasaätten , som genom honom blev den första monarkiska dynastin som regerade ett enat svenskt kungadöme som ett arvrike . Hans regering kännetecknas av införandet av ett starkt centralstyre i hela riket med en effektiv byråkrati och en evangelisk statskyrka grundad på Luthers lära . Gustavs roll i införandet av en svensk arvmonarki ses i dag som grundandet av den moderna nationalstaten Sverige , och det är den 6 juni datumet då han valdes till kung av riksdagen i Strängnäs 1523 som är Sveriges nationaldag . Han har senare , särskilt från det sena 1800 talet , upphöjts till landsfader och har därmed blivit en viktig nationell symbol . I modern historiesyn har Gustav I utsatts för en mer kritisk analys där man poängterat hur han med brutala metoder och intensiv propaganda befäste sin
Tjejen som föll överbord Overboard är en amerikansk komedi från år 1987 , regisserad av Garry Marshall . Handling Joanna Stayton Goldie Hawn är en rik och bortskämd hustru till en självgod överklassman . När hon och hennes man semestrar i sin yacht bestämmer hon sig för att anställa en snickare , Dean Kurt Russell för att bygga en ny skogarderob i hennes rum . När han är färdig med garderoben vägrar hon att betala honom då han ej använt sig av rätt slags trä . En hämndlysten Dean får chansen att hämnas när Joanna en stormig natt faller överbord och tappar minnet . Övergiven av sin självgoda make , tror Joanna att hon heter Annie och är gift med Dean och har fyra hopplösa barn och det rika glamourösa livet är endast ett bortblåst minne . Om filmen Filmen regisserades av Garry Marshall och filmen var den åttonde så kallade Tjejen som filmen , samtliga med Goldie Hawn i huvudrollen , och den sista i många år innan Tjejresan kom ut 2018 . I rollerna Goldie Hawn Mrs . Joanna Stayton Annie Proffitt Kurt Russell Dean Proffitt Edward Herrmann Grant Stayton III Katherine Helmond Edith Mintz Mike Hagerty Billy
Edward Claesson af Sillén , född 25 september 1982 i Blumenau i delstaten Santa Catarina i Brasilien , är en svensk manusförfattare och regissör . af Sillén är även känd som kommentator av SVTs sändningar av Eurovision Song Contest . Han satt även i juryn för Talang 2021 och 2022 . Han regisserade långfilmen En del av mitt hjärta med Malin Åkerman och Jonas Karlsson i huvudrollerna , med biopremiär 2019 . Filmen blev nominerad till Biopublikens pris på Guldbaggegalan 2020 . af Sillén har bland annat skrivit manus till långfilmen En underbar jävla jul som regisserats av Helena Bergström och Medicinen som regisserats av Colin Nutley . Han har även regisserat krogshowen Disco Defenders med Alcazar , som hade premiär under våren 2015 på Rondo i Göteborg och It Takes A Fool To Remain Sane med Ola Salo som hade premiär på Rondo 2019 . Under våren 2013 regisserade af Sillén och skrev manuskriptet till Eurovision Song Contests konferencier Petra Mede , vars insats berömdes av bland annat den brittiska tidningen The Guardians recensent . Han skrev även manus till Petra Mede och Måns Zelmerlöw till Eurovision Song Contest 2016 i Globen . Uppväxt och relationer Edward af Sillén
Carl Olof Larsson , född 28 maj 1853 i Gamla Stan i Stockholm , död 22 januari 1919 i Falun i Dalarna , var en svensk konstnär . Larsson är en av de mest berömda svenska konstnärerna och kanske den mest folkkäre . Han räknas som en av Sveriges mest betydelsefulla akvarellmålare . Han är känd för sina akvareller av idylliskt familjeliv . Larsson var make till konstnären Karin Larsson . Biografi Uppväxt Carl Larsson kom ur enkla förhållanden och föddes vid Prästgatan 78 i Gamla stan . Under hans uppväxttid bodde föräldrarna på Ladugårdslandet , i början vid Grevgatan och efteråt vid Grev Magnigatan . När han var tretton år anmodade hans lärare honom att söka som elev vid Konstakademien . Carl Larsson studerade vid Konstakademien 1869 1876 . För att förtjäna sitt levebröd var han tvungen att samtidigt arbeta för sitt uppehälle . Han försörjde sig som bland annat retuschör hos en fotograf . Illustratör Åren 1872 1876 var han ofta medarbetare som grafiker för skämttidningen Kasper . 1876 tillerkändes Carl Larsson medalj för sin målning Sten Sture d . ä . befriar danska drottningen Kristina ur Vadstena kloster . Han illustrerade bland annat H . C .
Sverige sværjɛ lyssna , formellt Konungariket Sverige ˈkôːnɵŋaˌriːkɛt ˈsvæ rjɛ lyssna , är ett land som ligger på Skandinaviska halvön i Nordeuropa . Sverige har landgräns i väst med Norge , i nordost med Finland samt angränsande territorialvatten till Norge i västsydväst , Danmark i sydväst och Finland i öst . Landet har kuster mot Bottenviken , Bottenhavet , Ålands hav , Östersjön , Öresund , Kattegatt och Skagerrak . Sverige hade den 31 december 2023 enligt SCB en befolkning på 10 551 707 och är , med en area inklusive sjöar på 447 425 km² , det geografiskt femte största landet i Europa . Sveriges huvudstad är Stockholm , landets största stad med 1 , 4 miljoner invånare . Därutöver finns ytterligare två storstäder enligt Statistiska centralbyråns definition om kommun och tätort med fler än 200 000 invånare Göteborg och Malmö . Omkring 87 procent av befolkningen , en ökande andel , lever i tätorter med minst 200 invånare år 2016 . Med OECD definitionen utgående från minst 50 000 invånare bor 41 procent av svenskarna i urbana system . Sverige är därmed ett utpräglat landsbygdsland , med låg befolkningstäthet om 22 invånare per km² och med högre täthet
Nils Einar Poppe före 27 maj 1966 Jönsson , född 31 maj 1908 i S t Pauli församling på Möllevången i Malmö , död 28 juni 2000 i Helsingborg , var en svensk skådespelare , komiker och teaterdirektör . Han är främst förknippad med folkliga komedier och erhöll utmärkelsen Illis Quorum år 1988 . Bland Poppes filmer märks bland andra Tre glada tokar 1942 , Aktören 1943 , Blåjackor 1945 , Sten Stensson kommer till stan 1945 , Pengar en tragikomisk saga 1946 , Ballongen 1946 , Tappa inte sugen 1947 , Soldat Bom 1948 , Greven från gränden 1949 , Pappa Bom 1949 , Det sjunde inseglet 1957 och Djävulens öga 1960 . Biografi Bakgrund Poppes mor var ogift och utackorderade honom till en dansk fostermor i Malmö , som satte honom på en kost som bestod av bröd doppat i öl . Efter två år räddades han från henne av Anders och Amanda Jönsson på Möllevången i Malmö , som blev hans fosterföräldrar . Hans teaterdrömmar började spira tidigt och i skolan visade han upp sin komiska talang . Den 1 augusti 1926 tog Poppe värvning vid flottan och utbildades till torpedeldare vid 1 . yrkeskompaniet i Karlskrona
Elvis Aaron Presley , född 8 januari 1935 i Tupelo i Mississippi , död 16 augusti 1977 i Memphis i Tennessee , var en amerikansk rocksångare , musiker och skådespelare . Presley är en av 1900 talets mest framträdande underhållare och kallas ofta The King . Elvis Presleys skivor har sålts i över 1 miljard exemplar världen över . Detta gör honom till den artist som sålt mest genom tiderna . Elvis Presley valdes in vid Rock and Roll Hall of Fame under det första intagningsåret , 1986 . Då musiktidskriften Rolling Stone skulle ranka de 100 bästa artisterna genom tiderna , kom han på tredje plats efter The Beatles och Bob Dylan . Q Magazine har rankat Presley som den bästa sångaren genom tiderna . Bland Presleys mest kända sånger märks All Shook Up , That s All Right , Hound Dog , Heartbreak Hotel , Jailhouse Rock , Love Me Tender , In the Ghetto , Don t Be Cruel , Can t Help Falling In Love , It s Now Or Never , Blue Suede Shoes , You re the Devil in Disguise , Let Me Be Your Teddy Bear , Always On My Mind , Suspicious
Sir Reginald Carey Rex Harrison , född 5 mars 1908 i Huyton i Lancashire i nuvarande Merseyside , död 2 juni 1990 i New York i New York , var en brittisk skådespelare . Harrison började sin karriär på scenen 1924 . Han tjänstgjorde i Storbritanniens flygvapen under andra världskriget . Harrison vann sin första Tony Award för rollen som Henry VIII i pjäsen De tusen dagarnas drottning 1949 och sin andra för rollen som professor Henry Higgins i scenuppsättningen av My Fair Lady 1957 . Han repriserade rollen i filmversionen från 1964 , för vilken han erhöll både en Golden Globe Award och en Oscar för bästa manliga huvudroll . Förutom sin scenkarriär medverkade Harrison också i många filmer , inklusive Min fru går igen 1945 , Anna och kungen av Siam 1946 , Spöket och Mrs . Muir 1947 , Cleopatra 1963 och spelade även titelrollen som den engelska läkaren som kan tala med djur , Doktor Dolittle 1967 . År 1989 adlades Rex Harrison . Biografi Harrison började sin teaterbana redan vid 16 års ålder i Liverpool , därefter flyttade han till London där han i ett skådespel av Terrence Rattigan bevisade sin talang . Under 1930
Mårten Messiah Nils Gustav Hallberg uttal mɛˈsaja , född 18 januari 1984 i Sankt Johannes församling i Stockholm , är en svensk komiker , journalist och programledare . Karriär Hallberg har bland annat medverkat i SVT s program Elfte timmen , liksom i stand up programmet Raw Comedy Club i Kanal 5 . Han har även medverkat som programledare i Aftonbladets TV produktioner . . Han är även president i STHLM Wrestling . År 2012 startade Hallberg podcasten Geniförklarat tillsammans med Maja Härngren , Christina Nordhager och John Willander Lambrell . Podcasten röstades år 2014 fram till Sveriges trettonde bästa podradioprogram . 2015 genomförde han standupturnén Politiskt autokorrekt , tillsammans med den norska komikern Martin Beyer Olsen . Showen hade premiär i Jönköping den 24 april 2015 . 2017 åkte Hallberg ut på sin första soloturné Den missförstådde profeten . C More köpte sedan showen och visade den i sina kanaler . Hallberg har tilldelats utmärkelsen Bästa manliga komiker vid Svenska Stand up galan 2017 . Motiveringen var Han har de senaste åren seglat upp som en komiker i Elitserien med en säker scenstil och leverans av närmast amerikanska mått . Det är tight som en inrikeskabin och rör sig
Robin Hood är en traditionell litterär gestalt , enligt traditionen en legendarisk fredlös stråtrövare under den sena delen av 1100 talet i England , första gången omnämnd år 1377 i William Langlands verk Piers Plowman . Ursprungligen , före slutet av 1800 talet , handlade hans gärningar mera om protest mot den lokala myndigheten och att ta tillbaka skattemedel och ge tillbaka till befolkningen . Robin Hood blev under modern tid istället känd för att leva efter mottot att ta från de rika , och ge åt de fattiga , något som varken stämmer överens med legenden eller med de flesta moderna framställningarna i film och litteratur . Robin Hoods äventyr har senare återberättats av bl . a . Howard Pyle ex . The Merry Adventures of Robin Hood , 1883 . Namnet blir översatt till svenska Robin rödhake huva , och många menar att det sannolikt går tillbaka på en generell benämning för stråtrövare i högmedeltidens England där dessa kallades för Robinhoods . källa behövs Legenden Den moderna legenden handlar om Robin Hood och hans stråtrövarband som håller till i Sherwoodskogen vid staden Nottingham i England , och som har som princip att ta från de rika och ge
Diana , prinsessa av Wales , Diana Frances , född Spencer den 1 juli 1961 i Park House , Sandringham , Norfolk , död 31 augusti 1997 i Paris , var första hustru till Charles III . De gifte sig den 29 juli 1981 i Sankt Pauls katedralen i London skilda den 28 augusti 1996 . Hon är mor till prins William och prins Harry . Diana var ättling till flera engelska regenter såsom Karl I , Karl II och Jakob II . Hennes far var Edward John Spencer , 8 e earl Spencer 1924 1992 och hennes mor var Frances Ruth Roche senare gift Frances Shand Kydd ; 1936 2004 . Diana växte upp på släktgodset Althorp House i Northamptonshire i England . Som prinsessa av Wales väckte Diana mycket stor medial uppmärksamhet och hon blev snabbt en stilikon . Den uppslitande skilsmässan kom att skildras ingående av media vilket väckte etiska frågor om mediabevakningen av offentliga personer . Diana var beskyddare av flera välgörenhetsorganisationer och har ihågkommits bland annat för sitt engagemang för aidssjuka och mot landminor . Biografi Barndom och uppväxt Diana var yngsta dotter till John Spencer , 8 e earl Spencer och hans hustru Frances
Reduktionsplikten syftar till att minska växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel och regleras genom Lag 2017 1201 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel , Förordning 2018 195 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel samt i Statens energimyndighets föreskrifter STEMFS 2018 2 om reduktion av växthusgasutsläpp från vissa fossila drivmedel . Det sker idag vanligtvis genom inblandning av biodrivmedel , men lagen öppnar även för andra lösningar exempelvis inblandning av så kallade syntetiska bränslen där el används i processer för att skapa flytande bränslen med potentiellt låga växthusgasutsläpp . Lagen ska styra drivmedelsleverantörerna att successivt minska , reducera , andelen av berörda fossila bränslen . Om företagen inte klarar att uppnå plikten kan de köpa andra företags överskjutande reduktion , och annars tvingas de betala en avgift för varje kilo koldioxidekvivalent som de inte lyckats minska . Reduktionsplikten gäller inte försvarsmakten . Lagen infördes 2017 , trädde i kraft första juli 2018 och innebär högre inblandning av biodrivmedel i fossila bränslen än i något annat EU land . Inom EU har Malta lägst målsättning , med 14 inblandning av förnyelsebara bränslen fram till 2030 , främst genom inblandning av biodiesel i diesel . Lagen innebar att E5 bränsle
Jan Wilhelm Malmsjö , född 29 maj 1932 i Lunds stadsförsamling , Malmöhus län , är en svensk skådespelare , sångare och underhållare . Biografi Jan Malmsjö föddes i Lund och bodde sina första år i Trelleborg men flyttade snart till Malmö , där han växte upp . Han är son till frisörmästaren och varietéartisten Fritz Malmsjö 1909 1982 och varietéartisten Anny Olsson 1910 1962 . Dessa utgjorde dans och varietéparet Fritzi och var bland annat verksamma vid Hippodromteatern i Malmö , där sonen ofta tillbringade sin tid med egna teaterövningar bakom scen och debuterade på scen vid nio års ålder i operetten Franzie . Året efter spelade han där en något större roll i Kyska Susanna . Malmsjös barndom var i övrigt otrygg ; han har talat om sin far som en rakt igenom tillgjord person som ofta gav honom stryk . Efter moderns död 1962 hade han ingen kontakt med fadern . Malmsjö var också en stor tillgång på Malmö Barnteater i Folkets Park , där flera mycket begåvade barn och ungdomar fick sin början till en teaterkarriär . År 1944 gjorde han debut på den då nybyggda Malmö stadsteater . Han kom 1950 in på Dramatens elevskola
Lars Eric Gustav Lasse Holm , född 9 december 1943 i Johannes församling i Stockholm , är en svensk kompositör , textförfattare , sångare och programledare . Lasse Holm medverkade under 1960 talet i pop och rockgrupperna Doug and the Millsmen , The Spacemen och The Moonlighters i sistnämnda gruppen under pseudonymen Larry Moon . Under 1980 talet var Holm medlem i Chips samt Rankarna , som uppträdde med Mats Rådberg . Han fick en stor hit på Svensktoppen under sitt eget namn med låten Cannelloni , Macaroni Pizzeria Fantasia . Holm har framförallt gjort sig känd som låtskrivare till den svenska Melodifestivalen , till vilken han , ensam eller tillsammans med andra , skrivit 18 bidrag . För fyra av dessa har han framträtt som sångare i tävlingen . Som låtskrivare har han vunnit tävlingen fem gånger . Biografi Lasse Holm växte upp i Stockholm tillsammans med föräldrarna och systern Gunvor . Fadern Gustav arbetade som säljare av fartygsfärger . Fadern ville att han skulle arbeta inom näringslivet och motsatte sig satsningen på musiken . Hemmet lyssnade på klassisk musik där hans mor gillade Mozart och fadern Beethoven . Lasse Holms musikkarriär började när han som barn sattes i
Normanderna nordmännen var ättlingar till nordmän som på 900 talet invaderade och ockuperade den del av norra Frankrike som idag kallas Normandie , samt till infödda franker och gallo romare . Historik Under ledning av Hrolf Ganger Gånge Rolf , som i Dudos Historia Normannorum har namnet Rollo och som enligt denna källa kom ifrån Dacia , svor normanderna trohet till den franske kungen och fick därmed landskapet Normandie kring floden Seines mynning år 911 i gengäld . Normanderna anammade snabbt det franska språket och utvecklade en identitet som skilde sig både från de skandinaviska rötterna och från de franska grannarna . De utmärkte sig inte endast genom kroppslig styrka och krigisk begåvning , utan var även framstående som politiker och bärare av landets ekonomiska framsteg och andliga rörelser . Men på samma gång bevarade normanderna även i det nya hemlandet böjelsen för långväga härfärder och äventyr , och denna böjelse stärktes genom den stora mängden barn . Den dynamik som normandernas kultur hade gjorde att de under en tid kunde ockupera vitt skilda territorier över hela Europa . Efter slaget vid Hastings 1066 tog normanderna kontroll över England . Denna erövring är väl beskriven genom fyndet av Bayeuxtapeten .
Klara Lovisa Hammarström , född 20 april 2000 i Stockholm , är en svensk artist , TV profil och tidigare tävlingsryttare . Hon har bland annat deltagit tre gånger i Melodifestivalen . Biografi Hammarström växte upp i Delsbo i Hälsingland . Hon är tvillingsyster till Selma Hammarström och har ytterligare nio syskon . I familjen har man oftast sysslat med hästar och hästsport , och hennes yngre bror Ingmar rider i svenska landslaget . Klara Hammarström har skiljt ut sig från de andra i familjen genom istället välja att satsa på en musikkarriär . I slutet av 2010 talet flyttade familjen till skånska Ljunghusen . Hösten 2020 flyttade Hammarström hemifrån , till Södermalm i Stockholm . Klara Hammarström har synts i SVT serien Familjen Hammarström , där man får följa henne och hennes familj . Den 28 juni 2019 släppte hon låten Break Up Song , och 13 september samma år släpptes You Should Know Me Better . Hammarström deltog i Melodifestivalen 2020 med låten Nobody i den andra deltävlingen i Göteborg den 8 februari 2020 . I Melodifestivalen 2021 ställde hon upp med låten Beat of Broken Hearts som via den tredje deltävlingen den 20 februari 2021 och Andra
Linn Maria Svahn , född 9 december 1999 i Lycksele , är en svensk längdskidåkare . Svahn vann sprintcupen säsongen 2019 2020 och blev därmed den andra svenska kvinnan att vinna en titel i världscupen , efter Stina Nilssons vinst i sprintcupen året innan . Vinsten kom som en stor överraskning då Svahn var relativt okänd och vann sprintcupen endast 20 år gammal . Den 31 januari 2021 vann Linn Svahn sin nionde världscuptävling när hon vann sprintfinalen i Faluns världscuptävlingar . Linn Svahn blev då den yngsta kvinnliga längdskidåkaren i världshistorien med nio segrar i VC vid 21 år och 53 dagars ålder . källa behövs Biografi Linn Svahn tillhör en skidengagerad familj . Själv hade hon under tonåren även prövat på brottning , fotboll , orientering och slalom , före det slutliga valet att satsa på längdskidåkning . Juniorkarriär Under säsongen 2014 2015 dominerade Linn Svahn i sin D 16 klass vid ungdoms SM genom segrar på alla distanser . Under vintern samma säsong vann hon alla tävlingar utom en i sin åldersklass . Sommaren 2015 flyttade delar av familjen från Lycksele till Frösön , inklusive syskonen Leo och Alva , som då tävlade på juniornivå för Frösö
Mordet på Dee Dee Blanchard är ett mord som planerades av Gypsy Rose Blanchard , Clauddine Dee Dee Blanchards då 23 åriga dotter , och som sedan utfördes av hennes pojkvän Nicholas Godejohn . Mordet fick stor uppmärksamhet efter att det blev känt att modern lurat både sin dotter Gypsy och samhället att Gypsy var allvarligt sjuk , samt att hon utsatt sin dotter för farliga behandlingar och åtgärder för att Gypsy skulle verka sjuk . Mordet och bakgrunden har bland annat behandlats i dokumentärfilmen Mommy dead and dearest från 2017 och tv serien The Act från 2019 . Under större delen av Gypsys liv hade Dee Dee , som tros ha lidit av odiagnosticerad Münchausen by proxy , påstått att dottern led av flera kroniska sjukdomar , bland annat leukemi , astma och muskeldystrofi . Dee Dee hävdade även att Gypsy hade samma mentala nivå som en sjuåring , på grund av en hjärnskada som hon hade fått vid födelsen , vilket inte stämmer . Lögnerna om dotterns sjukdomstillstånd gjorde att mor och dotter fick stora summor i bidrag och genom donationer . Mordet skedde i Dee Dees och Gypsys hem i den amerikanska staden Springfield , Missouri ,
Nyår är en traditionell högtid , som firas vid övergång till ett nytt kalenderår . Enligt den gregorianska kalendern firas nyåret under natten mellan den 31 december och den 1 januari . I världens olika länder , kulturer och religioner finns ett antal olika kalendrar . Nyårsdagen är ofta en helgdag , och i Sverige är den en röd dag . Ofta har man stora festivaler som pågår under flera dagar före och efter själva nyåret . Nyåret kan förläggas till en tid på grund av årets rytm , till exempel nära midvinter eller till vårdagjämningen 20 21 mars i form av fester som välkomnar våren , det kan också anknyta till en strikt tolvmånadskalender som i den muslimska kalendern eller ha en rent religiös anknytning . Modernt västerländskt nyårsfirande Nyår firas i större delen av västvärlden och i andra länder som har tagit till sig den gregorianska kalendern natten mellan nyårsafton den 31 december och nyårsdagen den 1 januari . Klockslaget tjugofyra den natten tolvslaget , nyårsslaget betraktas som övergången från det gamla året till det nya . Nyårsdagen är i många länder helgdag och flaggdag . Medan julen är en högtid som många firar med familjen är det
Rikard I av England eller Rikard Lejonhjärta , född 8 september 1157 i Oxford , död 6 april 1199 i Châlus , Limousin , var kung av England , hertig av Normandie , greve av Maine och greve av Anjou från 1189 , hertig av Akvitanien från 1172 och greve av Poitou från 1168 . Han var son till Henrik II av England och Eleonora av Akvitanien , bror till Johan av England , av den anjevinska ätten Plantagenet . Rikard betraktades som en hjälte under sin samtid och har ofta skildrats på detta vis i litteraturen . Han tillbringade inte mycket av sin tid i England och ägnade sig främst åt korståg och sina franska förläningar . Han gjorde sig känd som en väldigt ambitiös man . Biografi Bakgrund Rikard var från början inte ett naturligt val som engelsk regent , eftersom han var den tredje av sin fars legitima söner . Däremot var han sin mor Eleonoras favorit , och när hans föräldrar skildes bodde han med henne i Frankrike . Han utsågs till hertig av Akvitanien 1168 och greve av Poitiers 1172 som kompensation för att hans äldre bror Henrik utsetts som arvinge och medregent till den
Saxarna var en germansk folkstam från gamla Sachsen i nuvarande nordvästra Tyskland det vill säga Niedersachsen , men ej nuvarande Sachsen . De omnämns första gången av geografen Klaudios Ptolemaios som ett folk från södra Jylland och nuvarande Schleswig Holstein . Deras namn kommer från ordet sachs , ett kort svärd som under en längre tid var saxarnas nationalvapen . Sannolikt användes benämningen först av andra folk och togs sedan upp av saxarna själva . Saxarna tillhörde folkgruppen sveber och herminoner , och ingick tillsammans med bland annat anglerna i de sju folkstammar i detta område som dyrkade Nerthus , vilken var en fruktbarhetsreligion med mycket djurdyrkan . Omkring år 200 e . Kr . har de förenat sig med flera av Nerthusfolken samt chaukerna som bodde mellan Weser och Elbes mynningar . Historia Folkvandringstiden Vid mitten av 300 talet börjar de att uppträda härjande till sjöss . Samtidigt var saxarna ett av de folk som invaderade Gallien efter att romarna tvingats öppna sina gränser mot Rhen år 406 e . Kr . När hunnerna under Attila stormade mot Gallien i mitten av 400 talet , var saxarna en av de germanstammar som tillfälligt förenade sig med romarna och besegrade
Viktor Johannes Norén , född 19 september 1985 i Borlänge , Kopparbergs län , är en svensk sångare , låtskrivare och producent uppvuxen i Borlänge , men bor numera i Stockholm . Han är yngre bror till musikerna Gustaf Norén och Carl Norén . Biografi Viktor Norén debuterade som sångare i bandet Sugarplum Fairy som han bildade tillsammans med brodern Carl Norén och Kristian Gidlund 1998 . De fick sitt genombrott 2004 med singeln Sweet Jackie skriven av Viktor och Kristian . Den rönte stora framgångar i Tyskland och Japan , därefter turnerade de i stora delar av Europa . År 2008 släpptes bandet sista album och i samband med Kristian Gidlunds bortgång 2013 slutade bandet att spela tillsammans för gott . År 2016 bildade han State Of Sound och släppte sin första singel Higher Love i januari 2016 . Singeln klättrade snabbt på listorna och sålde guld i Sverige . State Of Sound har över 200 miljoner streams på deras katalog . Gruppen har skrivit , producerat och remixat låtar för artister som Dagny , Bruno Martini , Filatov Karas , Eric Saade , Linnéa Henriksson , Frans och Janice med flera . Deras singel Wake Up Where You
Harald V av Norge , född 21 februari 1937 på Skaugum i Askers kommun , är Norges kung sedan den 17 januari 1991 , då hans far kung Olav V avled . Harald var vid födseln den förste norske prins som fötts i landet på 567 år Norge hade styrts från Danmark fram till 1814 och i personalunion med Sverige fram till 1905 . Farfadern kung Håkon VII , som ursprungligen var dansk prins , hade av Stortinget valts till Norges kung 1905 och Harald V är den tredje monarken i den nuvarande dynastin på Norges tron . Prins Harald Harald föddes som tredje barn och första son till det dåvarande norska kronprinsparet Olav och Märtha . Han blev därmed den förste norske prins som föddes i Norge sedan 1270 . Vid den tyska invasionen av Norge den 9 april 1940 flydde kungafamiljen med den då tre år gamle prinsen tillsammans med Stortinget och regeringen från Oslo till Elverum . Kronprinsessan Märtha , prins Harald och hans två äldre systrar prinsessan Ragnhild och prinsessan Astrid reste vidare via Sverige till USA , där de bodde strax utanför Washington , D . C . under resten av kriget och stod i
Silvia Renate , född Sommerlath 23 december 1943 i Heidelberg i Baden i Tyskland , är Sveriges drottning och gift med kung Carl XVI Gustaf . Drottning Silvia är enda dotter till tyske direktören Walther Sommerlath och hans brasilianska hustru Alice Sommerlath , född Soares de Toledo . Utbildning och karriär Familjen Sommerlath var bosatt i Brasilien , men flyttade till Tyskland 1938 . Drottningen har haft tre bröder Ralf född 1929 , Walther 1934 2020 och Jörg Sommerlath 1941 2006 . Efter det tyska nederlaget i andra världskriget 1945 flyttade familjen Sommerlath till Brasilien där de bodde 1947 1957 i São Paulo varefter de återvände till Västtyskland . Drottning Silvia tog studentexamen i Düsseldorf 1963 och under senare hälften av 1960 talet utbildade hon sig till tolk i München . Hon utexaminerades med behörighet i spanska , och arbetade därefter en tid på Argentinas konsulat i München . Åren 1971 1973 tjänstgjorde hon som utbildningsvärdinna i organisationskommittén för de Olympiska sommarspelen 1972 i München , och 1973 blev hon biträdande protokollchef i organisationskommittén för de olympiska vinterspelen 1976 i Innsbruck . Drottningen behärskar sju olika språk svenska , portugisiska , tyska , franska , engelska och spanska . Samt
Tour de Ski 2023 2024 var den 18 e upplagan av Tour de Ski och arrangerades i Toblach och Val di Fiemme i Italien samt i Davos i Schweiz den 30 december 2023 till 7 januari 2024 . Touren var en del av världscupen i längdåkning 2023 2024 och bestod av sju etapper varav två sprintar och fem distanslopp . Vinnare av touren blev Jessie Diggins från USA och Harald Østberg Amundsen från Norge . Diggins vann touren för andra gången efter att även stått som segrare säsongen 2020 2021 , medan Amundsen vann för första gången . Poängtouren vanns av Linn Svahn från Sverige och Lucas Chanavat från Frankrike . Regerande mästare från Tour de Ski 2022 2023 var Frida Karlsson från Sverige och Johannes Høsflot Klæbo från Norge . Karlsson lyckades inte försvara sin titel utan slutade fyra . Klæbo deltog inte i tävlingarna på grund av sjukdom och kunde således inte försvara sin titel . Tävlingsprogram Tourställning Damer Efter alla 7 etapper . Herrar Resultat Damer Herrar Tävlingsformat Förutom den individuella tävlingen avgörs även en poängcup och en lagtävling . I den individuella tävlingen tävlar deltagarna om att ha bästa sammanlagda tid för alla etapper . Bonussekunder
Sofia Margareta Götschenhjelm Helin , född Helin den 25 april 1972 i Hovsta i Örebro län , är en svensk skådespelare . Biografi Sofia Helin växte upp i Linghem utanför Linköping . Åren 1994 1996 gick hon på Calle Flygare Teaterskola . och åren 1997 2001 studerade hon vid Teaterhögskolan i Stockholm där hon gick i samma årskurs som bland andra Vanna Rosenberg , Sofia Bach och Joakim Nätterqvist . Helin slog igenom 2004 med den guldbaggenominerade huvudrollen i Masjävlar . Hon spelade rollen Cecilia Algotsdotter i filmatiseringarna av Jan Guillous böcker om Arn Magnusson . Huvudrollen som polisinspektören Saga Norén i den svensk danska tv serien Bron från och med år 2011 ledde till hennes internationella genombrott , följt av roller i flera utländska filmer . År 2020 spelade hon huvudrollen som kronprinsessan Märtha av Norge i den norska dramaserien Atlantic Crossing . Нon presenterade den danska juryns poäng i finalen av Melodifestivalen 2014 . Helin var sommarpratare i Sveriges Radios Sommar den 11 juli 2014 . Hon vann priset som Årets kvinnliga skådespelare i en tv produktion under Kristallen 2014 . Privatliv Sofia Helin är gift med skådespelaren och prästen Daniel Götschenhjelm . Tillsammans har de två barn
Katia Caroline Mosally , född 26 april 1987 i Vällingby församling i Stockholms län , är en svensk syriansk internationell marknadsförare på skivbolaget Capitol Records i Los Angeles . Hon är även utbildad jurist vid bland annat Harvard och Glasgow University . Biografi Katia Mosally började sin karriär på skivbolagen Sony Music och Universal Music i Sverige , innan hon senare började arbeta på Capitol Records i USA . Hon har arbetat med artister som Ariana Grande , Lady Gaga , Shawn Mendes , Billie Eilish , Kendrick Lamar och Katy Perry . Hon har även varit en del av teamet som lanserade musikgruppen The Fooo , som senare ändrade namn till FO O . Bandet vann flera prestigefyllda priser under hennes ledning , inklusive ett flertal MTV priser . Mosally ersatte Nikki Amini som jurymedlem i den sjuttonde säsongen av TV programmet Idol . I maj 2023 gick TV4 ut med att Mosally är en av deltagarna i deras nya storsatsning Förrädarna , med premiär hösten 2023 . Mosally stod som vinnare av programmet i finalen , utan att ha fått en enda röst emot sig under programmets gång . Från 2010 talet har hon varit bosatt i både
Martin Beck filmerna är en samling filmer baserade på Sjöwall Wahlöös rollfigur Martin Beck . Sedan 1967 har böckerna med Martin Beck filmatiserats såväl i Sverige som utomlands , och titelfiguren har spelats av Keve Hjelm , Carl Gustaf Lindstedt , Gösta Ekman , Walter Matthau vars tolkning av figuren är en amerikansk polis vid namn Jake Martin , Romualds Ancāns , Derek Jacobi och Jan Decleir . Sedan 1997 spelar Peter Haber rollen i en serie betydligt friare nytolkningar . Filmer baserade på böckerna Genom åren har det producerats flera filmer om Martin Beck baserade på Sjöwall Wahlöös böcker . Flera olika skådespelare , så väl svenska som internationella , har gestaltat Beck och hans kollegor . Fristående svenska filmer Fristående utländska produktioner Historien om ett brott Under 1993 och 1994 producerades sex filmer , samtliga med undertiteln Historien om ett brott , baserade på Sjöwall Wahlöös böcker . Martin Beck gestaltas av Gösta Ekman , med Kjell Bergqvist som Lennart Kollberg , Rolf Lassgård som Gunvald Larsson , Niklas Hjulström som Benny Skacke , och Bernt Ström som Einar Rönn . Andra återkommande skådespelare inkluderar Torgny Anderberg som Evald Hammar , Jonas Falk som Stig Åke Malm ,
Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund , inom familjen kallad Edmund , född 22 april 1906 på Stockholms slott , död 26 januari 1947 i en flygolycka på Kastrups flygplats utanför Köpenhamn , var arvprins av Sverige och hertig av Västerbotten . Han var son till dåvarande svenske arvfursten senare kronprins och kung Gustaf VI Adolf och dennes första hustru prinsessan Margareta och far till Carl XVI Gustaf . Gustaf Adolf gifte sig 1932 med sin syssling Sibylla av Sachsen Coburg Gotha Gustaf Adolfs morfar var bror till Sibyllas farfar , båda söner till den dåvarande regerande drottningen Victoria av Storbritannien . Uppväxt Gustaf Adolf föddes på Stockholms slott den 22 april 1906 kl . 23 . 10 , som äldste son till hertigen och hertiginnan av Skåne , arvprins Gustaf Adolf och hans hustru prinsessan Margareta . Året därpå blev fadern kronprins , då kung Oscar II avled . Prins Gustaf Adolf , som erhöll titeln hertig av Västerbotten , fick senare syskonen prins Sigvard , prinsessan Ingrid , prins Bertil och prins Carl Johan . Han växte upp i den nordvästra flygeln på Stockholms slott , som föräldrarna låtit rusta upp och modernisera . Tillsammans med sina syskon
Anders Erik Lundin , född 8 september 1958 i Farsta i Stockholm , är en svensk programledare , artist , skådespelare , komiker och textförfattare . Biografi Lundin växte upp i Farsta i södra Stockholm . Han arbetade som lärare i samhällskunskap , historia och geografi innan han utbildade sig på Dramatiska Institutets radioproducentlinje . Tidiga film och TV år Han filmdebuterade 1987 i kortfilmen Artisten som 1988 fick The British Academy Film Award för bästa kortfilm . Lundin var programledare för humorprogrammet Glädjetåget på Sveriges Radio P3 1990 1993 . Han medverkade i Björnes magasin , Bullen och andra barnprogram . Anders Lundin hade huvudrollen i långfilmen Slutspel från 1997 där han spelade mot bland andra Lennart Jähkel , Peter Haber , Melinda Kinnaman och Sven Bertil Taube . Scen och musikprogram År 1999 var han programledare för Melodifestivalen och för Expedition Robinson 1999 2004 . Året därpå var han värd för Eurovision Song Contest tillsammans med Kattis Ahlström . Han var program och allsångsledare för Allsång på Skansen 2004 2010 han ledde också inofficiellt allsången 2003 då han var sin företrädare Lasse Berghagens praktikant . Han återvände som programledare för Robinson vårsäsongen 2023 . Musik Lundin har skrivit
Victoria Ingrid Alice Désirée , född 14 juli 1977 , är Sveriges kronprinsessa , det vill säga tronarvinge , och hertiginna av Västergötland . Hon är dotter till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia samt äldre syster till prins Carl Philip och prinsessan Madeleine . Hon gifte sig den 19 juni 2010 med Daniel Westling , som då blev prins Daniel av Sverige och hertig av Västergötland . Paret har två barn , dottern Estelle , prinsessa av Sverige , hertiginna av Östergötland och sonen Oscar , prins av Sverige , hertig av Skåne . När Victoria föddes 1977 tillät successionsordningen endast manlig arvsrätt till tronen , men efter en ändring i denna grundlag , blev hon Sveriges kronprinsessa den 1 januari 1980 . Hennes officiella titel är Hennes Kunglig Höghet Victoria , Sveriges Kronprinsessa , Hertiginna av Västergötland . Hennes namnsdag den 12 mars och hennes födelsedag den 14 juli är officiella flaggdagar i Sverige , och födelsedagen firas varje år på den så kallade Victoriadagen . Kronprinsessan är den offentliga person i Sverige som åtnjuter det största förtroendet hos svenska folket och den person som erhållit det största förtroendet sedan mätningarna började . Biografi Tidiga barndomsår I
Toblach tyskt uttal ˈtoˑblax ; italienska Dobbiaco dobˈbjaːko , latin Duplagum är en ort och kommun i Sydtyrolen i norra Italien , belägen i Pustertal omkring 110 km nordost om staden Trento och omkring 70 km nordost om staden Bolzano , nära gränsen mot Österrike . Vid Toblach ligger Pusterdalens högsta punkt 1215 m ö . h . , där Donaus biflod Drava rinner upp . Åt väster löper Rienza som via Isarco och Adige rinner ut i Adriatiska havet . Demografi Kommunen hade 3 363 invånare 2017 . Enligt en folkräkning 2011 talar 84 , 10 av befolkningen tyska , 15 , 58 italienska och 0 , 32 ladinska som sitt modersmål . Kultur I Toblach hyrde Gustav Mahler och hans fru Alma Mahler fr . o . m . sommaren 1908 ett sommarhus . Där lät Alma bygga en kompositionsstuga åt sin man . I Toblach komponerade Mahler större delen av sin nionde symfoni under sommaren 1909 . Sport Skidtävlingen på 50 km mellan Toblach Dobbiaco i Pustertal och Cortina d Ampezzo i Veneto är en klassiker från Tour de Ski , men ingår sedan 2016 i Ski Classics . Referenser Den här artikeln är helt eller delvis
Galenskaparna och After Shave är samlingsnamnet för humorgruppen Galenskaparna från Trollhättan och barbershopgruppen After Shave från Göteborg . De har emellertid sedan 1982 samarbetat och mestadels uppträtt som en grupp . Ensemblen har tillsammans genom åren producerat bland annat 28 scenproduktioner i form av revyer , krogshower och turnéer , samt fem tv serier , åtta filmer och över 30 musikalbum . Gruppen är en av Sveriges mest framgångsrika humorgrupper genom tiderna . Gruppen är också den enda i Sverige som sysslar med revymusikaler inom humorgenren . De står bakom några av Sveriges största tv , film , låt och revysuccéer genom tiderna , som TV serien Macken , filmen Hajen som visste för mycket och revyn Stinsen brinner . De har också fått ett antal hitlåtar genom åren som blivit kända även utanför deras produktioner , några exempel är Macken , Bara sport , Husvagn , Pappa , jag vill ha en italienare , Gôtt å leva och Grisen i säcken . Några av deras rollfigurer har blivit en del av populärkulturen , som Roy och Roger från TV serien Macken , Allan Preussen och Farbror Frej från En himla många program och bossakungen Astor Qvarts från Grisen i
Grete Sofia Havnesköld , född 10 mars 1986 i Södertälje församling , Stockholms län , är en svensk skådespelare och krönikör . Biografi Havnesköld slog igenom som femåring i filmen Lotta på Bråkmakargatan , där hon spelade titelrollen . Som ung var hon mer intresserad av hästar än film och teater . Med tiden har kulturintresset ökat och hästarna blivit en hobby . Efter att 2005 ha gått ut från teater scenkonstprogrammet på Wendela Hebbegymnasiet i Södertälje gick hon 2007 på Stockholms Elementära Teaterskola . Hon har även studerat till statsvetare i genus och politik i Stockholm . Havnesköld har efter det arbetat med jämställdhetssamordning och jämställdhetsintegrering samt budget och myndighetsstyrning på Socialdepartementet . Hennes föräldrar är skilda och lever i nya förhållanden . Det gav henne inspiration till den feministiska monologen Kärnfall som hon spelade på Oktoberteatern i Södertälje 6 november 10 december 2008 . I februari 2009 spelade hon pojken i Om ljuset på Pygméteatern i Stockholm . Den skrevs 2005 av Lars Norén . Hon spelade med Niklas Grönberg , som hon spelade mot i Frostbiten och kortfilmen Att återvända . Hon spelade även en biroll i Teresa Fabiks film Prinsessa som hade premiär 2009 . Den
Carles Puigdemont i Casamajó , född 29 december 1962 i Girona , är en spansk politiker . Mellan 11 januari 2016 och 27 oktober 2017 var han regionpresident i Katalonien den 130 e i ordningen , enligt officiell numrering . Dessförinnan fungerade han som borgmästare i Girona . Puigdemont har även arbetat som journalist , varit ledamot av Kataloniens parlament och ordförande för Associació de Municipis per la Independència sammanslutning av katalanska kommuner för Kataloniens självständighet . Puigdemont valdes till katalansk regionpresident som kompromisskandidat efter företrädaren Artur Mas . Som regionpresident fortsatte han dock Mas politik med riktning mot utropandet av en självständig katalansk republik , trots Spaniens motstånd . Den 27 oktober 2017 lät Puigdemont utropa Republiken Katalonien ; samma dag avsattes han efter beslut i Spaniens senat , och han har därefter vistats i exil i Belgien och Tyskland . Biografi Puigdemont föddes 1962 i kommunen Amer i norra Katalonien provinsen Girona . Han var den andra av åtta syskon . Familjen hade konditori , och under uppväxten hjälpte han till i verksamheten . Musikintresset ledde till att Carles Puigdemont blev basist i poprock bandet Zènit . Han startade även lokaltidningen Espelt . Senare påbörjade Puigdemont studier i
Johan Peter Mikael Rangmar , född 10 november 1956 i Annelund i Hovs församling , död 24 maj 1997 i Göteborg , var en svensk skådespelare , komiker och sångare baryton samt regissör och manusförfattare . Han blev känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Peter Rangmar var medlem i barbershopkvartetten After Shave från starten 1979 . Precis som de andra gruppmedlemmarna studerade han vid Chalmers i Göteborg ; han läste på maskinteknikprogrammet . Han var sedan med i Galenskaparna och After Shaves samtliga produktioner från 1982 då de två grupperna inledde sitt samarbete fram till sin bortgång 1997 . Han var Galenskaparnas och After Shaves yngste medlem . Rangmar fick ofta spela nervösa , försagda rollfigurer , ganska propra tjänstemän , och ibland lite koleriska och lätt galna speedade figurer ; bland hans populäraste roller kan nämnas mannen med den vita Opeln i TV serien Macken , bossanovakungen Astor Qvarts i Grisen i säcken , direktör Karl Kloss i Lyckad nedfrysning av herr Moro , den lidande konstnären Sven Sidney och tågresenären Harry i Stinsen brinner och mediamogulen Sune Finåker i Monopol . Bland hans andra roller i olika sketcher kan nämnas rockstjärnan Bingo Bratt i
John Joseph Travolta , född 18 februari 1954 i Englewood i New Jersey , är en amerikansk skådespelare och sångare . Karriär Travolta blev känd som Vinnie Barbarino i TV serien Welcome Back , Kotter på 1970 talet . Hans stora genombrott kom dock med huvudrollen i filmen Saturday Night Fever från 1977 , som sedan följdes upp av dundersuccén Grease från 1978 . Efter detta gick hans karriär nedåt med många mindre succémässiga roller . Det krävdes långa övertalningar från Quentin Tarantino för att förmå produktionsbolaget Miramax Films att acceptera föredettingen Travolta för en roll i hans film Pulp Fiction . Det blev med just denna film från 1994 som Travolta fick sin stora comeback efter många år utanför rampljuset . Rollen som den heroinmissbrukande torpeden Vincent Vega genererade Travoltas andra Oscarsnominering , den första som kom efter Saturday Night Fever . Fyra år senare fick han ytterligare en nominering för sin presidentroll i Spelets regler . Privatliv Travoltas far var av italienskt och hans mor av irländskt ursprung . Han är yngst av syskonen Ellen , Joey , Margaret , Ann och Sam Travolta . Travolta var sedan 1991 gift med Kelly Preston fram till hennes död 2020
Vipeholmsexperimenten var tre medicinska undersökningar på patienter och anställda på Vipeholms anstalt för vad som då kallades svårskötta obildbara sinnesslöa i Lund åren 1945 1955 . De bestod av försök med att förebygga karies genom vitaminer och mineraler 1946 1947 , experiment med att provocera karies med hjälp av sötsaker 1947 1951 och experiment med bröds inverkan på tänderna 1953 1955 . Experimenten har i efterhand givit upphov till en forskningsdebatt i medicinsk etik . Högsta ansvariga var chefen för Medicinalstyrelsen föregångare till Socialstyrelsen , J . Axel Höjer 1945 1952 , och chefen på underavdelningen Tandvårdsbyrån , Arvid Bernhard Maunsbach 1945 1955 . Bakgrund Tandhälsan i Sverige var usel i början på nittonhundratalet . År 1942 hade 99 , 9 procent av svenska beväringar karies och det var även mycket vanligt i treåringars mjölktänder . Per Albin Hanssons socialdemokratiska regering 1936 1939 , samlingsregeringen 1939 1946 , och Tage Erlanders socialdemokratiska regering 1946 1969 införde under denna tid många kostsamma reformer som folkpension , reglerad arbetsdag , allmänna barnbidrag , allmän sjukförsäkring och bostadsbidrag . 1938 infördes folktandvården . Att sänka kostnaden var svårt , då man inte visste vad som orsakade det man kallade tandrötan . Forskare i
Olivia Newton John , född 26 september 1948 i Cambridge , Storbritannien , död 8 augusti 2022 i Santa Ynez Valley i Santa Barbara County , Kalifornien , USA , var en brittisk australisk sångare , låtskrivare , skådespelare och dansare . Newton John erhöll fyra Grammy Awards och hade fem förstaplaceringar samt tio topp tio placeringar på Billboard Hot 100 . Hon sålde omkring 100 miljoner skivor , vilket gör henne till en av de bästsäljande musikartisterna genom tiderna . Newton John spelade Sandra Dee Sandy Olsson , den kvinnliga huvudrollen i musikalfilmen Grease 1978 , vars soundtrack ännu är ett av de mest framgångsrika och innehåller två hit duetter med motspelaren John Travolta You re the One That I Want och Summer Nights . Hennes egna singlar inkluderar I Honestly Love You , Physical , Let Me Be There , Have You Never Been Mellow , Hopelessly Devoted to You också från Grease , A Little More Love samt från filmen Xanadu 1980 , Magic och Xanadu med Electric Light Orchestra . Biografi Olivia Newton John föddes i Cambridge i England och var dotterdotter till nobelpristagaren i fysik Max Born . Som sexåring flyttade hon med familjen till
Sissel Kyrkjebø , född 24 juni 1969 i Bergen , Norge , är en norsk sångerska . Biografi Kyrkjebø började sjunga i barnkör vid nio års ålder och som elvaåring vann hon sin första lokala talangtävling . Under uppväxten påverkades hon av flera musikgenrer ; föräldrarna var intresserade av country och klassisk musik , medan bröderna föredrog rock . Själv anser hon att hon låtit sig inspireras mycket av Barbra Streisand . 1983 uppträdde Sissel Kyrkjebø för första gången i tv , tillsammans med en kör i det norska programmet Halvsju . Senare under året medverkade hon i allsångsprogrammet Syng med Oss . 1984 sjöng hon solo i tv vid ett flertal tillfällen och kom under året i kontakt med sin blivande manager , Rune Larsen . 1986 uppträdde hon i pausen under Eurovision Song Contest som arrangerades i Grieghallen i Bergen . Samma år gavs hennes första album , Sissel , ut och tidningen Dagbladet utnämnde henne till årets namn . 1987 släppte hon julalbumet Glade jul , som innehåller flera traditionella julsånger . Albumet sålde i över en halv miljon exemplar . Under hösten 1988 flyttade Kyrkjebø till Oslo för att spela Maria von Trapp i den norska
Per Nils Myrberg , född 11 juli 1933 i Oscars församling i Stockholm , död 28 december 2023 i Högalids distrikt i Stockholm , var en svensk skådespelare och sångare . Biografi Bakgrund Per Myrberg var son till stadsarkitekten Nils Myrberg och sångerskan Eva Lisa Lennartsson . Karriär Per Myrberg hade till en början planer på att bli jazzmusiker men kom in vid Dramatens elevskola 1955 och examinerades 1957 . Han har därefter varit verksam vid denna scen med tillfälliga gästspel på scener som Lilla Teatern 1962 1963 som han drev tillsammans med Helena Brodin , Björn Gustafson skolkamrat på Dramatens elevskola och Monica Nielsen , Scalateatern 1967 , Stockholms stadsteater 1968 och Folkan . Myrberg var en mångsidig skådespelare och artist med kabaréframträdanden och gjorde sig också känd när han 1964 1965 låg etta på Svensktoppen i 40 veckor med sången Trettifyran . Han har senare också framträtt på operascenen i Sven David Sandströms Staden 1998 , och även varit flitigt sysselsatt med dubbning av animerad film . Repertoarbredden framgår också av alla scen , TV och filmroller som spänner mellan komedi och tragedi , från filmdebuten som Erik i Värmlänningarna Göran Gentele , 1957 till senare karaktärsroller .
Margareta Valdemarsdotter , född 1353 , död den 28 oktober 1412 i pesten , var regerande drottning av Danmark och Norge 1387 1412 och av Sverige 1389 1412 . Eftersom Finland var en del av Sverige och Island , Färöarna och Grönland var delar av Norge så regerade hon över hela Norden . Hon var dotter till Valdemar Atterdag och Helvig av Slesvig och gift med den svensk norske kungen Håkan Magnusson . Hon var motståndare och motregent till kung Albrekt . Hon räknas sedan 1972 som Margrete I av Danmark . Biografi Unga år Margareta Valdemarsdotter föddes våren 1353 på Søborg på norra Själland som dotter till kung Valdemar Atterdag och hans hustru drottning Helvig av Slesvig . Hennes äldre syster Ingeborg Valdermarsdotter var gift med hertig Henrik Bödeln av Mecklenburg och hertiginna av Mecklenburg Schwerin . I januari 1359 trolovades Margareta med den norske kungen Håkan Magnusson , som 1362 blev kung i Sverige och samtidigt medregent med sin far kung Magnus Eriksson av Sverige . Vigseln ägde rum den 9 april 1363 på Köpenhamns slott . Margareta stannade dock kvar i Danmark till 1366 , då hon hämtades till Norge , där hon uppfostrades strängt av fru
Wienerfilharmonikerna tyska Wiener Philharmoniker är en symfoniorkester i Wien i Österrike . Orkestern bildades 1842 och är organiserad som en privat förening . Medlemmarna rekryterar själva nya medlemmar bland musikerna hos Wiener Staatsoper . Stadgarna säger att musikerna måste varit med under minst tre år i operaorkestern , innan de är valbara som medlemmar av Wienerfilharmonikerna . Sedan 1997 kan också kvinnliga musiker väljas in och idag är några få kvinnor medlemmar . Wienerfilharmonikerna spelar också för Wiener Staatsoper , där musikerna har sin grundläggande inkomst . Den har sedan 1933 ingen chefsdirigent , utan utnyttjar enbart gästdirigenter . År 1941 började traditionen med nyårskonserter på orkesterns hemmascen Musikverein i Wien , som numera är en återkommande TV begivenhet över hela världen . Orkestern tilldelades 2014 Birgit Nilsson priset . Kontroverser Orkestermedlemskap för kvinnor och icke europeiska etniciteter Wienfilharmonin accepterade inte att kvinnliga musiker skulle få permanent medlemskap förrän 1997 , långt senare än jämförbara orkestrar av de andra orkestrarna rankade bland världens fem bästa av tidningen Gramophone 2008 , den sista som utsåg en kvinna till permanent medlem var Berlinfilharmonikerna , som gjorde det 1982 . Så sent som i februari 1996 berättade den första flöjtisten Dieter Flury för
James Neville Mason , född 15 maj 1909 i Huddersfield i West Yorkshire , död 27 juli 1984 i Lausanne i Schweiz , var en brittisk skådespelare . Mason uppnådde stor framgång inom brittisk film innan han även blev en av Hollywoods största stjärnor . Han var ett av de stora namnen inom brittisk film 1944 och 1945 , med filmer som Sjunde slöjan 1945 och Svarta damen 1945 . Mason spelade även huvudrollen i En natt att leva 1947 , den första filmen att vinna BAFTA priset för bästa brittiska film . Mason spelade också huvudroller i ett antal framgångsrika brittiska och amerikanska filmer från 1950 talet fram till det tidiga 1980 talet , däribland Rommel ökenräven , En stjärna föds , En världsomsegling under havet , Lolita , I sista minuten , Fången på Zenda , Resan till jordens medelpunkt , Snudd på brott , Bakom spegeln , Julius Caesar , Georgy En ploygirl , Spionen måste dö , Age of Consent , Himlen kan vänta , Pojkarna från Brasilien , Domslutet , En studie i skräck och Salem s Lot . Mason nominerades till tre Oscars , tre Golden Globes samt vann en Golden Globe 1955 ,
Stellan John Skarsgård , född 13 juni 1951 i Kristine församling i Göteborg , är en svensk skådespelare . Biografi Stellan Skarsgård är sonson till Hjalmar Nilsson , son till orderchefen vid Limhamnsbolagen Jan Skarsgård och Gudrun Larsson och uppvuxen i Malmö . Under Skarsgårds uppväxt flyttade familjen ofta och de bodde hans första år i Totebo i Hjorteds socken i norra Småland , därefter i Kalmar , Marielund i Funbo socken utanför Uppsala och i Uppsala innan det blev Klagshamn strax söder om Malmö , där han inledde sitt teaterintresse i Arbetarnas bildningsförbunds barnteater och Folkets Parks barnteater sommartid . Vid 16 års ålder flyttade Skarsgård själv hemifrån och studerade vidare i Helsingborg , först vid Olympiaskolan och senare vid Nicolaiskolan , som han hoppade av 1969 . Någon formell skådespelarutbildning har han aldrig genomgått . Som ung spelade Skarsgård titelrollen i tv serien Bombi Bitt och jag 1968 , vilket gjorde honom till tonårsidol . Han spelade även roller på stadsteatrarna i Helsingborg 1968 , Malmö 1969 , Uppsala 1970 1971 och Stockholm 1972 1973 . 1972 1988 var Skarsgård engagerad vid Dramaten , och 1982 slog han igenom på filmduken med rollen som den harmynte och förtryckte
Prinsessan Isabella av Danmark , grevinna av Monpezat Isabella Henrietta Ingrid Margrethe , född 21 april 2007 i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är kung Frederik X s av Danmark och hans hustru drottning Marys andra barn . Hon är nummer två i tronföljden efter sin äldre bror , prins Christian av Danmark . Hon är även nummer 325 i den brittiska tronföljden . Biografi Den 26 oktober 2006 offentliggjorde det danska hovet att kronprinsparet väntade sitt andra barn . Hon föddes klockan 16 . 02 på Rigshospitalet i Köpenhamn och vägde 3350 gram och var 50 centimeter lång . Prinsessan Isabella är den första prinsessan att födas i Danmark sedan hennes fars yngsta moster , prinsessan Anne Marie av Danmark sedermera drottning Anna Maria av Grekland , föddes 1946 . Dagen efter Isabellas födelse avfyrades en salut med 21 kanonskott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör för att markera födseln , och samtidigt var det officiell flaggdag i Danmark . Prinsessan Isabella döptes den 1 juli 2007 i Fredensborgs slottskyrka . Hennes faddrar är prinsessan Mathilde av Belgien , faderns kusin prinsessan Alexia av Grekland , doktor Nadine Johnston , överläkare Christian
Prins Vincent av Danmark , greve av Monpezat Vincent Frederik Minik Alexander , född 8 januari 2011 i Köpenhamn , är en dansk prins . Han är andre son och tredje barn till kung Frederik X av Danmark och drottning Mary . Prins Vincent är nummer tre i tronföljden efter sina äldre syskon prins Christian och prinsessan Isabella . Biografi Prins Vincent föddes på Rigshospitalet i Köpenhamn den 8 januari 2011 klockan 10 30 , kort före sin tvillingsyster prinsessan Josephine . Han vägde 2 674 gram och var 47 centimeter lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . De lämnade sjukhuset den 13 januari . Prinsen döptes den 14 april 2011 i Holmens kirke av kunglig konfessionarius Erik Norman Svendsen . Prinsens faddrar är morbror John Stuart Donaldson , kronprins Felipe av Spanien , fars kusin prins Gustav zu Sayn Wittgenstein Berleburg , greve Michael Ahlefeldt Laurvig Bille , baronessan Helle Reedtz Thott samt hovdamen Caroline Heering . Både prins Vincent och hans tvillingsyster prinsessan Josephine fick var sitt grönländskt namn , Minik respektive Ivalo . Anfäder Referenser Noter Externa länkar Prins Vincent på det danska
Leonard Bernstein , född 25 augusti 1918 i Lawrence i Massachusetts , död 14 oktober 1990 i New York i New York , var en amerikansk tonsättare och dirigent . Biografi Ett av Bernsteins mest kända verk är musiken till musikalen West Side Story . Han skrev också , bland mycket annat , filmmusiken till On The Waterfront Storstadshamn , musikalen On the Town , operetten Candide , operan Trouble in Tahiti , sångcykeln I hate Music , en mässa och tre symfonier . Bernstein var barn till två rysk judiska invandrare , entreprenören Samuel Joseph Bernstein och Jennie Resnick Bernstein . Vid tio års ålder började han spela piano av en slump , efter att en släkting förvarade sitt piano i hans föräldrahem . Bernstein utbildades först vid The Boston Latin School i piano och klassiska ämnen , och därefter vid Harvarduniversitetet följt av The Curtis Institute of Music med examen i dirigering 1939 . Bernstein fokuserade på dirigering efter att ha uppmanats till detta av Dimitri Mitropoulos 1937 . Han var ofta på sommarkurserna vid Tanglewood tillsammans med dirigenten och grundaren Sergej Kusevitskij . Bernstein tog över dirigentskapet för New York Philharmonic 1957 1958 från Mitropoulos . Bernstein
Marko Kristian Lehtosalo , född 1 januari 1975 i Lahtis i Finland , är en sverigefinsk artist , känd under artistnamnet Markoolio . Han verkar som sångare , musiker , låtskrivare , komiker , skådespelare samt som programledare i radio och TV . Biografi Bakgrund Marko Lehtosalo föddes i Lahtis i Finland , efter att den då 19 år gamla Irma Lehtosalo blivit oplanerat gravid . När Lehtosalo var ett halvår gammal flyttade familjen till Stockholmsförorten Orminge i Nacka kommun . Fadern lämnade kort därefter familjen och Lehtosalo växte därefter upp med sin ensamstående mor och två syskon under knappa och instabila förhållanden . Han gick i Myrsjöskolan och när han gått ut grundskolan började han på en plåtslagarlinje , vilken var den enda gymnasielinje som hans betyg räckte för att komma in på . Lehtosalo har berättat att hans uppväxt kantades av alkoholism och våld , som han dels själv blev utsatt för , men också utsatte andra för . Han är dömd för tillgrepp av fortskaffningsmedel och två gånger för misshandel . Han har själv uppgett att en fängelsedom blev ett uppvaknande och en vändpunkt . Lehtosalo avbröt plåtslagarstudierna efter ett år och började istället ta ströjobb ,
Karin Victoria Silvstedt , född 19 september 1974 i Skellefteå Sankt Olovs församling , Västerbottens län , är en svensk fotomodell , skådespelare och sångerska . Biografi Silvstedt är uppvuxen i Bollnäs . Hon tävlade i utförsåkning i tonåren och kom som bäst på fjärde plats i ungdoms SM i störtlopp 1989 . År 1993 kom Silvstedt på andra plats i Fröken Sverige . Samma år representerade hon Sverige i Miss World och placerade sig bland de tio bästa , dessutom medverkade hon i Bishojo kiko Girls of Northern Europe . källa behövs I december 1996 var hon Playmate of the Month i herrtidningen Playboy . År 1997 valdes hon även till Playmate of the Year i nämnda tidning . Samma år träffade hon Chris Wragge som hon gifte sig med år 2000 . Paret skilde sig 2009 . Under 1997 1998 var hon årets modell för badklädesföretaget Panos Emporio . År 1999 släppte hon som sångare eurohouse albumet Girl on the Run . Silvstedt har arbetat som skådespelare sedan 1990 talet . Hon har medverkat i flera tv serier , bland annat Malibu , CA 1999 och under 2002 i Melrose Place . Utöver detta har hon medverkat i
Dalsland eller Dal är ett landskap i Götaland i västra Sverige . Det ligger väster om Vänern och gränsar i norr till Värmland , i nordväst till Norge , i väster till Bohuslän och i söder till Västergötland . Dalsland kallas ibland för ett Sverige i miniatyr . Landskapsblomman är förgätmigej , och ibland har Dalsland kallats det glömda landskapet . Historia Enligt Heimskringla regerade Erik Emundsson över Dalsland , Västergötland , Bohuslän och Värmland i slutet av 800 talet . Harald Hårfager ska dock ha erövrat allt land väster om Göta älv och Vänern , inklusive Värmland i samband med att han enade Norge . Tidpunkten för när Dalsland blev svenskt är osäker men det bör ha skett före år 1000 . Hundra år senare hävdade Magnus Barfot åter de norska anspråken på Dalsland men Inge den äldre vägrade godkänna dessa krav och strider uppstod . Magnus brände och härjade i de dalsländska och värmländska skogsbygderna och fortsatte över Vänern till Kållandsö där han byggde en enkel fästning . Sedan Magnus lidit flera nederlag slöts fred under trekungamötet i Kungahälla 1101 . Magnus gifte sig då med Inges dotter Margareta Fredkulla och ska ha fått Dalsland som hemgift .
Lindsay Dee Lohan , född den 2 juli 1986 i New York , är en amerikansk skådespelare , sångerska , låtskrivare och entreprenör . Lohan blev upptäckt redan som treåring då hon spelade i ett sextiotal reklamfilmer och medverkade som modell för barnkläder . Vid tio års ålder började hennes skådespelarkarriär i en såpopera . Vid elva års ålder fick hon sin första filmroll i nyinspelningen av Disneys Föräldrafällan 1998 . Hennes stora genombrott kom år 2004 med huvudrollen i filmen Mean Girls som även gav henne stort utrymme i pressen om hennes professionella och personliga liv främst hennes uteliv och hennes föräldrars problem . Som vuxen började Lohan ta fler olika roller i olika projekt , bland annat i Robert Altmans sista film A Prairie Home Companion och Emilio Estevezs kritikerrosade Bobby . Parallellt med 2004 års filminspelning av Herbie Fulltankad inledde hon sin karriär inom musiken då hon spelade in och släppte sitt första studioalbum , Speak , där hon skrivit fem låtar själv . 2005 släpptes hennes andra album , A Little More Personal Raw . Biografi och karriär Lindsay Lohan föddes i stadsdelen Bronx i New York och växte upp i Merrick och Cold Spring Harbor
Prinsessan Josephine av Danmark , grevinna av Monpezat Josephine Sophia Ivalo Mathilda , född 8 januari 2011 i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är andra dotter samt fjärde och yngsta barn till kung Frederik X av Danmark och drottning Mary . Prinsessan Josephine är nummer fyra i tronföljden efter sina äldre syskon prins Christian , prinsessan Isabella samt prins Vincent . Biografi Prinsessan föddes på Rigshospitalet i Köpenhamn klockan 10 56 den 8 januari 2011 , kort efter sin tvillingbror prins Vincent . Hon vägde 2 554 gram och var 46 centimeter lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . De lämnade sjukhuset den 13 januari . Prinsessan döptes den 14 april 2011 i Holmens Kirke av kunglig konfessionarius Erik Norman Svendsen , samtidigt som sin tvillingbror . Prinsessans faddrar är hennes ingifta faster prinsessan Marie av Danmark , Carlos av Bourbon Bägge Sicilierna , moster Patricia Bailey , länsgreve Bendt Wedell , Birgitte Handwerk samt Josephine Rechner . Både prinsessan Josephine och tvillingbrodern prins Vincent fick var sitt grönländskt namn , Ivalo respektive Minik . Anfäder Referenser Noter Externa länkar Prinsessan Josephine på
Charles III av huset Windsor , född Charles Philip Arthur George den 14 november 1948 på Buckingham Palace i London , är Storbritanniens kung statschef , Engelska kyrkans högsta beskyddare engelska Supreme Governor samt Samväldets symboliska överhuvud engelska Head of the Commonwealth . Charles är äldste son till drottning Elizabeth II och prins Philip , hertig av Edinburgh . Vid Elizabeths tillträde som Storbritanniens drottning 1952 , blev den dåvarande prins Charles tronföljare . I egenskap av tronföljare bar han titlarna hertig av Cornwall , hertig av Rothesay , earl av Chester och Carrick , samt baron av Renfrew . 1958 tilldelades han också titeln prins av Wales , vilken av tradition ges till tronföljaren . Han var gift med framlidna Diana Spencer från 1981 till 1996 då parets skilsmässa vann laga kraft . Tillsammans har de två söner , nämligen William , prins av Wales och prins Harry , hertig av Sussex . Sedan 2005 är Charles gift med Camilla av Storbritannien . Charles blev kung den 8 september 2022 vid en ålder av 73 år och blev därmed den äldsta personen i brittisk historia att bli Storbritanniens monark . Han kröntes tillsammans med sin hustru Camilla , den
Youtube i marknadsföringssammanhang skrivet YouTube är en videogemenskap , det vill säga en webbplats med videoklipp som laddas upp av dess användare , med tillhörande diskussioner och sociala medier funktioner . Webbplatsen öppnades den 14 februari 2005 . Videouppladdning Videoklipp laddas upp utan kostnad . Det finns vissa villkor på hur man får använda upphovsrättsskyddat material i de uppladdade videorna som måste följas om de ska fortsätta finnas kvar att se . Ett konto , som man kan registrera gratis via ett Google konto , behövs för att man ska kunna ladda upp och redigera videoklipp , och även kunna kolla på flaggade videoklipp eller videoklipp med en viss åldersgräns . Tjänsten Youtube ger möjlighet för videouppladdning för registrerade användare vilket vem som helst , inkluderande oregistrerade användare på webbplatsen , kan titta på gratis . I undantag måste man betala en avgift för en prenumeration via Youtube Red för att titta på vissa videor och serier . Om man vill kan man välja att göra sina videor tillgängliga endast för dem man vill ska se filmerna t . ex . familj och vänner . Alla kontoinnehavare , privatpersoner , amatörfilmare , företag , stiftelser och föreningar kan dock ladda
Saltkråkan omdirigerar hit . För företaget , se Astrid Lindgren AB . För nyinspelningen som planeras släppas 2024 , se Vi på Saltkråkan kommande TV serie Vi på Saltkråkan är en svensk dramakomediserie på tretton avsnitt , som hade premiär den 18 januari 1964 och sändes varje lördag t . o . m . 11 april . För regin stod Olle Hellbom och för manus Astrid Lindgren . Till skillnad från de flesta övriga Lindgren filmatiseringar bygger Vi på Saltkråkan inte på någon av Lindgrens böcker , utan istället skrevs boken Vi på Saltkråkan baserad på TV serien , som följdes av bilderboken Skrållan och sjörövarna 1967 . Vi på Saltkråkan är den enda av Astrid Lindgrens berättelser som skrevs direkt för TV . Långfilmen Vi på Saltkråkan hade premiär 1968 , och består av hopklippta delar från TV serien , utom avsnitten 3 , 4 , 7 , 10 och 11 . TV serien fick ett stort genomslag på Sveriges enda kanal , och både Torsten Lilliecrona och Maria Johansson kom att uttrycka svårigheter att gå vidare med skådespelarkarriären efteråt . Handling Tjorven bor på den fiktiva ön Saltkråkan i Stockholms skärgård tillsammans med sin sankt bernhardshund Båtsman ,
Karin Larsson , född Bergöö den 3 oktober 1859 i Örebro , död 18 februari 1928 i Välnäs , Fogdö socken , Södermanland , var en svensk konstnär . Hon finns ofta avbildad av maken Carl Larsson . Biografi Karin Larsson föddes i Örebro men växte upp i Vita huset i Hallsberg , granne med Bergööska huset , som byggdes som butik och bostad för hennes bror Per Bergöö . Fadern Adolf Bergöö var en framgångsrik köpman i Hallsberg . Hon visade tidigt konstnärliga anlag och studerade vid Slöjdskolan , samtidigt som hon läste franska i Franska skolan i Stockholm . Hon kom 1877 in på Konstakademien i Stockholm , där hon utbildade sig fram till 1882 . Efter avslutade studier reste hon 1882 till den skandinaviska konstnärskolonin i Grez sur Loing utanför Paris för att fortsätta måla . Där träffade hon konstnärskollegan Carl Larsson . Sommaren blev en konstnärlig höjdpunkt där hon och Carl Larsson arbetade sida vid sida . Några få verk finns bevarade från denna tid , bland annat Mère Morot och Pumporna . Året därpå , 1883 , gifte de sig i Stockholm men återvände sedan till Grez sur Loing , där deras första dotter Suzanne
Münchhausen by proxy , MBP , även kallat Münchhausen syndrom genom ombud eller barnmisshandel genom förfalskning , förfalskat pediatrisk tillstånd FPT eller barnmisshandel genom sjukvårdsinsatser BMSI är en psykiatrisk störning som har klara likheter med Münchhausens syndrom . En förälder vårdgivare , vanligtvis modern förlägger sitt eget vård och uppmärksamhetsbehov till sitt eget barn . Antingen genom att vålla barnet skada så att det uppvisar de symptom som föräldern vill att barnet ska ha och eller fabulera ihop osanna symptom som föräldern säger sig ha upplevt hos barnet . Även hos barn med en redan känd sjukdom , till exempel allergi , diabetes eller epilepsi , kan symtom framkallas genom medveten felaktig dosering av läkemedel . Samspelet mellan barn och föräldern är i grunden stört men kan te sig fullt normalt för dess omgivning den andra föräldern vårdgivaren kan vara helt ovetande om vad som egentligen försiggår . Münchhausen by proxy innebär att den sjuke personen i fråga inte själv utger sig för att vara sjuk , utan i stället spelar rollen som ombud och räddare för en annan person , som sägs vara sjuk gjorts sjuk . Det är vanligen en förälder som använder ett eget barn som sjukdomsbärare
Rebecca Louisa Ferguson Sundström , född 19 oktober 1983 i Johannes församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Hon har bland annat gjort rollen som Elisabet Woodville i BBC serien The White Queen 2013 och Ilsa Faust i Mission Impossible Rogue Nation 2015 , Mission Impossible Fallout 2018 , Mission Impossible Dead Reckoning Part One 2022 och Mission Impossible Dead Reckoning Part Two 2023 . Biografi Ferguson växte upp i Stockholm och gick i skolan vid Adolf Fredriks Musikklasser . Huvudrollen som Anna Gripenhielm i tv serien Nya tider vid 15 års ålder ledde henne in på skådespelarbanan , med mycket uppmärksamhet , vilket i sin tur gav henne en roll i amerikanska tv serien Ocean Ave . 2007 flyttade hon till Österlen för att medverka i BBC s Wallander film Sidetracked och valde att stanna kvar i Simrishamn , där hon bland annat startade en argentinsk dansstudio och bildade familj . Där träffade hon också på Richard Hobert , som erbjöd henne en av huvudrollerna i långfilmen En enkel till Antibes 2011 tillsammans med bland andra Sven Bertil Taube . 2013 fick hon titelrollen som Elisabet Woodville i BBC serien The White Queen efter att produktionsbolaget länge
Lisa Marie Presley , född 1 februari 1968 i Memphis , Tennessee , död 12 januari 2023 i Calabasas , Los Angeles , Kalifornien , var en amerikansk sångare och låtskrivare . Lisa Marie Presley var dotter till Elvis Presley och Priscilla Presley , som efter sin skilsmässa hade gemensam vårdnad om dottern . Hon bodde hos fadern på Graceland natten då han dog . Ett av Elvis Presleys två jetplan var uppkallat efter henne . Presley var gift första gången 1988 1994 med musikern Danny Keough , andra gången 1994 1996 med sångaren Michael Jackson , tredje gången 2002 2004 med skådespelaren Nicolas Cage och fjärde gången 2006 2021 med musikern och producenten Michael Lockwood . I första äktenskapet föddes barnen Riley och Benjamin och i fjärde äktenskapet tvillingflickorna Harper och Finley 2008 . Presleys sista offentliga framträdande var vid 80 e Golden Globe Awards , där hon deltog med sin mor den 10 januari 2023 . Hon avled av hjärtstillestånd två dagar senare ; under sjukhusfärd återstartades hjärtat men hon dog på sjukhuset . Diskografi Studioalbum2003 To Whom It May Concern 2005 Now What 2012 Storm GraceSinglar2003 Lights Out 2003 Sinking In 2005 Dirty Laundry 2005 Idiot 2007
Slovenien slovenska Slovenija , formellt Republiken Slovenien Republika Slovenija , är en republik i Centraleuropa . Landet gränsar till Italien , Österrike , Ungern och Kroatien och har kust mot Adriatiska havet . Landets huvudstad är Ljubljana . Slovenien är medlem i Europeiska unionen och i militäralliansen Nato sedan 2004 . Sedan 1 januari 2007 har Slovenien euron som valuta och ingår därmed i euroområdet . Landet är medlem i OECD sedan 2010 . Historia Tidig historia De äldsta spåren av människor i Slovenien är cirka 250 000 år gamla . Flöjten från Divje Babe är ett björnben som hittades i en bosättning av neandertalmänniskor nära Cerkno och som av vissa har tolkats som världens äldsta funna musikinstrument , av andra som en benbit perforerad av vilddjurständer . I en cromagnon bosättning i Potok grottan har världens äldsta nål hittats . Adriatiska veneter , illyrer och kelter bebodde området under bronsåldern och förromersk järnålder . Rika fynd från urnfältskulturen och Hallstattkulturen från dessa tidsperioder har hittats i Slovenien . Dessa folk latiniserades till stor del efter den romerska annekteringen av dagens Slovenien under första århundradet f . Kr . Under romarnas styre delades landet in i Romerska rikets tionde kärnregion
Emma Matilda Molin , född 16 maj 1979 i Västerhaninge , är en svensk skådespelare , manusförfattare , komiker , regissör och programledare . Biografi Molin har medverkat i framförallt en rad tv och filmproduktioner för vuxna och barn . Sedan 1997 är hon en av de skrivande och agerande medlemmarna i humorgruppen Grotesco . Molin är bland annat manusförfattaren bakom Grotescos uppmärksammade avsnitt Ladies Night som skildrar ojämlikheter mellan män och kvinnor i humorbranschen . Åren 2013 2015 var hon en av huvudpersonerna i UR s serie Livet i Bokstavslandet . Hon har även medverkat i humorprogrammet Partaj samt i radioprogrammet Pang Prego på Sveriges Radio P3 . År 2021 programledde Emma Molin P3 Guld tillsammans med Oscar Zia från ett hotell i Stockholm under rådande coronapandemi . År 2018 programledde hon Grammisgalan tillsammans med Amanda Ooms . Hon har även varit programledare för Guldbaggegalan 2019 och 2020 . År 2018 var hon värd för Sommar i P1 . Molin tävlade i På spåret tillsammans med Hanna Dorsin 2018 , 2019 och 2020 . Hon har tävlat i Alla mot alla flera gånger , bland annat i par med Erik Jerka Johansson och Markus Krunegård . Privatliv Hon har
Mauri Victor Leonardo Hermundsson , ursprungligen Victor Leonardo Hermundsson , känd som Mustiga Mauri , född 30 oktober 1995 i Ytterjärna församling , Stockholms län , är en svensk youtubare , journalist och programledare . Biografi Vid sju års ålder lade Hermundsson till Mauri som förnamn ; det är inte hans tilltalsnamn enligt folkbokföringen . Hermundsson nådde framgångar med Youtube kanalen Uppdrag Mat 2018 och har sedan dess publicerat omkring 70 videor mars 2023 . Youtube kanalen drivs tillsammans med fotograf Filip Meneses samt videoredigerare Hugo Johansson och är inriktad på mat . I kanalen medverkar ofta en eller flera gäster . Uppdrag Mat är finansierad av Aftonbladet och hade den 27 oktober 2021 omkring 529 000 prenumeranter och omkring 90 miljoner visningar , med ett snitt på cirka 1 miljon tittare per avsnitt . Med omkring 1 , 8 miljoner visningar var Hermundssons video som gästades av Bianca Ingrosso en av de mest sedda i Sverige 2020 . År 2019 nominerades Hermundsson till Stora journalistpriset i kategorin Årets förnyare . Mauri Hermundsson placerade sig 2021 på en åttondeplats i Medieakademins Maktbarometer och hans kanal var samma år den fjärde största i Sverige . 2022 halkade kanalen ned en plats
Eva Marie Mia Engberg , född 26 september 1970 i Stockholm , är en svensk filmregissör , manusförfattare och producent . Hon är mest aktiv som dokumentär och kortfilmare och verkar även som lärare vid Stockholms dramatiska högskola . Under 00 talet ägnade hon sig främst åt att utforska könsperspektiv och åt filmer med anknytning till feministisk pornografi , och därefter blev hon uppmärksammad för den autofiktiva Belleville trilogin med Paris som fond . Biografi Uppväxt och studier Engberg växte upp i ett radhusområde i Vällingby i norra Stockholm , med föräldrar som var politiskt aktiva . Som barn fick hon tåga i olika förstamajdemonstrationer , och uppväxten har påverkat hennes val att göra filmdokumentärer omkring politiskt engagemang , klassperspektiv och jämlikhet . Under uppväxten var hon även punkare , aktivist och husockupant , och bland de tänkbara framtida yrkesvalen fanns journalist eller rockstjärna . Slutligen valde hon att läsa filmvetenskap , och enligt henne var den huvudsakliga orsaken att hon då kunde få studielån . I hemmet i Vällingby fanns varken ett intresse för film eller någon videokamera . I början av 1990 talet studerade hon dokumentärfilm vid Ateliers Varan i Paris . Detta var en tid när staden
Landskap i Sverige är , i likhet med landskap i många andra länder , avgränsade landsregioner , en kvarleva av en äldre indelning av landet . Det finns 25 landskap i Sverige grupperade i tre landsdelar Götaland , Svealand och Norrland . Landskapen ersattes som grundläggande förvaltningsenheter av Sveriges län genom regeringsformen 1634 , men har fortsatt vara en använd indelning , vilket uttrycks i officiella landskapsvapen och i kungahusets hertigtitlar . Landskapen innebär ofta också olika kulturella identifikationer och särarter på historisk grund . Historik Sveriges indelning baserades under tidig medeltid i Sverige främst på lagsagor för rättskipning . Lagsagorna hade också före 1350 talet olika landskaps lagar och lagmannen , ledaren för lagsagan , hade ofta en roll som talesman för landet landskapet . Lagsagorna levde relativt oförändrade under medeltiden och oberoende av vem som regerade riket . Under 1500 talet fick landskapen en fastare form utifrån lagsagornas områden , även om situationen i norr och i nuvarande Finland fortfarande var oklar . Efter införlivande av land från Danmark och Norge i mitten av 1600 talet fick dagens landskap sin nuvarande utformning , bortsett från allra nordligaste Sverige , där Norrbottens län bildades först 1810 , och där
Sir Anthony Charles Lynton Tony Blair , född 6 maj 1953 i Edinburgh , Skottland , är en brittisk advokat och politiker Labour som var Storbritanniens premiärminister 1997 2007 . Blair blev ledare för det brittiska Labourpartiet i juli 1994 efter företrädaren , John Smiths , plötsliga bortgång . Under Blairs ledning vann partiet en jordskredsseger i parlamentsvalet i Storbritannien 1997 , och gjorde därmed slut på arton år av konservativt styre . Blair är den premiärminister från Labour som har suttit längst , den ende person som har lett partiet till tre på varandra följande valsegrar och den ende Labourpolitiker som har suttit flera hela perioder i rad som premiärminister . Tillsammans med Gordon Brown och Peter Mandelson har Blair både ärats och kritiserats för att ha förflyttat Labourpartiet till den politiska mitten i brittisk politik . Han har använt termen Nya Labour New Labour för att urskilja sin marknadsvänliga politik från den mer kollektivistiska politik som partiet hade företrätt tidigare . I sina offentliga uttalanden har Blair försökt känneteckna sin politiska filosofi som modern socialdemokrati och den tredje vägen . Inom inrikespolitiken har Blair ökat de offentliga utgifterna för vård och utbildning kraftigt , och genomfört kontroversiella strukturreformer
Alan Sidney Patrick Rickman , född 21 februari 1946 i Acton i London , död 14 januari 2016 i London , var en brittisk skådespelare och regissör . Rickman slog igenom i rollen som Vicomte de Valmont i en teateruppsättning av Les Liaisons Dangereuses 1985 . Hans första filmroll var som den tyske terroristledaren Hans Gruber i Die Hard 1988 . Rickman har även gestaltat sheriffen av Nottingham i Robin Hood Prince of Thieves 1991 , Elliott Marston i Quigley Down Under 1990 , Jamie i Truly , Madly , Deeply 1990 , P . L . O Hara i Ett otroligt stort äventyr 1995 , överste Brandon i Förnuft och känsla 1995 , Alexander Dane i Galaxy Quest 1999 , Harry i Love Actually 2003 , Marvin den paranoida androiden i Liftarens guide till galaxen 2005 och domare Turpin i filmadaptionen av Stephen Sondheims musikal Sweeney Todd 2007 . Rickman spelade också professor Severus Snape i Harry Potter filmerna 2001 2011 . Alan Rickmans sista filmroller var de som Frank Benson i Eye in the Sky 2015 samt som rösten till larven Absolem i Alice i Spegellandet 2016 . Rickman medverkade även i TV produktioner och debuterade på TV
Julian Wyatt Glover , född 25 mars 1935 i London , är en brittisk skådespelare . Biografi Glover är son till Claude Gordon Glover och Honor Ellen Morgan född Wyatt , som båda var verksamma inom BBC . Han började sin skådespelarkarriär på teaterscenen under 1950 talet innan han började spela in filmer för tv och bio under 1960 talet . Han har bland annat medverkat i filmer som Rymdimperiet slår tillbaka , Ur dödlig synvinkel och Indiana Jones och det sista korståget . I filmen Harry Potter och Hemligheternas kammare gjorde han rösten till jättespindeln Aragog . I den version av Ivanhoe som i Sverige visas på nyårsdagen varje år spelar han Rikard Lejonhjärta . Glover var aktuell för rollen som James Bond i Leva och låta dö men rollen gick till Roger Moore . Åtta år senare fick han bli Bondskurk i Ur dödlig synvinkel . Han var tidigare gift med skådespelaren Eileen Atkins , men skildes 1966 , och har sedan 1968 varit gift med skådespelaren Isla Blair som han har sonen Jamie Glover med . Han är halvbror till musikern Robert Wyatt . Glover vann Laurence Olivier Theatre Award 1993 för bästa manliga biroll för sin
Paolo Macchiarini , född 22 augusti 1958 i Basel i Schweiz , är en italiensk forskare i regenerativ medicin som från 2010 fram till den 23 mars 2016 var anställd som forskare vid Karolinska institutet i Solna . Han har även arbetat som konsult på universitetskliniken Careggi i Florens . Paolo Macchiarini dömdes den 16 juni 2022 i Solna tingsrätt till villkorlig dom för vållande till kroppsskada beträffande den tredje målsäganden , och frikändes helt från rubriceringen grov misshandel . Överåklagare Mikael Björk överklagade denna dom , vilket ledde till en ny huvudförhandling i Svea hovrätt den 17 april 2023 . Den 21 juni 2023 skärpte Svea hovrätt straffet och Paolo Macchiarini dömdes till fängelse i två år och sex månader för tre fall av grov misshandel . Efter att domen överklagats till Högsta domstolen beslutade denna den 30 oktober 2023 , att inte ta upp målet . Hovrättsdomen står därmed fast . Bakgrunden till domen är , att Paolo Macchiarini hade transplanterat syntetiska luftstrupar preparerade med benmärgsceller på tre patienter . Patienterna avled senare och det visade sig , att ingreppen saknat de etiska tillstånd som behövdes och att den vetenskapliga grunden byggde på forskningsfusk . Det hela blev
Havsgeting Chironex fleckeri är en mycket giftig art i ordningen kubmaneter . Den finns i vattnen norr om Australien och har de senaste 100 åren orsakat 100 människors död . Beskrivning Havsgetingens klockformade kropp blir stor som ett människohuvud , och har otydliga markeringar som gör att den till utseendet påminner om en dödskalle . Den är blåaktig i färgen och praktiskt taget genomskinlig . Den har fyra knippen med sammanlagt 15 tentakler . Tentaklerna blir tre meter långa och är täckta med nematocyter nässelceller med harpuner och gift som aktiveras både vid beröring och i närheten av vissa proteinämnen . Varje tentakel innehåller cirka 5 000 nässelceller . Havsgetingen jagar på dagen och tillbringar nätterna vilande på havsbottnen . Dieten består av kräftdjur och småfisk . Själv aktar den sig för havssköldpaddor , som är skyddade mot dess gift på grund av sitt skal och tjocka skinn . Havsgetingen lever i vattnen norr om Australien , samt i närliggande tropiska vatten . Giftighet Kontakt med dess nässelceller kan döda en människa på 3 minuter , och den har nog med gift för att döda 60 människor . Kontakt med 6 8 meter av tentaklerna motsvarande 1 6 av tentakellängden
David Bowie uttalas ˈboʊi , egentligen David Robert Jones , född 8 januari 1947 i Brixton i London , död 10 januari 2016 i New York , var en brittisk sångare , musiker , multiinstrumentalist , låtskrivare och skådespelare . Bowie var en framträdande figur inom popmusiken från slutet av 1960 talet och framåt , och betraktades av kritiker och musiker som en stor innovatör , inte minst vad gäller hans album och scenshower under 1970 talet . Det stora genombrottet kom 1972 , då Bowie gav ut skivan The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars , där han spelade den androgyna utomjordingen och rockstjärnan Ziggy Stardust . Hans karriär kännetecknades av återkommande stil och genreskiften , både vad gäller musiken och hans utseende och scenframträdande . Bowie beräknas ha sålt omkring 140 miljoner skivor , och valdes 1996 in i the Rock and Roll Hall of Fame . Biografi Bowie föddes och växte upp i södra London . Efter studier i konst , pantomim , musik och design påbörjade han 1963 en karriär som professionell musiker . Bowie hade redan vid mitten av 1960 talet , i olika bandkonstellationer , The King Bees ,
2023 MMXXIII var ett normalår som började en söndag i den gregorianska kalendern . I Sverige var året ett kungligt jubileumsår . Den 6 juni 2023 var det 500 år sedan Gustav Vasa valdes till Sveriges kung under mötet i Strängnäs 1523 , och den 15 september var det 50 år sedan Kung Carl XVI Gustaf tillträdde den svenska tronen 1973 . Händelser Januari 1 januari Sverige tillträder som ordförandeland för Europeiska unionens råd för perioden 1 januari 30 juni 2023 . Kroatien inför euron som valuta och ansluter sig till Schengenområdet . Luiz Inácio Lula da Silva tillträder som Brasiliens president . 3 7 januari USA s 118 e kongress öppnar , men först efter 15 valomgångar lyckas representanthuset välja Kevin McCarthy R till ny talman . Det är det högsta antalet valomgångar sedan 1859 . 8 januari Anhängare av Brasiliens expresident Jair Bolsonaro intar nationalkongressen , högsta domstolen samt president och regeringskansliet Palácio do Planalto , mot bakgrund av Bolsonaros förlust mot Luiz Inácio Lula da Silva i presidentvalet 2022 . Polis och militär återtar byggnaderna , och undantagstillstånd utfärdas i huvudstadsområdet . 16 januari Nils van der Poel tar storslam vid Svenska Idrottsgalan 2023 och utses till
Stig Stygge Stigge Salming , född 15 oktober 1947 i Salmi i Jukkasjärvi socken , Kiruna kommun , är en svensk före detta ishockeyspelare back och tränare . Stig Salmings moderklubb var Kiruna AIF , men han förknippas mest med Brynäs IF , som han spelade för under åren 1968 till 1981 . Då vann han sex SM guld . Han gjorde det avgörande målet i SM finalen 1980 för Brynäs IF mot Västra Frölunda IF . Han spelade 94 landskamper i ishockey och erhöll Stora Grabbars Märke med nummer 99 . Under åren 1976 till 1978 var han uttagen i Sveriges All Star Team . Salming var känd som en hårt spelande , tacklande försvarsspelare , något som motståndarlagen oftast fruktade . Vid världsmästerskapet 1976 i Katowice rök han samman med USA s Lou Nanne och vid världsmästerskapet 1977 i Wien hade han en uppgörelse med bland annat Kanadas Phil Esposito . Under säsongen 1976 1977 var Salming Elitseriens mest utvisade spelare . Efter sin aktiva karriär blev han ishockeytränare , bland annat för Brynäs under åren 1981 till 1987 . Stig Salming är äldre bror till Börje Salming , och tillsammans spelade de båda för Brynäs IF 1970
Ted Arnbjörn Gärdestad , född 18 februari 1956 i Sollentuna församling , Stockholms län , död 22 juni 1997 i Sollentuna församling , Stockholms län , var en svensk sångare , kompositör och musiker . Gärdestad komponerade all sin musik själv , och texterna författades av brodern Kenneth Gärdestad . Tillsammans skapade de låtar som Jag vill ha en egen måne , Sol , vind och vatten , Ge en sol , Satellit , Oh , vilken härlig da , Himlen är oskyldigt blå och För kärlekens skull . Ted Gärdestad tävlade i Melodifestivalen fyra gånger som artist , 1973 , 1975 , 1979 och 1980 varav han vann en gång , 1979 med Satellit . Han tävlade även enbart som kompositör 1977 med låten Det bästa som finns sjungen av Lena Andersson . Ted Gärdestad var även verksam som skådespelare och medverkade bland annat i 1966 års julkalender , En småstad vid seklets början . År 2014 släpptes hyllningsalbumet För kärlekens skull Svenska artister hyllar Ted Gärdestad , där Gärdestads låtar tolkas av svenska artister . Den 3 januari 2018 hade den biografiska filmen Ted För kärlekens skull premiär med Adam Pålsson i rollen som Ted Gärdestad . Biografi
Jordbävningen i Indiska oceanen 2004 var den jordbävning som ägde rum under Indiska oceanen väster om ön Sumatra i Indonesien . Detta skalv efterföljdes av flera enorma tsunamier som sköljde över öarna i Bengaliska viken och kustområden i Indonesien speciellt Aceh , Malaysia , Thailand , Indien , Sri Lanka och Maldiverna den 26 december 2004 . Den första och kraftigaste uppmättes till 9 , 3 på momentmagnitudskalan , vilket gör den till det 3 e kraftigaste uppmätta jordskalvet någonsin . Skalvet orsakade flera enorma flodvågor , en tsunami , som ödelade stora områden längs den sydostasiatiska kusten . De länder som drabbades värst var Indonesien , Sri Lanka , Thailand , Indien , Malaysia och Maldiverna . Cirka 226 000 människor miste livet , och över 5 miljoner beräknas ha blivit helt hemlösa eller tvingats fly . Katastrofen var unik såtillvida att den slog oerhört hårt även mot länder utanför de egentliga katastrofområdena . Bland fler än 220 000 dödsoffer fanns även tusentals västerländska turister . Sverige var med 543 dödsoffer och cirka 1 500 skadade ett av de hårdast drabbade länderna utanför Asien källa behövs . Även bland finländare , tyskar , engelsmän , danskar med flera krävde
Jan Mauritz Boklöv , född 14 april 1966 i Koskullskulle Malmbergets församling i Lappland i Norrbottens län , är en svensk före detta backhoppare . Han dominerade svensk backhoppning under slutet av 1980 talet och början av 1990 talet , och blev då svensk mästare flera gånger . Jan Boklöv representerade Koskullskulle AIF . . Han vann världscupen i backhoppning 1988 1989 och bidrog därigenom till att göra v stilen populär . Karriär Boklöv är mest känd för att år 1985 ha introducerat den så kallade v stilen i internationella tävlingar . V stilen kännetecknas av att hopparen hoppar med skidorna formade som ett v , till skillnad från den klassiska stilen med parallella skidor . Eftersom v stilen på grund av aerodynamiska fördelar leder till betydligt längre hopp , spelade det mindre roll att Boklöv fick avsevärt lägre stilpoäng än sina konkurrenter , som använde den klassiska stilen . V stilen kritiserades kraftigt , bland annat av Torbjørn Yggeseth som ledare av backhoppskommittén i Internationella Skidförbundet FIS , för att vara oestetisk . Många backhoppare , särskilt de yngre , började använda v stilen i början av 1990 talet och v stilen har därefter varit totalt dominerande inom backhoppningen
Alan Mathison Turing IPA ˈælən ˈmæθɪsən ˈtjʊəɹɪŋ , OBE , FRS , född 23 juni 1912 i Maida Vale , London , död genom förgiftning den 7 juni 1954 i Wilmslow , Cheshire , var en brittisk matematiker , logiker och kryptoanalytiker . Han studerade vid King s College , Cambridge och sedan vid Princeton 1936 1938 . Alan Turing lade en stor del av grunderna för dagens informations och datorteknologi , samtidigt som han av många anses vara fadern till området artificiell intelligens . Han är mest känd för turingtestet , turingmaskinen och sina insatser i andra världskriget med kodknäckandet av tyskarnas Enigmachiffer . Biografi Bakgrund och familj Turing föddes i Maida Vale i London den 23 juni 1912 i ett hus som vid denna tid var ett sjukhus och numera är hotell . Hans far , Julius Mathison Turing , tjänstgjorde i Indien och reste tillsammans med Alans mamma fram och tillbaka mellan Guildford i England och Indien . När de var borta bodde deras två söner hos vänner , istället för att riskera att dra på sig några sjukdomar i den brittiska kolonin . Tidigt i livet visade Turing tecken på den genialitet han visade senare i
Trettondedag jul , trettondedagen eller trettondagen västkyrkligt även Epifania uttalas epifaní a uppenbarelse och östkyrkligt Theofania uttalas teofaní a gudsuppenbarelse är en kristen högtid som infaller på den trettonde dagen i julhögtiden , det vill säga den 6 januari . Dagen är en allmän helgdag i bland annat Sverige och Finland . Trettondedagen firas bland kristna till åminnelse av uppenbarelsen av Jesus som Guds son genom hans födelse , genom hans Kristi dop , genom hans första underverk vinundret i Kana och uppenbarelsen genom Betlehemsstjärnan för de vise männen . Detta tema har inom västlig kristendom kommit att överskuggas av de vise männen , som skall ha kommit till Jesus med guld , rökelse och myrra . Trettondedagen är trettonde dagen under julen med juldagen inräknad . I äldre svenska talades det om såväl Þrættandi dagher som Tolfti dagher iula . På engelska talar man om Twelve Days of Christmas , och trettondagsafton blir då Twelfth Night eller Epiphany Eve , eftersom trettondedagen heter Epiphany . I Tyskland kallas dagarna mellan juldagen och trettondagen die zwölf Heiligen Nächte eller Rauhnächte . I de flesta kristna länder anses denna dag avsluta julen till skillnad från i Norden , där julen allmänt
Georg VI engelska George VI , Albert Frederick Arthur George , på svenska Albert Fredrik Arthur Georg , född 14 december 1895 i York Cottage vid Sandringham House , Sandringham , Norfolk , död 6 februari 1952 på Sandringham House , var kung av Förenade kungariket Storbritannien och Nordirland och i personalunion Brittiska samväldets dominier från 1936 till sin död . Han var den siste kejsaren av Indien från 1936 till 1948 , och från 1949 den förste ordföranden i Samväldet . Georg VI var näst äldste son till Georg V av Storbritannien och Mary av Teck samt sonson till Edvard VII av Storbritannien och Alexandra av Danmark . Georg VI s egentliga tilltalsnamn var Albert , kallad Bertie av familjen , men han valde att som sitt kunganamn ta samma namn som sin far . Uppväxt Albert tjänstgjorde i brittiska flottan under första världskriget och deltog i Skagerrakslaget . I samband med bildandet av brittiska flygvapnet under 1918 överflyttades han dit . Han åtföljde kung Albert I av Belgien när denne i triumf återkom till Bryssel 22 november 1918 . Den 31 juli 1919 blev han den förste piloten inom kungafamiljen . Regeringstid Georg VI besteg den brittiska tronen
Priscilla Beaulieu Presley , ursprungligen Priscilla Ann Wagner , född 24 maj 1945 i Brooklyn i New York , är en amerikansk skådespelare , fotomodell och författare . Hon var hustru till rock n roll musikern Elvis Presley under åren 1967 1973 . Tillsammans fick de 1968 dottern Lisa Marie Presley . En kort tid efter Priscilla Presleys födelse avled hennes biologiske far James Wagner i en flygolycka . Hennes mor , norsk amerikanska Anna Lillian Iversen , gifte om sig med Paul Beaulieu , som var officer i det amerikanska flygvapnet . Familjen Beaulieu var stationerad i Wiesbaden i Tyskland då Elvis Presley var inkallad och stationerad i dåvarande Västtyskland 1958 1960 . Priscilla Presley var fjorton år gammal när hon träffade Elvis Presley i dennes hem i Bad Nauheim , dit hon inbjudits av en gemensam bekant . När Elvis Presley lämnade Västtyskland i mars 1960 stod Priscilla på flygplatsen och vinkade av honom . Först två år senare träffades det blivande paret igen , då Elvis Presley inbjöd Priscilla att hälsa på honom i Los Angeles i juni 1962 . Hon återvände för att fira jul med honom på Graceland samma år . Elvis Presley lyckades därefter
En helt vanlig familj är en svensk kriminaldramaserie från 2023 som hade premiär på strömningstjänsten Netflix den 24 november 2023 . Serien är baserad på Mattias Edvardssons roman med samma namn och har regisserats av Per Hanefjord medan Anna Platt och Hans Jörnlind skrivit seriens manus . Handling Serien kretsar kring familjen Sandell bestående av prästen Adam , advokaten Ulrika och deras gemensamma dotter Stella . Utåt sett lever de ett lyckligt familjeliv i Lund . Allt förändras när Stella blir anklagad för mord . Föräldrarna blir förtvivlade men vet inte vad de ska göra . De vill hjälpa Stella till varje pris , men frågan är om de verkligen känner sin dotter eller ens varandra . Mottagande En helt vanlig familj har generellt sett fått bra recensioner . Filmsajten Filmtopp ger serien en fyra på sin femgradiga skala och kallar den för en mycket fängslande och sevärd och välgjord serie . Samma betyg får serien av Moviezine , som inte minst lyfter upp skådespelarnas rollprestationer . Bland annat kallas Alexandra Karlsson Tyrefors och Christian Fandango Sundgrens rolltolkningar som urstarka . Serien har även gått hem hos publiken . Enligt Netflix har den 5 dagar efter sin premiär blivit streamad
Grease är en amerikansk romantisk komedi musikalfilm från 1978 i regi av Randal Kleiser . Filmen är baserad på musikalen med samma namn . Den parodierar flera av sina föregångare , i synnerhet West Side Story 1961 . Musiken är en pastisch på rock n roll . Huvudrollerna spelas av John Travolta och Olivia Newton John . Filmen hade biopremiär i USA den 16 juni 1978 . Den hade svensk premiär den 25 september 1978 i 70 mm kopia på biografen Sergelteatern i Stockholm . Filmen placerade sig på tjugonde plats på listan AFI s Greatest Movie Musicals . Handling Handlingen inleds sommaren 1958 . På skolan Rydell High går killgänget The T Birds , ledda av Danny Zuko John Travolta , och tjejgänget The Pink Ladies de rosa damerna , ledda av Betty Rizzo Stockard Channing . När de påbörjar sitt sista år börjar en ny flicka , Sandy Olivia Newton John , på skolan . Hon har redan lärt känna Danny , då de haft en sommarromans . Danny hade trott att Sandy sedan skulle börja i en klosterskola i Australien , men hennes föräldrar ändrade sig i sista minuten . Danny har målat upp en bild för
Estelle Silvia Ewa Mary , född 23 februari 2012 i Solna i Stockholms län , är en svensk arvprinsessa och hertiginna av Östergötland . Hon är dotter till kronprinsessan Victoria och prins Daniel och är enligt successionsordningen nummer två i den svenska tronföljden , efter sin mor och före sin bror prins Oscar . Hennes titel är Hennes Kungliga Höghet Estelle , Prinsessa av Sverige , Hertiginna av Östergötland . Biografi Födelse I augusti 2011 meddelade Kungliga Hovstaterna att kronprinsessparet väntade sitt första barn . Den 23 februari 2012 klockan 04 26 föddes prinsessan Estelle på Karolinska Universitetssjukhuset i Solna . I förlossningsteamet ingick bland andra överläkare , docent Lennart Nordström . Prinsessan var 51 centimeter lång och vägde 3 280 gram . Födseln fick stor medial uppmärksamhet inom ett dygn hade 2 300 tidningsartiklar publicerats i Sverige och ytterligare 3 300 utomlands . Den 24 februari 2012 skedde den traditionella vittnesbekräftelsen på Haga slott . Vittnen var riksdagens talman Per Westerberg , statsminister Fredrik Reinfeldt , riksmarskalk Svante Lindqvist och överhovmästarinnan Alice Trolle Wachtmeister . Klockan 11 15 sammanträdde regeringen i konselj på Stockholms slott , där kung Carl XVI Gustaf tillkännagav prinsessans namn och att hon tilldelats hertiginnedömet
RMS Titanic Royal Mail Steamer Titanic var en oceanångare byggd 1909 1911 för atlantrutten Southampton New York . Fartyget ritades av några av dåtidens bästa ingenjörer och utrustades med den mest avancerade teknik som fanns tillgänglig . Det var vid tidpunkten för sjösättningen , tillsammans med sitt systerfartyg RMS Olympic , världens största passagerarfartyg . Titanic ägdes av White Star Line och byggdes vid Harland Wolff i Belfast , Nordirland . Den 10 april 1912 lämnade Titanic Southampton i England för sin jungfruresa . Efter stopp i Frankrike och Irland lämnade hon den 11 april Europa och stävade ut på Atlanten mot slutdestinationen New York i USA . Strax före midnatt den 14 april kolliderade Titanic med ett isberg som skadade skrovet under vattenlinjen så pass allvarligt att hon på 2 timmar och 40 minuter sjönk till Atlantens botten varvid officiellt 1 514 enligt olika rapporter mellan 1 490 och 1 635 personer omkom . Skeppets undergång blev därmed en av historiens största marina katastrofer i fredstid . En orsak till det stora antalet dödsoffer vid förlisningen var att fartyget , som hade ca 2 225 människor ombord , endast hade utrustats med livbåtar för 1 178 personer . En
Prins Philip , hertig av Edinburgh , född 10 juni 1921 på Korfu i Grekland , död 9 april 2021 på Windsor Castle i Berkshire , var make till drottning Elizabeth II från 1947 fram till sin död . Han föddes som prins Philippos av Grekland och Danmark och var son till prins Andreas av Grekland och Danmark och dennes hustru prinsessan Alice av Battenberg . Han var systerson till drottning Louise av Sverige och den siste vicekungen och generalguvernören av Brittiska Indien , lord Mountbatten . Han gifte sig den 20 november 1947 med dåvarande prinsessan Elizabeth i kyrkan Westminster Abbey i centrala London . Uppväxt och tidiga år Prins Philip föddes och bodde sin första tid i livet i villan Mon Repos på Korfu . Som en följd av nederlaget i Grek turkiska kriget 1919 1922 och den följande revolutionen tvingades kung Konstantin I av Grekland att abdikera 1922 och hans yngre bror prins Andreas , Philips far , dömdes till döden av en revolutionsdomstol . De räddades av den brittiska flottan , som sänts av kung Georg V av Storbritannien . Prins Philip var då 18 månader gammal och bars ombord i en vagga gjord av en
Birgitta Ingeborg Alice av Sverige , och även Hohenzollern . Född 19 januari 1937 på Haga slott , är det andra barnet till det svenska prinsparet Gustaf Adolf och Sibylla och syster till kung Carl XVI Gustaf . Hennes officiella titel är Hennes Kunglig Höghet Birgitta , Prinsessa av Sverige och Hohenzollern . Studier , giftermål och familj Birgitta utexaminerades 1958 efter två års studier som gymnastikdirektör från Gymnastiska Centralinstitutet GCI , nuvarande Gymnastik och idrottshögskolan GIH och fick senare samma år en tjänst som gymnastiklärare . Hon hade vid denna tid en uppmärksammad romans med Sven Tumba . Hon förlovade sig den 15 december 1960 med prins Johann Georg av Hohenzollern Sigmaringen . De gifte sig vid en borgerlig ceremoni i Rikssalen på Stockholms slott den 25 maj 1961 vigselförrättare var Stockholms borgmästare Yngve Kristensson och vid en kyrklig vigsel i slottet Sigmaringens rokokokyrka den 30 maj 1961 . Birgitta förblev protestant efter bröllopet , men ansökte om att övergå till katolicismen . Hennes ansökan avslogs av kyrkan med ord som ifrågasatte hennes andlighet i ärendet . Som prinsessa av Hohenzollern kallas hon i första hand Hennes Ers Höghet . Då hon däremot till skillnad från sina systrar fortfarande
Danmark är en konstitutionell monarki där landets statschef är kung eller regerande drottning som tillsätts efter en av Folketinget Danmarks lagstiftande församling i lag fastställd tronföljd . Danmark har varit en monarki så långt tillbaka i tiden som det finns skriftliga källor över landets historia . Mellan 1660 och 1848 rådde envälde . Huset Oldenburg har regerat Danmark sedan 1448 och sidogrenen Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg tillträdde tronen med Kristian IX 1863 . Frederik X av Danmark är Danmarks kung sedan den 14 januari 2024 . Hans äldste son , kronprins Christian född 2005 är landets tronföljare . Bakgrund Den danska monarkin är bland de äldsta kontinuerliga i världen och kan med säkerhet dateras till Gorm den gamle död kring år 958 . Det danska kungariket var från början ett valkungadöme ; men i praktiken var valet oftast begränsat till den regerande monarkens äldste son . I gengäld måste kungen underteckna en handfästning , som reglerade maktförhållandet mellan denne och undersåtarna . De äldre grenarna av den danska kungasläkten utdog 1448 med Kristofer av Bayern . Efterträdare blev greven av Oldenburg som Kristian I och denne blev stamfar för den huvudlinje som satt utan avbrott på Danmarks tron fram till
My Lisa Karolina Nilsson Jansson , född 13 augusti 1970 i Tyresö församling i Stockholms län , är en svensk sångerska . Nilsson fick ett stort genombrott med sitt tredje album Himlen runt hörnet 1992 . Biografi Uppväxt och skivdebut Vid elva års ålder började Nilsson på Lasse Kühlers dansskola . Hon gick gymnasiet på danslinjen i Uppsala och började därefter på Balettakademins yrkesdansarlinje . Hon var med i gruppen Stage Four tillsammans med Peter Jöback , Andreas Lundstedt och Lizette Pålsson . Via en talangjakt hon vann 1987 talangtävlingen Stjärnskott fick Nilsson vara med i Bosse Larssons TV program Lörda me Larssons som sändes i september 1988 . Hon fick kontrakt med skivbolagsdirektören Billy Butt på skivbolaget Little Big Apple . Hon deltog även i Melodifestivalen 1989 med låten Du öppnar min värld och slutade på fjärde plats . Samma år släpptes duetten Aquarius 1999 . Singeln Who s That Boy låg tre veckor på Trackslistan 1990 . Nilssons två första skivor var på engelska trots att Butt tyckte att hon skulle sjunga på svenska . Nilsson fick mycket bra kritik för sin röst men de anonyma poplåtarna på engelska fick dålig kritik . Himlen runt hörnet 1991 1994
Sara Adéla Lidman , född 30 december 1923 i Missenträsk , Jörns församling , Västerbotten , död 17 juni 2004 i Umeå , var en svensk författare . Hon debuterade som författare med romanen Tjärdalen 1953 och blev en av 1900 talets stora svenska arbetar författare . Åren 1955 1963 var Lidman ledamot av Samfundet De Nio . Biografi Sara Lidman växte upp på en mindre gård i byn Missenträsk i Västerbotten som dotter till makarna Andreas och Jenny Lidman . Under en sanatorievistelse i ungdomen kom hon i kontakt med böcker vilket ledde till att hon tog realexamen per korrespondens . Efter att ha avlagt studentexamen som privatist och innehaft diverse tillfälliga anställningar började hon studera vid Uppsala universitet , där hon avlade filosofie kandidatexamen 1949 . Enligt en artikel i Svenska Dagbladet var Lidman gift med läkaren och röntgenologen docent Hans Gösta Skarby 1907 2003 när hennes första bok Tjärdalen kom ut 1953 . På 1950 talet hade hon en flerårig romans med sin författarkollega Ivar Lo Johansson . År 1960 1961 bodde Lidman i Sydafrika där hon bland annat träffade den framtida nobelpristagaren Nadine Gordimer . I Johannesburg upplevde Lidman apartheid systemet och inspirerades till sin senare
Kristian X , danska Christian 10 . ; dopnamn Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm , född 26 september 1870 , död 20 april 1947 , var Danmarks kung från den 14 maj 1912 till 20 april 1947 samt kung av Island från 1918 till 1944 . Han var äldste son till kung Fredrik VIII och drottning Louise samt bror till kung Håkon VII av Norge . Kristian X var vidare kusin till kung Georg V av Storbritannien och tsar Nikolaj II samt kusinbarn till kung Gustaf V av Sverige . Kristian X s valspråk var Min Gud , mit land , min ære . Barndom och uppväxt Prins Kristian föddes den 26 september 1870 på sina föräldrars sommarresidens , Charlottenlunds slott , beläget vid stranden av Öresund 10 kilometer norr om Köpenhamn på ön Själland i Danmark . Han föddes som äldste son till kronprins Fredrik och kronprinsessan Louise dotter till Karl XV av Sverige Norge och Lovisa av Nederländerna . Den danske författaren H . C . Andersen skrev dagen efter i sin dagbok Natten före 12 föddes en prins av kronprinsessan , hela staden flaggade idag i det vackra vädret . Han döptes i slottskyrkan på Christiansborgs
Auld Lang Syne , Roud 6294 , är en av de mest välkända sångerna i engelsktalande länder . Där sjungs den vanligen varje nyårsafton vid tolvslaget och är starten på ett nytt år . Texten , som är skriven av den skotske poeten Robert Burns 1788 , baserades på äldre skotska ballader . Den melodi som Burns föreslog är inte den som i dag används . Den mest kända nutida melodin räknas som folkmelodi , men har enligt Musikens Värld tillskrivits William Shield . I ett musikaliskt arrangemang av Herbert Stothart går den under titeln The Farewell Waltz . I filmen Dimmornas bro 1940 spelades den som kvällens sista dans med det romantiska skådespelarparet Robert Taylor och Vivien Leigh . Med svensk text skriven av Lennart Reuterskiöld 1942 går den under titeln Godnattvalsen inledningsraden Precis som allra första gång , när vi möttes apropå och har sjungits in av Ulla Billquist , Lasse Lönndahl , Vikingarna och flera andra artister . Melodin har även använts till en svensk scoutsång ; När lägerelden brunnit ut , samt en svensk punschvisa ; Sista punschvisan . Den text på svenska som följer originalet skrevs 1993 av Lennart Hellsing för en utgåva av Julens
Benjamin Daniele Wahlgren Ingrosso , född 14 september 1997 i Oscars församling , Stockholm , är en svensk artist , låtskrivare , musikproducent och programledare . Han vann Melodifestivalen 2018 med låten Dance You Off och representerade Sverige i Eurovision Song Contest 2018 i Lissabon , Portugal där han i finalen kom på sjunde plats . Ingrosso har återkommande program och musikprogram i TV4 . Bakgrund Benjamin Ingrosso kommer från en släkt med lång tradition i nöjesbranschen . Han är son till förre dansaren , nuvarande restaurangägaren Emilio Ingrosso och artisten Pernilla Wahlgren av släkten Wahlgren från Småland . Han är yngre bror till Oliver Ingrosso och Bianca Ingrosso . Han är barnbarn till Hans Wahlgren och Christina Schollin samt systerson till Niclas Wahlgren och Linus Wahlgren . Benjamin Wahlgren Ingrosso är även brorson till Vito Ingrosso och kusin till Sebastian Ingrosso . 2021 debuterade och öppnade Ingrosso Sommar i P1 där han pratade om sin uppväxt och om att känna sig annorlunda . Han är även självlärd pianist och gitarrist Musik och teaterkarriär Ingrosso har medverkat i ett antal musikaler och pjäsen Nils Karlsson Pyssling . Han vann 2006 Lilla Melodifestivalen med låten Hej Sofia . Tillsammans med Sanna
Stina Agnes Elisabeth Rautelin , född 25 oktober 1963 i Helsingfors , död 26 april 2023 i Sofia distrikt i Stockholm , var en finlandssvensk skådespelare och regissör . Biografi Rautelin bestämde sig för att bli skådespelare då hon i början av 1980 talet såg en annons från Konstuniversitetets Teaterhögskola . Hon utbildade sig också i New York . I Helsingfors arbetade hon vid Svenska Teatern och Teater Mars . I Stockholm gjorde hon en roll på Dramaten 1996 , men var därefter främst verksam vid Stockholms stadsteater , både som skådespelare och regissör . Rautelin var också verksam som skådespelare i TV och på film . Debuten skedde som barnskådespelare i TV serien Bergströms 1972 . Därefter följde en period av inaktivitet , vilken varade fram till 1980 talets mitt . År 1995 blev hon lockad till Sverige av Jonas Grimås , som erbjöd henne rollen som Talvi i Radioskugga 1995 . Rollen fick henne att stanna i Sverige , och 1998 2000 spelade hon fartygskapten Andrea Melin i TV serien Rederiet . Rautelin regisserade därefter nio avsnitt av serien 2001 . Hon är även känd för rollen som kriminalpolis Lena Klingström i filmerna om Martin Beck . Stina
Gustaf V fullständigt namn Oscar Gustaf Adolf , född 16 juni 1858 på Drottningholms slott i Lovö socken i Stockholms län , död 29 oktober 1950 på Drottningholms slott , var kung av Sverige från 1907 , som den femte regenten av huset Bernadotte . Han var son till Oscar II och drottning Sofia , sonsons son till Karl XIV Johan samt farfars far till Sveriges nuvarande kung Carl XVI Gustaf . Med en regeringstid på nästan 43 år är Gustaf V , näst efter Carl XVI Gustaf och Magnus Eriksson , den tredje längst regerande monarken i Sveriges historia och landets äldste regent någonsin . Gustaf V var Sveriges regent under de båda världskrigen , i vilka han gjorde smärre diplomatiska insatser . Han var också den förste svenske kung som avstod från kröning , vilket varit tradition i Sverige sedan 1210 . Bland Gustaf V s personliga intressen fanns musik , konsthantverk samt idrott och som tennisspelare var han känd under pseudonymen Mr . G . Uppväxt Strax efter klockan tio på förmiddagen den 16 juni 1858 kom prinsen till världen på Drottningholms slott , prinsessan Sofia förlöstes av livmedikus Fritz Wästfelt . Han döptes i Slottskyrkan på
Stockholm är Sveriges huvudstad och största stad samt landets kulturella , politiska , mediala och ekonomiska centrum . Stockholm ligger vid Mälarens utlopp i Östersjön , på gränsen mellan landskapen Södermanland och Uppland . Antalet invånare inom Stockholms kommun är nära 1 miljon , medan det i den kommunöverskridande tätorten finns över 1 , 6 miljoner . I Stockholms län Stor Stockholm finns över 2 , 4 miljoner 2022 . Staden anses traditionellt ha grundats i mitten av 1200 talet av Birger jarl . Platsen hade då fått strategisk betydelse i och med att landhöjningen medfört att utloppet från Mälaren runt stadsholmen blivit strömt som blev ett hinder för sjöfarten . Vid tiden för stadsprivilegierna 1436 hade staden blivit rikets största och ekonomiskt och strategiskt viktigaste och med 1634 års regeringsform , blev Stockholm formellt Sveriges förvaltningscentrum och huvudstad då kungahus , regering , riksdag och centralförvaltning därefter samlades permanent till staden . Staden växte först på stadsholmen , sedan på malmarna norr och söder därom . Först på 1900 talet expanderade staden söder och väster om stenstaden . Innerstaden fick sin karaktär av Lindhagenplanen från 1866 . I Ytterstaden planlades förorterna efter andra världskriget enligt ABC stadkonceptet utefter de
Hans Inge Hammarström , född 20 januari 1948 i Timrå församling , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Inge Hammarström har spelat 123 A landskamper för Tre Kronor . Klubbar Han har under sin karriär representerat Timrå IK 1963 1967 Brynäs IF svensk mästare 4 gånger 1968 1972 , 1980 1982 Toronto Maple Leafs 1973 1977 St . Louis Blues 1977 1979 Spelarkarriär Inge Hammarström gjorde sin elitdebut endast 15 år gammal 1963 för Timrå IK . Han blev kvar i Timrå fram till säsongen 1967 1968 varefter han flyttade till Brynäs IF . Klubbarna blev dock oense om övergångssumman varpå Hammarström blev ett så kallat ettårsfall . Avstängd från klubbspel spelade han dock flera matcher i svenska A och B landslagen samt även bandy hos Skutskärs IF . Hos Brynäs kom han sedan att ta SM guld fyra gånger , 1970 , 1971 , 1972 och senare 1980 . Säsongen 1973 74 blev Hammarström en av de första svenska spelarna att få chansen i NHL . Det blev fem säsonger med Toronto Maple Leafs och ytterligare två med St . Louis Blues innan han återvände till Sverige och avslutade sin karriär 1982 i Brynäs IF . Talangscouting
Indalsälven , även Jämtlandsälven , Litsälven , Storsjöälven är en av Sveriges vattenrikaste älvar . Älven är 430 km lång och kraftigt utbyggd för elproduktion . Älven rinner upp i Jämtlandsfjällen och mynnar i Bottenhavet i Timrå kommun , kring 20 kilometer nordost om Sundsvall i Medelpad . Det totala avrinningsområdet är 26 727 km² . Viktigare biflöden till Indalsälven är Järpströmmen , Långan , Hårkan och Ammerån . Indalsälven bildar en så kallad genombrottsdal då den korsar genom de högsta fjällspartierna . Indalsälven , från fjäll till hav Indalsälven rinner upp i Jämtlandsfjällen och söker sig ner i Storsjön som ligger vid Östersund , som är ett kraftfullt magasin för det vatten som de otaliga kraftverken nedströms behöver under framförallt vintern . Den har flera större och mindre tillflöden som gör den till en av Sveriges största kraftproducenter . Det nedersta kraftverket , Bergeforsen , ligger knappt 10 kilometer från dess utlopp i havet . Efter detta kraftverk har den ännu ett större inflöde , Ljustorpsån . Nedom Bergeforsen börjar älvens delta som är Sveriges största kustdelta . Det var ett stort delta redan på 1700 talet men växte ytterligare efter Vildhussens ofrivilliga tömning av sjön Ragundasjön då Döda
Huthirebeller eller huthier arabiska ٱل ح وث ي ون , al Ḥūthīyūn , eller officiellt kända som Ansar Allah أنصار الله Anṣār Allāh , Anhängare av Gud är en Iranstödd shiaislamisk politisk och paramilitär rörelse i Jemen som leds av Abdul Malik al Huthi . Rebellgruppen har tagit sitt namn efter den religiöse ledaren Hussein Badr al Din al Huthi en , som ledde gruppens första uppror 2004 i ett försök att uppnå större självständighet för den nordligaste provinsen Sadah . Upproret syftade till att skydda zaidismen och zaiditernas kulturella traditioner mot övergrepp från landets sunnimuslimer . När al Huthi blev dödad samma år under strider med regeringsstyrkor , övertog hans bror Abdul Malik al Huthi ansvaret för rörelsen som mililtär , andlig och politisk ledare . Huthimilisen fortsatte att kämpa för ökat inflytande för den shiamuslimska minoriteten . Zaiddiyah i Jemen Huthiernas religion zaiddiyah , som är en gren av shiaislam , etablerades under 800 talet främst i den sydvästliga delen av Arabiska halvön . Deras imamer härskade över ett självständigt imamat i norra delen av nuvarande Jemen från 897 till revolutionsåret 1962 , då republiken Nordjemen bildades . Sedan dess har landets norra del varit ekonomiskt eftersatt och
Så som i himmelen är en svensk musikal skriven av Kay Pollak och Carin Pollak tillsammans med Edward af Sillén med musik av Fredrik Kempe , baserad på filmen med samma namn . Den fick sitt uruppförande på Oscarsteatern 13 september 2018 , regisserad av Markus Virta . Musikalen inkluderade även den från filmen folkkära Gabriellas sång med text av Py Bäckman och musik av Stefan Nilsson . Handling Akt 1 På en äng i Västerbotten står en sjuårig Daniel Daréus och spelar fiol . Strax omringas han av andra barn som kastar glåpord efter honom . De håller fast honom medan hans plågoande Conny ger honom stryk . Daniels mor ingriper och tröstar honom med att de ska flytta långt bort och att han ska få tillgång till de bästa lärarna . Sju år senare drillas en fjortonårig Daniel av en handfull musikpedagoger . Lektionen avbryts av ljudet av en bilkrasch . Daniels mor är död . Flera år senare står en vuxen Daniel och skäller ut sin orkester . Hans agent förklarar att han är uppbokad åtta år framöver . Mitt under en konsert kollapsar Daniel och förs iväg av läkare , kollegor och agenten . Han har
Astrid Anna Emilia Lindgren , född Ericsson den 14 november 1907 i Vimmerby landsförsamling i Småland , död 28 januari 2002 i Stockholm , var en svensk barnboks , sångtext och manusförfattare samt förlagsredaktör och opinionsbildare . Lindgren är känd över hela världen för sina barnböcker , däribland Pippi Långstrump 1945 , Barnen i Bullerbyn 1947 , Karlsson på taket 1955 , Madicken 1960 , Emil i Lönneberga 1963 , Saltkråkan 1964 , Bröderna Lejonhjärta 1973 och Ronja Rövardotter 1981 . Beräknad siffra 2019 för försäljningen av böcker är 165 miljoner exemplar och de har översatts till 107 språk 2019 . Många av Lindgrens böcker har filmatiserats , varav merparten är svenska spelfilmer . Återkommande i Lindgrens filmer är kompositören Georg Riedel , regissören Olle Hellbom och skådespelaren Allan Edwall . Det har även producerats några utländska filmer och animeringar av Lindgrens böcker och noveller . Lindgren tilldelades ett stort antal nationella och internationella priser för sina böcker , bland annat Svenska Akademiens stora guldmedalj . Hon utsågs även till hedersdoktor vid Linköpings universitet , universitetet i Leicester och universitetet i Warszawa . Flera priser har även instiftats i hennes namn , där det främsta är Litteraturpriset till Astrid Lindgrens
Ett skottår är ett år med fler dagar än normalt . I den julianska och gregorianska kalendern förlängs året med en skottdag , som numera läggs till i februari månad . I lunisolarkalendrar som judiska , babyloniska och den gamla romerska kalendern innebär skottår att året har en extra månad skottmånad . Eftersom det tar 365 . 25 dagar för jorden att snurra runt solen så om 4 år kommer decimalerna tillslut läggas ihop till en ny dag alltså skottdagen . Skottdagen är den 29 onde dagen av februari . Skottår är ett sätt att hålla kalenderåret i takt med det astronomiska året . Eftersom ett tropiskt år årstidsår är 365 , 2421875 dygn långt kan inte ett år med 365 dagar ständigt användas i kalendern , inom loppet av 100 år skulle då årstider , datum för solstånd och dagjämningar med mera nämligen förskjutas mer än 24 dagar i kalendern . Genom att med vissa undantag , se nedan vart fjärde år öka årets längd med en extra dag kan kalendern hållas någorlunda i fas med årstiderna . Ordet skott betyder något som skjutits in . Gregorianska kalendern I den allmänna västerländska tideräkningen gregorianska kalendern är skottår de år
Robin Hood Prince of Thieves är en amerikansk äventyrs action som hade biopremiär i USA den 14 juni 1991 , regisserad av Kevin Reynolds med Kevin Costner och Morgan Freeman i huvudrollerna . Handling År 1189 ledde Englands nyblivne kung Rikard Lejonhjärta ett tredje korståg för att återerövra Heliga landet från turkarna , men med sin unga adelsmantrupp misslyckades ärendet de flesta stupade , medan resten blev tillfångatagna . Efter fem års fångenskap hos araberna i Jerusalem lyckas Robin Hood av Locksley vid en handavhuggning slå sig fri och flyr tillbaks till England med sin nya och islamska tatuerade följeslagare morianen Azeem . Azeem var dömd till döden , men eftersom Robin räddade hans liv vill han uppfylla ett löfte om att göra likadant för Robin . Väl framme på hemmaplan efter fyra månaders båtfärd möts Robin av en upp och nervänd värld ; hans far Lord Locksley har under tiden mördats av den tyranniske Sheriffen av Nottingham , efter att falskt inför sheriffens biskop tvingats ha erkänt djävulsdyrkan . Utöver detta har Locksleys förman Duncan fått sina båda ögon utstuckna och marken är beslagtagen . Den numera fattige rikemanssonen Robin Hood förklarar hämnd på sin far och inleder en
Jill Anna Maria Johnson , folkbokförd Johnsson , född 24 maj 1973 i Ängelholm , är en svensk countrysångerska och låtskrivare . Biografi Uppväxt och tidig karriär Jill Johnson är född och uppvuxen i Ängelholm . Som 12 åring antogs hon som vokalist i en countrygrupp , Tomboola Band , som turnerade i Danmark och Norge . Hon debuterade på en countrygala i Danmark vid 14 års ålder . 1986 medverkade hon även i Barnens dags talangjakt , nya ansikten . Några år senare fick hon ett svenskt skivkontrakt som aldrig ledde till några större framgångar . Hon sjöng även på två låtar med dansbandet Jan Andys . Som 20 åring sjöng hon covers med ett band från Helsingborg då hon fick ett skivkontrakt med danska EMI , där samarbetet med den danske producenten Poul Bruun 1996 resulterade i hennes debutalbum Sugartree . Titelspåret blev en hitlåt i Danmark , och albumet gick in på första plats på danska topplistan . 1996 spelade hon in melodin Kommer tid , kommer vår i duett med Jan Johansen , och den blev en stor radiohit i Sverige . Med den fick hon för första gången in en melodi på Svensktoppen , och
Backhoppning är en vinteridrott som hör till kategorin nordisk skidsport . Utövaren startar genom att på skidor glida nedför en snötäckt backe , överbacken , ofta från stillastående . En god bit ned i överbacken vänder backen så att den sluttar något uppåt ett kort stycke , för att därefter vända tvärt lodrätt nedåt , det så kallade uthoppet . Härifrån tar utövaren sats och försöker sväva så långt som möjligt innan denne landar i den efterföljande nederbacken . Hela proceduren ska genomföras så stilfullt som möjligt , och avslutas med att utövaren åker över övergången och ut på slätten . Utövaren får poäng som beräknas från hoppets längd , längdpoängen varierar med backens storlek , och stilkaraktärer på en skala från 1 till 20 , som utdelas av fem domare . Från och med 2010 utdelas tillägg eller görs avdrag på poängsumman , beroende på vindförhållandena riktning och styrka vid olika punkter i backen och vilken punkt hopparen startar från . Landningen skulle förr i tiden helst utföras med ett telemarksnedslag , där hopparen böjer på knäna och har den ena skidan längre fram . Den tekniken kom i användning för att det skulle gå att rätta till en
Carl Johan Rheborg , född 5 juni 1963 i Täby , Stockholms län , är en svensk komiker , skådespelare , manusförfattare samt medlem i humorgruppen Killinggänget . Han är inte utbildad skådespelare utan har en juristexamen jur . kand . från Stockholms universitet . Innan Rheborg slog igenom som komiker och skådespelare var han aktiv inom reklambranschen . Karriär Rheborgs karriär som komiker började i Killinggänget då han ofta skrev manus tillsammans med Jonas Inde eller ensam . Där slog han igenom som bland annat den dryga och oansvariga affärsmannen Percy Nilegård som syntes i krogshowen I manegen med Glenn Killing , filmen Torsk på Tallinn , tv serien NileCity 105 , 6 och många andra produktioner . Utöver Percy Nilegård spelar han ofta karaktärer som har ett hett temperament eller som förefaller trevliga men som lätt faller över kanten , som exempelvis Kaminmannen i Percy tårar , den aggressiva och temperamentsfulle Örjan Lax i Hjälp ! och ensamseglaren Jan Linette från Spermaharen . I filmen Torsk på Tallinn spelade han bland annat en av deltagarna universitetsstudenten Magnus som hela tiden blev full och som vägrade tro på de inspelade scener som visades . Rheborg har medverkat i en
Linz är huvudstad i det österrikiska förbundslandet Oberösterreich och ligger vid floden Donau . Med sina cirka 210 000 invånare är Linz efter Wien och Graz den tredje största staden i Österrike . Den urbana agglomerationen tätorten , som inkluderar främst de med Linz sammanvuxna förstäderna Leonding och Traun , har omkring 275 000 invånare . Under 1900 talet var staden länge känd som en industristad i vilken luften förorenades av utsläpp från stålverk och kemisk industri . Genom förbättrat miljöskydd och många kulturella initiativ har staden dock successivt fått en mera attraktiv image . Under år 2009 var Linz , tillsammans med den litauiska huvudstaden Vilnius , europeisk kulturhuvudstad . Administrativ indelning Linz består sedan den 1 januari 2014 av 16 statistiska områden Bezirk . Innere Stadt Urfahr norr om Donau Pöstlingberg norr om Donau St . Magdalena norr om Donau Dornach Auhof norr om Donau Kaplanhof Francisviertel Bulgariplatz Froschberg Bindermichl Keferfeld Spellerhof Neue Heimat Kleinmünchen Auwiesen Industriegebiet Hafen Ebelsberg söder om Traun Pichling söder om Traun Historia Romarna kallade staden Lentia , härlett ur det keltiska ordet lentos , vilket betyder böjd , krökt , vilket syftar på kröken som Donau gör vid Linz . De byggde under
Seattle Kraken är en amerikansk ishockeyorganisation vars lag är baserat i Seattle i Washington och har varit medlemsorganisation i National Hockey League NHL sedan den 30 april 2021 , de kom dock till spel från och med säsongen 2021 2022 . Lagets hemmaarena är Climate Pledge Arena och invigdes den 21 april 1962 som Washington State Pavilion men genomgick en nästintill totalrenovering mellan den 5 december 2018 och den 19 oktober 2021 . Laget spelar i Pacific Division tillsammans med Anaheim Ducks , Calgary Flames , Edmonton Oilers , Los Angeles Kings , San Jose Sharks , Vancouver Canucks och Vegas Golden Knights . De har ännu inte vunnit någon Stanley Cup . Historik Seattle som stad har gamla anor med ishockey , bland annat vann laget Seattle Metropolitans Stanley Cup 1917 som första amerikanskt lag i en finalserie på tre matcher mot Montreal Canadians . Laget spelade även i WHA mellan 1944 och 1974 och staden har även tidigare försökt att komma med i NHL , till exempel 1975 och 1990 utan att ha lyckats främst då på ekonomiska skäl och mindre bra finansiella grunder . Den 7 december 2017 fick Seattles tilltänkta ägarkonstellation tillåtelse av NHL och dess
Catherine , prinsessa av Wales , född Catherine Elizabeth Middleton vanligen känd som Kate den 9 januari 1982 i Reading i Berkshire , är en brittisk kunglighet . Hon är gemål till William , prins av Wales . Giftermålet ägde rum den 29 april 2011 i Westminster Abbey . Catherine växte upp i Chapel Row i Bucklebury , Berkshire , England , och studerade vid St . Andrews universitet i Skottland , där hon år 2001 träffade prins William . De inledde en relation som fortsatte fram till ett tillfälligt uppehåll under flera månader 2007 . De fortsatte dock att vara vänner och relationen återupptogs senare samma år . Sedan dess har Catherine medverkat vid många stora kungliga händelser . Hon har beundrats för sin klädsmak och har förekommit på flera listor över bäst klädda personer . När relationen blev känd fick Catherine ökad medial uppmärksamhet och det spekulerades mycket i huruvida de till slut skulle gifta sig . Den 16 november 2010 kungjorde Clarence House , dåvarande prinsens av Wales stab , deras förlovning . Den 3 december 2012 meddelade St James s Palace att Catherine var gravid och väntade det kungliga parets första barn . Deras son George
Nikolai Nikolai William Alexander Frederik , greve av Monpezat , född den 28 augusti 1999 i Köpenhamn , är äldste son till prins Joachim av Danmark och Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg samt sonson till drottning Margrethe II av Danmark . Nikolai är nummer sex i den danska tronföljden , efter sin far och före sin bror greve Felix . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Nikolai föddes den 28 augusti 1999 på Rigshospitalet i Köpenhamn som äldste son till prins Joachim och prinsessan Alexandra av Danmark . Han är således brorson till kung Frederik X av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Han blev drottning Margrethe II s första barnbarn . Den 6 november 1999 döptes Nikolai i Fredensborgs slottskyrka av kunglig konfessionarius , filosofie doktor Christian Thodberg . Hans fem faddrar är kung Frederik X , prins Edward , earl av Wessex , Peter Steentrup , Nicola Baird och Camilla Flint . Det musikaliska verket Lys på din vej , komponerat av Frederik Magle och tillägnat prins Nikolai , fick sin premiär vid dopet . Hans föräldrar separerade i september 2004 och skilde sig den
Anders Fredrik Fritte Fritzson , född den 25 maj 1971 i Norrköpings Matteus församling , Östergötlands län , är en svensk komiker och arkitekt . Biografi Fritzson föddes i Norrköping men växte upp i Knivsta utanför Uppsala . Under studietiden vid Lunds tekniska högskola medverkade Fritzson i Jesperspexet , Lundakarnevalen 1994 , 1998 och 2002 och Steve , där han bland annat skrev och regisserade såpoperan Korridoren . Fritzson utgör tillsammans med Magnus Erlandsson humorduon Walter Fux Entertainment som satt upp flera krogshower i Malmö . De deltog också i SVT produktionen Extra Allt 2004 . Sedan 2006 driver han tillsammans med Marcus Johansson ståuppklubben Oslipat i Malmö , Stockholm , Uppsala , Lund , Landskrona och Jönköping . Klubben belönades på Svenska standupgalan 2007 med juryns hederspris . Fritzson deltog samma år i Standup SM på Norra Brunn . Tillsammans med Magnus Erlandsson , Jesper Rönndahl och Anders Johansson har han även satt upp En gratis krogshow , En billig krogshow , En prisvärd krogshow , och Titta vi krogshow ! . Han har också uppträtt på Åbo Svenska Teater . Under december 2013 satte Fritzson upp krogshowen Det är advent på Babel i Malmö med gruppen Malmörevyn ,
Den här artikeln är en lista över USA s 50 delstater och 5 territorier . Se Anmärkningar för begreppsförklaringar . Karta Delstatshuvudstäder Huvudstäderna är säte för delstatstyret i respektive delstat . I varje delstat finns en guvernör , lagstiftande församling samt ett eget domstolsväsen . Delstater Datum när de tretton första delstaterna ratificerade USA s konstitution Federalt distrikt Territorier Anmärkningar Begreppet stat eller delstat är i huvudsak en politisk indelning . Fyra av delstaterna är formellt samvälden engelska commonwealth , i och med att termen commonwealth ingår i delstatens officiella benämning Commonwealth of Massachusetts , detta är dock bara en fråga om benämning och dessa fyra stater skiljer sig inte från de övriga på grund av benämningen Kentucky , Massachusetts , Pennsylvania och Virginia . Delaware är en delstat , Delaware , ett antal countyn i olika delstater , se Delaware County , och en flod mellan Pennsylvania och New Jersey , se Delawarefloden . New York är en delstat , New York delstat , en stad i delstaten New York , New York på engelska City of New York , och ett county i delstaten New York , New York County . Washington är en delstat i nordvästra USA
Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg , Alexandra Christina Manley , tidigare prinsessan Alexandra , född 30 juni 1964 i Hongkong , är en tidigare medlem av Danmarks kungahus . Alexandra är dotter till Richard Nigel Manley och Christa Nowotny . Hon gifte sig den 18 november 1995 med prins Joachim av Danmark och tillsammans fick de två söner , greve Nikolai och greve Felix . I september 2004 hade paret separerat och ansökte om skilsmässa , vilken gick igenom i april 2005 . Sedan paret skildes tituleras hon Hennes Excellens Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg . Den 3 mars 2007 gifte hon om sig med Martin Jørgensen född 1978 . Det äktenskapet avslutades med skilsmässa 2015 . Bakgrund Alexandra är den äldsta av Richard Nigel Manleys och Christa Maria Manleys döttrar . Hennes far , av engelsk och kinesisk bakgrund , var direktör i ett försäkringsbolag och modern , av österrikisk och polsk bakgrund , chef för ett kommunikationsföretag . Alexandra Manley studerade internationell företagsekonomi på universitet i Österrike , Japan och Storbritannien . Mellan 1990 och 1995 arbetade hon hos GT Management Asia Ltd . i dåvarande brittiska kronkolonin Hongkong . Äktenskap och barn Alexandra träffade prins
Erik Gustaf David Norén , född 1 februari 1981 i Borlänge kyrkobokföringsdistrikt , Kopparbergs län , är en svensk sångare , gitarrist , låtskrivare och tidigare frontman i pop rockbandet Mando Diao . Han kom etta på listan över Plaza Kvinnas lista över Sveriges sexigaste män 2006 . Biografi Norén växte upp i Kvarnsveden i Borlänge tillsammans med sina två bröder Viktor och Carl , som tidigare spelade i bandet Sugarplum Fairy . Gustaf Norén utsågs till Sveriges bäst klädda man 2004 och 2006 han utsågs till Sveriges sexigaste man . Musik Han var en av grundarna av gruppen Mando Diao , med vilka han nådde stora internationella framgångar . Norén är även medlem i den internationella konstnärsgemenskapen Caligola . Den 18 augusti 2013 var han sommarvärd tillsammans med Björn Dixgård i Sveriges Radio . Under 2015 meddelade Norén att han lämnat Mando Diao . Numera skriver och framför han musik med sin bror Viktor . 2016 presenterade de sitt projekt State of Sound med debutsingeln Higher Love . Higher Love klättrade snabbt på listorna och blev guldcertifierad . Deras efterföljande singel Uti Vår Hage fick också en guldskiva . Brödernas första studioalbum Hymns To The Rising Sun släpptes i
Lista över Danmarks regenter upptar de personer som har varit regenter kungar , regerande drottningar och riksföreståndare i kungariket Danmark sedan början av 900 talet . Listan inleds traditionellt med Gorm den gamle , då han är den förste danske kung , om vilken man har någorlunda säkra källor . Gorm avled omkring år 958 eller 964 . Helt säkra källor finns dock först från Knut den stores tid , då en krönika tillkommer i skånska Lund . Alla tidigare upplysningar kommer från utländska källor och sju eller åtta runstenar . Upplysningar om när Knut I levde saknas , om han över huvud taget har funnits . Emellertid kallade sig Knut den helige själv Knut IV och därför är det numera tradition att räkna bakåt från honom . Det finns flera teorier om vem Knut I var . I några handskrifter , som utgår från Adam av Bremens verk , finns en Hardeknut före Gorm den gamle , medan vissa krönikor översätter namnet Gnupa med Knut . Detta kan stämma , eftersom g och k motsvaras av samma runa . I alla händelser finns i slutet av 900 talet en kung som i Danelagen låter slå mynt med namnet Knut
Maria Gunilla Johansson Tovle , född 7 april 1956 i Brännkyrka församling , Stockholm , är en svensk före detta skådespelare , regissör och professor i konstnärlig forskning vid Stockholms dramatiska högskola . Johansson är främst känd för barnrollen som Tjorven i Olle Hellboms TV serie och filmer om livet på den fiktiva ön Saltkråkan . Hon slutade verka som skådespelare 1998 . Biografi Tidiga år Som fyraåring deltog Johansson i en teaterkurs , i lekteater där hennes storasyster gick ; trots femårsgränsen tjatade hon sig till att få vara med . Den äldre systern hade fått delta i barnprogrammet Sigges cirkus , och det ville Maria också få göra . Någon Sigges cirkus blev det inte , men hon uppmärksammade att man sökte barn till en TV serie med namnet Vi på Saltkråkan . Hon provfilmade och fick den önskade rollen som Tjorven , vilken blev hennes stora genombrott . Hon spelade även Tjorven i senare filmatiseringar om Saltkråkan som Olle Hellbom regisserade . Kändisskapet fick henne att tveka innan hon beslöt sig för att bli skådespelare . En tid arbetade hon som statist och bakom kulisserna på Dramaten . Senare filmkarriär Johansson började 1978 studera vid Teaterhögskolan i
Prins William , prins av Wales , William Arthur Philip Louis Mountbatten Windsor , född 21 juni 1982 i London , är son till kung Charles III och framlidna prinsessan Diana samt sonson till drottning Elizabeth II av Storbritannien . Prins William är tronföljare till den brittiska kronan och tronföljare i 14 oberoende stater . William blev hertig av Rothesay och hertig av Cornwall efter sin far Charles III s trontillträde den 8 september 2022 . Dagen efter utsågs han till prins av Wales , en titel reserverad för tronföljaren till en regerande monark . Han är sedan den 29 april 2011 gift med Catherine Kate Middleton , som efter giftermålet titulerades Catherine , hertiginna av Cambridge . De fick en son vid namn George Alexander Louis den 22 juli 2013 . Den 2 maj 2015 föddes parets andra barn , Charlotte Elizabeth Diana . Den 23 april 2018 föddes parets tredje barn , Louis Arthur Charles . Barndom Prins William föddes på St Mary s Hospital , London den 21 juni 1982 klockan 21 . 03 , som äldste son till dåvarande prins Charles Charles III och Diana , prinsessa av Wales . Han blev drottning Elizabeth II s
Suzanne Alexandra Maria Reuter uttal ˈrœjtər , född 14 juni 1952 i Kungsholms församling i Stockholm , är en svensk skådespelerska och komiker . Biografi Suzanne Reuter är dotter till ingenjören Terje Reuter 1924 2005 och skådespelaren Bojan Westin samt brorsons dotter till skeppsredaren Gösta Reuter . Hon är uppvuxen i Kungsbacka i Hallands län . Med sin mor fick Reuter följa med bakom kulisserna på olika teatrar . Under en period arbetade hon med utvecklingsstörda , som hemsamarit och restaurangbiträde . 1976 sökte hon till Teaterhögskolan i Göteborg . Efter avklarade studier 1979 var hon verksam vid Östgötateatern innan hon 1980 blev engagerad vid TV teaterensemblen , där hon blev kvar till 1983 . Hon debuterade i komediserien Skyll inte på mig ! 1978 med bland andra Magnus Härenstam och Brasse Brännström . Hennes komiska begåvning upptäcktes redan i början av 1980 talet när hon gjorde sketcher i TV program som Razzel , Nöjesmassakern och senare Nöjeskompaniet . Hennes första större filmroll var i Kjell Sundvalls debutfilm Lyckans ost 1983 . För den breda publiken blev Reuter känd genom humorserien Lorry 1992 1995 och filmen Yrrol 1994 . Rollen som redardottern Renate Dahlén i såpan Rederiet hjälpte till att
Fanny och Alexander är en svensk dramafilm från 1982 skriven och regisserad av Ingmar Bergman och producerad av Jörn Donner . Filmen handlar om syskonen Fanny och Alexander från den förmögna familjen Ekdahl i Uppsala under början av 1900 talet . Syskonens far Oscar dör av ett slaganfall och deras mor Emilie gifter om sig med stadens biskop Edvard Vergérus , en änkeman som misshandlar Alexander på grund av pojkens livliga fantasi . Bergman menade att Fanny och Alexander skulle bli hans sista film , och att manuset är halvbiografiskt . Rollfigurerna Alexander , Fanny och styvfadern Edvard är baserade på honom själv , hans syster Margareta och hans far , prästen Erik Bergman . Filmen var en samproduktion mellan Sverige , Frankrike och Västtyskland , och filminspelningen ägde rum i Uppsala och i Svenska Filminstitutets ateljéer . Dokumentärfilmen Dokument Fanny och Alexander skildrar inspelningen och processen bakom Fanny och Alexander . Inledningsvis planerades Fanny och Alexander att bli en miniserie , och den klipptes till att bli 312 minuter lång , uppdelad i fyra avsnitt . Senare skapades en 188 minuter lång bioversion , som hade världspremiär i Sverige den 17 december 1982 , medan miniserien började sändas på
Det grekiska alfabetet utvecklades omkring 800 talet f . Kr . och används för att i skrift uttrycka det grekiska språket . Dess bokstäver användes ursprungligen också för att beteckna siffror och tal , och de har med tiden även kommit att användas för en rad andra syften som matematiska symboler , namn på stjärnor och så vidare . Det grekiska alfabetet är ursprunget till de latinska och kyrilliska alfabeten . Det är oomtvistat att det grekiska alfabetet har utvecklats ur någon äldre form av semitiskt skriftsystem , troligtvis det feniciska alfabetet , som enligt traditionen skulle förmedlats till grekerna via kontakter med feniciska handelsmän . Källor som Coulmas 1989 142 , Naveh 1979 55 och Nationalencyklopedin 1992 Band 8 , 40 nämner bara det feniciska alfabetet som ursprung , men andra teorier finns också , bland annat anger Sass 94 proto kanaanitiska till exempel ugaritiska alfabetet . Ytterligare ursprung har också föreslagits , såsom Egypten , Assyrien och Minoiska Kreta eller rent av möjligheten att flera olika språkfamiljer varit inblandade samtidigt , enligt polygenesteorin . Innan det grekiska alfabetet skapades , användes andra skriftsystem för att skriva grekiska . Från 1200 talet f . Kr . finns grekiska texter
2024 MMXXIV är det nuvarande året och är ett skottår som började en måndag i den gregorianska kalendern . Händelser Januari 1 januari Egypten , Etiopien , Förenade arabemiraten , Iran och Saudiarabien blir medlemmar i Brics . 240 personer omkommer och 1 289 skadas då en jordbävning inträffar på Notohalvön i Japan . Ytterligare fem personer omkommer dagen därpå på Tokyo Hanedas internationella flygplats i Tokyo då ett flygplan med biståndsmaterial från japanska kustbevakningen kolliderar med ett passagerarflygplan . 3 januari Runt 1 000 bilar fastnar i ett snöoväder på E22 mellan Hörby och Kristianstad . 95 personer dödas då två bomber detonerar vid en minnesceremoni vid den iranske generalen Qasem Soleimanis grav i Kerman , Iran . Terrorgruppen Islamiska staten tar på sig dådet . 11 januari Den USA ledda koalitionen Operation Prosperity Guardian angriper mål i Jemen med kryssningsrobotar och stridsflyg , som ett svar på den jemenitiska huthirörelsens attacker mot lastfartyg i Suezkanalen och Röda havet . 13 januari Presidentval hålls i Taiwan , där Lai Ching te från det styrande partiet DPP segrar med 40 av rösterna . 14 januari Danmarks regerande drottning Margrethe II abdikerar och överlåter Danmarks tron till sin son , kronprins
Nils Bertil Hallberg , tidigare Johansson , född 18 september 1921 i Klara församling i Stockholm , död 8 oktober 2010 i Sankt Matteus församling i Stockholm , var en svensk skådespelare . Han var en av Sveriges flitigaste filmaktörer med 105 roller på vita duken . Biografi Hallberg växte upp på Södermalm . Han upptäcktes som 13 åring av regissören Sigurd Wallén när denne letade efter ungdomar till filmen Anderssonskans Kalle 1934 . Samtidigt började han även uppträda på scen hos Ragnar Klange på Folkets Hus . Senare tog han privatlektioner för Gabriel Alw . 1938 spelade han ett busfrö i Två år i varje klass och gjorde samma roll i uppföljaren Sigge Nilsson och jag . Efter karriären som barnskådespelare fastnade Hallberg i ett fack som filmbov . Han fick spela mördare , tjuvar och diverse skurkar i en lång rad filmer . Först på 1950 talet lyckades han bryta mönstret när han i fem filmer spelade den komiskt taffliga deckarassistenten Freddy i Arne Mattssons Hillman deckare . I övrigt var han mest förekommande i komiska sammanhang bland annat som 87 an i två filmer om 91 an Karlsson 1955 och 1957 . Mycket beröm fick han av
Negar Nikki Amini , tidigare Shafieian , född 23 oktober 1984 i Teheran i Iran , är en svensk marknadsförare , tidigare på Universal Music Groups huvudkontor i London . Hon var 2016 2020 en av jurymedlemmarna i Idol . Amini har arbetat med artister som Rihanna , Taylor Swift , Avicii och Justin Bieber . 2018 tävlade Amini i Let s Dance där hon kom på tionde plats . Uppväxt och yrkesliv Amini flyttade till Sverige med familjen när hon var ett och ett halvt år och växte upp i stadsdelen Akalla i Stockholm . Hon inledde sin karriär på skivbolaget Warner Music , där hon arbetade med marknadsföring och PR . År 2018 medverkade hon i julkalendern Storm på Lugna gatan . Sedan 2019 driver hon , tillsammans med stylisten Sara Biderman , podcasten Bulle i Ugnen . Amini är sedan januari 2020 en del av NRJ Morgon där hon driver programpunkten New Hits Friday . Amini medverkade i Expeditionen säsong 2 2022 och var en av tre deltagare som nådde toppen av Lobuche Peak tillsammans med Anja Pärson och Gustaf Hammarsten . Under våren 2023 är hon en av medlemmarna i den fasta panelen i Bäst i
Ola Martin Forssmed , född 6 september 1973 i Växjö församling i Kronobergs län , är en svensk skådespelare och komiker . Biografi Ola Forssmed växte upp i Växjö och Österbymo i södra Östergötland . Forssmed har medverkat i ett flertal TV produktioner och slog igenom brett när han fick rollen som Micki i såpoperan Rederiet 1996 . Han spelade rollen tills serien lades ner år 2002 . Han har medverkat i en lång rad teaterproduktioner , bland annat The Buddy Holly Story , Karlsson på taket , Trollkarlen från Oz , Grease och Skönheten och Odjuret på Göta Lejon i Stockholm . Han spelade en av poliserna i Pippi Långstrump på Chinateatern och medverkade i Linje Lusta på Stockholms stadsteater . Här bör även nämnas farserna Charleys tant och Lorden från gränden på Intiman . Sommaren 2007 gjorde Forssmed succé som Groucho Marx i föreställningen Den stora premiären som spelades på Fredriksdalsteatern tillsammans med bland andra Eva Rydberg , Kim Sulocki och Johannes Brost i några av rollerna . Under sommaren 2008 medverkade han i musikföreställningen Hujeda mej vá många sånger och i pjäsen Fyra bröllop och ett bad . Hösten 2008 och våren 2009 var han aktuell i
World on Fire är en brittisk krigs och dramaserie för TV . Första säsongen bestod av sju avsnitt och visades på BBC med start den 29 september 2019 . Seriens andra säsong hade premiär den 16 juli 2023 . Serien är skapad av Peter Bowker som även skrivit seriens manus . Den är regisserad av bland andra Chanya Button , Adam Smith och Andy Wilson . I Sverige har första säsongen visats på SVT . Den andra säsongen släpptes på SVT Play i december 2023 . Handling Serien kretsar kring vanliga människor liv från Storbritannien , Polen , Frankrike , Tyskland och USA under andra världskriget . Den första säsongen utspelar sig mellan mars 1939 till juni 1940 i Paris , Warszawa , Manchester , Berlin och Dunkerque . Serien skildrar bland annat försvaret av det polska postkontoret i Danzig , slaget vid Río de la Plata , evakueringen vid Dunkerque och slaget om Storbritannien . Den andra säsongen kommer att börja i oktober 1940 och kretsa kring bland annat The Blitz samt kriget i Nordafrika . Rollista i urval Jonah Hauer King Harry Chase Helen Hunt Nancy Campbell Sean Bean Douglas Bennett Lesley Manville Robina Chase Julia Brown Lois
Steffo Törnquist , tidigare Bo Stefan Törnquist , född den 12 januari 1956 i Linköpings församling i Östergötlands län , är en svensk journalist , författare , producent och TV personlighet . Han är känd för serien Steffos lustjakt och Steffo din tröst i natten , TV4 s första talkshow 1992 1993 samt som programledare för Nyhetsmorgon i TV4 sedan år 2000 . Biografi Törnquist har en lång karriär på olika nyhetsredaktioner , som skrivande journalist eller chef på Expressen , Dagens Nyheter , Corren och TT ; dessutom var han en av pionjärerna på TV4 . År 1990 var han med att bygga upp TV4 , först TV4 nyheterna och Sporten . Åren 1993 95 arbetade han främst på Nyheterna , men programledde också kanalens första talkshow . Åren 1995 2002 verkade han som producent för en rad dokumentärer , däribland En svensk krigare i Vietnam , Djävulens lotteri om Louise Hoffsten , en dokumentärserie om hjärnan och serien Sprit för TV4 . År 2003 gjorde han dokumentären Bengt Elde mannen med den snälla penseln . Han intervjuade den livstidsdömde Jackie Arklöv 2012 . Törnquist satt i tio år i styrelsen för Bomans Hotell i Trosa samt Spritmuseum på
James Bond även Agent 007 är en fiktiv brittisk spion som skapades 1953 av Ian Fleming . Efter Flemings död 1964 har Bond fortsatt som litterär skapelse i händerna på bland andra Kingsley Amis och John Gardner . James Bond har blivit kanske mest känd genom de 26 långfilmer som är några av de mest framgångsrika i filmhistorien . Filmerna har haft ett stort inflytande på hur actionfilmgenren utvecklats . Dessutom förekommer James Bond i ett antal TV spel , datorspel och i serieform . Figuren har ofta parodierats i både film och TV . En av de mer kända parodierna spelas av Mike Myers i Austin Powers filmerna . James Bond James Bond arbetar för den brittiska underrättelsetjänsten MI6 under namnet Agent 007 . 00 sektionen som ger sina agenter rätt att döda styrs av M . De uppdrag som Bond får går ofta ut på att rädda världen från superskurkar och terrorister . Bond själv är känd för att vara en snobb ; han går ofta klädd i smoking och dricker antingen dyr champagne helst Dom Pérignon eller Bollinger eller vodka martini skakad , inte rörd . Han är också känd för att köra omkring i sportbilar med
Den här listan är ofullständig , du kan hjälpa till genom att utöka den . Detta är en lista över de krig som Sverige har deltagit i från medeltiden till år 1814 . Avgränsning Vad som är svenska krig definieras av tre olika kriterier definitionen av krig definitionen av Sverige trovärdiga källorFör tidiga fejder som brukar nämnas är källäget ofta tunt , och baserar sig på tolkningar av sagor som inte är entydiga . Dessutom finns det tidiga beskrivna konflikter som tolkats som krig , men inte var mellanstatliga konflikter utan snarare plundringståg eller släktfejder , som till exempel Slaget vid Svolder . Ett annat omtalat tidigt krig är kriget mellan Erik Segersäll och Styrbjörn Starke , som avslutades med slaget vid Fyrisvallarna , där Styrbjörn Starkes existens senare har ifrågasatts , men flera runstenar berättar om ett slag vid Uppsala som kan ha samband med det slaget . Även det första svenska korståget på 1150 talet är ifrågasatt eftersom det inte finns samtida källor även om det förutsätts att militära expeditioner genomfördes vilket ledde till att Egentliga Finland länge var en del av Sverige . Det första väldokumenterade svenska kriget stod mellan svenska kungen Inge den äldre och den
Wikipedia vɪkɪ peːdɪa är en wiki och en mångspråkig webbaserad encyklopedi . Den har i huvudsak fritt och öppet innehåll som utvecklas av dess användare , ofta benämnda wikipedianer . Innehållet bygger på oberoende trovärdiga källor . Wikipedia lanserades den 15 januari 2001 av Jimmy Wales och Larry Sanger , ursprungligen i en engelskspråkig version , och är det mest besökta uppslagsverket på internet . Svenskspråkiga Wikipedia startades den 21 maj 2001 . Wikipedia är 2020 rankad som världens sjunde och Sveriges sjätte mest besökta webbplats enligt Similarweb . Wikipedia drivs av den icke vinstinriktade stiftelsen Wikimedia Foundation med stöd av privata donatorer . Projektet bygger på wikiprogramvaran Mediawiki , som är fri programvara och har öppen källkod . Historik Wikipedia grundades 15 januari 2001 av internetentreprenören Jimmy Wales och filosofen Larry Sanger , båda knutna till Wales internetföretag Bomis . De hade under år 2000 försökt starta uppslagsverket Nupedia , vilket dock begränsades av strikta krav på skribenterna . Genom att använda wikitekniken , det vill säga en sökbar webbplats där sidorna enkelt och snabbt kan redigeras av besökarna , lyckades man få igång skrivandet . Wikipedia var från början enbart engelskspråkigt , men 15 mars 2001 togs initiativet
Johan prins Johan , även prins John , född 24 december 1166 på Beaumont Palace utanför Oxford , död 18 19 oktober 1216 på Newark Castle i Newark on Trent i Nottinghamshire av dysenteri , var kung av England från 1199 . Han var yngste son till Henrik II av England och Eleonora av Akvitanien , bror till Rikard I Lejonhjärta , far till Henrik III av England , av den normandiska ätten Plantagenet . Johan fick öknamnet Johan utan land eng . John Lackland , fr . Jean Sans Terre . Ibland kallades han även John Softsword . Biografi Johan föddes som femte son och åttonde barn till Henrik II av England . Då fadern redan delat ut sina landegendomar till de äldre sönerna gav han sonen tillnamnet utan land franska sans terres , engelska Lackland . Johan efterträdde sin barnlöse bror , Rikard Lejonhjärta , på Englands tron . Hans regeringstid har länge betraktats som en av de mest katastrofala i engelsk historia . Den började med förluster först förlorades ättens arvland i Normandie till Filip II August av Frankrike under de första fem åren på tronen och slutade med landet sönderslitet av inbördeskrig och att han själv
Frida Elisabeth Karlsson , född 10 augusti 1999 i Sollefteå , Västernorrlands län , är en svensk längdskidåkare . Hon har vunnit tio VM medaljer och ett OS brons i karriären och blev tidernas yngsta världsmästare i längdskidåkning genom guldet i stafett 2019 . Under tremilen i Holmenkollen den 7 mars 2020 tog Karlsson sin första världscupseger och blev därmed den första svenska kvinnan att vinna den prestigefulla tävlingen . Hon blev slutsegrare i Tour de Ski 2022 2023 och den andra svenska kvinnan att vinna touren efter Charlotte Kallas vinst 2007 2008 . Biografi Bakgrund och tidig karriär Frida Karlsson är dotter till Leif Medin och Mia Karlsson samt systerdotter till Eva Lena Frick . Hon har en äldre syster vid namn Fanny och en yngre vid namn Hannah . Både modern och mostern har varit framgångsrika skidåkare . Karlsson tävlar för Sollefteå Skidor IF . Hon är även friidrottare i löpning och deltog på ungdoms EM 2016 i Tbilisi i Georgien , där hon blev sjua på 3 000 meter med tiden 9 . 53 , 34 , och 2015 i ungdomsfinnkampen på 3000 meter . Hon har tidigare spelat division 2 fotboll för Remsle UIF FF .
The Revenant är en amerikansk historisk westernthriller från 2015 regisserad av Alejandro González Iñárritu . Filmen är baserad på romanen med samma namn av Michael Punke som bygger på nybyggaren Hugh Glass liv . I filmen medverkar Leonardo DiCaprio , Tom Hardy , Will Poulter och Domhnall Gleeson . Filmen hade premiär vid Grauman s Chinese Theatre i Los Angeles den 16 december 2015 och begränsad premiär i USA den 25 december 2015 . I Sverige hade filmen biopremiär den 29 januari 2016 . Vid Oscarsgalan 2016 nominerades filmen till tolv stycken Oscars , inklusive för Bästa film . Filmen vann slutligen tre priser för Bästa regi till Iñárritu , för Bästa manliga huvudroll till DiCaprio och för Bästa foto . Handling Filmen utspelar sig vintern 1823 . Hugh Glass Leonardo DiCaprio är en jägare och guide för en grupp nybyggare , ledd av Andrew Henry Domhnall Gleeson , som är på en pälsjägarexpedition i den outforskade amerikanska vildmarken . De blir attackerade av Arikaraindianer och tvingas fly tillbaka till sin militärbas . När Glass dagen därpå är ensam ute på en ny expedition , blir han brutalt attackerad av en grizzlybjörn . Han lyckas döda björnen , men blir
Wiener Musikverein eller Haus des Wiener Musikvereins , tyska för Wiens Musikförenings Hus är ett traditionsrikt konserthus i Wien , invigt år 1870 . I denna byggnad befinner sig den berömda Große Goldene Musikvereinssaal gyllene salen , som anses som en av världens vackraste och akustiskt mest tilltalande konsertsalar . Byggnaden ligger i 1 . bezirk , Innere Stadt . Historia År 1812 grundades Gesellschaft der Musikfreunde in Wien Sällskapet för Wiens musikvänner av Joseph Sonnleithner . År 1832 arrangerade de konserter i en sal , som trots att den rymde 700 personer , snart blev för liten . År 1863 skänkte kejsaren Franz Josef sällskapet ett område norr om Karlskirche . Vid planläggningen engagerades den danske arkitekten Theophilus Hansen . Det skulle byggas två salar en till orkester och en till kammarmusik . Själva arbetet utfördes av firman Anton Wasserburger i Wien . De stenar , som användes tillverkades i mindre städer i Burgenland och Niederösterreich . Med en festlig konsert öppnades huset den 6 januari 1870 och kritiken var mycket positiv särskilt över den goda akustiken i gyllene salen . Även lilla salen , som 1937 uppkallades efter Johannes Brahms , rosades för sina egenskaper som kammarmusiksal .
Sibylla av Sachsen Coburg Gotha Sibylla ursprungligen Sibylle Calma Marie Alice Bathildis Feodora , född 18 januari 1908 på Friedenstein i Gotha i Sachsen Coburg Gotha i Tyskland , död 28 november 1972 i Stockholm , var mor till Sveriges nuvarande kung Carl XVI Gustaf . Från födseln var hon prinsessa av Sachsen Coburg Gotha , och från 1932 , genom sitt gifte med arvprins Gustaf Adolf av Sverige , svensk prinsessa och hertiginna av Västerbotten . Hon hade därmed förutsättning att bli drottning av Sverige , men eftersom arvprinsen dog 1947 , före både sin far och farfar , blev hon varken drottning eller kronprinsessa . Biografi Uppväxt och familj Prinsessan Sibylla var andra barnet och första dottern till hertig Karl Edvard av Sachsen Coburg Gotha som var kusin med kronprinsessan Margareta av Sverige och prinsessan Victoria Adelheid av Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg . Hon var i rakt nedstigande led ättling till Kung Gustaf I av huset Vasa . Fadern var ursprungligen en brittisk prins , son till den då framlidne prins Leopold , hertig av Albany , som själv var den yngste sonen till drottning Victoria av Storbritannien och hennes gemål prins Albert av Sachsen Coburg Gotha .
Carl Robert Olof Gustafsson , född 20 december 1964 i Katrineholm , Södermanlands län , är en svensk komiker och skådespelare . Han är en del i Killinggänget . Gustafsson utsågs till världens roligaste man av svenska folket i SVT s program Folktoppen 2006 . 2017 utsågs han av svenska folket till Sveriges bästa komiker i TV programmet Sveriges bästa på TV4 . Biografi Barndom och familj Robert Gustafsson föddes i Katrineholm som yngste son till egenföretagaren och tapetseraren Olle Gustafsson och hemmafrun Inger Gustafsson . Hans tre år äldre bror föddes med hjärtfel och avled 2004 . År 1970 flyttade familjen till Skövde i Skaraborgs län . I unga år , mellan 1975 och 1980 , var Gustafsson tävlingscyklist . Karriär Gustafsson började sin komikerkarriär i slutet av 1970 talet då han spelade revy med komikern Runo Sundberg i Skövde . Ett av hans första uppdrag för TV var barnserien Skrotnisse och hans vänner , där Gustafsson gjorde Skrotnisses son Kalles röst . Mer barnprogram blev det när han fick spela Björnes kompis i Björnes magasin i slutet av 1980 talet . Sedan dess har det blivit flera TV produktioner , bland annat Gäster med gester , Rena rama
Daniel Dan Andersson , född 6 april 1888 i Skattlösberg i Grangärde socken , död 16 september 1920 i Stockholm , var en svensk författare och poet . Andersson tonsatte själv några av sina dikter , bland annat Till min syster , Jungman Jansson och Per Ols Per Erik . Han gifte sig den 19 juni 1918 med småskollärarinnan Olga Turesson , syster till trubaduren Gunnar Turesson . Dan Andersson räknas till proletärförfattarna , men hans diktning är inte begränsad till denna genre . Ibland skrev han under pseudonymen Black Jim . I synnerhet i tidningen Ny Tid , Göteborg , 1917 1918 kallade han sig så . Han översatte bland andra Rudyard Kipling och använde sig sedan ofta i sin diktning av dennes balladrytmer . Biografi Uppväxt Dan Andersson föddes 1888 i skolhuset i Skattlösberg och döptes måndagen den 16 april i samband med examen i skolhuset . Han hade tre bröder , Gustaf och Anders , som var tre respektive fem år äldre , samt Simon som var två år yngre . En syster Anna föddes 1892 , men dog ett halvt år senare . Nästa syster som föddes 1899 fick också namnet Anna och var den som
Carl August Walther Sommerlath , född 22 januari 1901 i Heidelberg i Baden i Kejsardömet Tyskland , död 21 oktober 1990 i Heidelberg i Baden Württemberg i Tyskland , var en tysk affärsman . I Sverige är han mest känd som far till Silvia Sommerlath , Sveriges drottning . Han har även blivit uppmärksammad i samband med den granskning Kalla fakta genomförde angående hans förvärv av en fabrik från en judisk ägare precis före andra världskrigets utbrott . Affären ansågs kontroversiell då den skedde inom ramen för ariseringsprocessen . I december 2017 publicerade tidningen Expressen nya uppgifter om Walther Sommerlaths roll i Svenska Viktoriaförsamlingens räddningsarbete under andra världskriget . Dokumenten som uppgifterna kommer ifrån innefattar bland annat namnlistor och en vittnesskildring och finns bevarade hos en Malmöfamilj med rötter från Pommern . De visar att Walther Sommerlath var delaktig i församlingens arbete med att ta hand om judiska flyktingar som gömde sig undan Gestapo . Enligt vittnesskildringen deltog Sommerlath i en räddningsaktion där judiska familjer smugglades ut ur Nazityskland i förseglade tågvagnar som kördes från förorten Köpenick i östra Berlin till Sassnitz och sedan in på färjan med slutdestination Trelleborg . Biografi Walther Sommerlath var son till köpmannen Ludwig Sommerlath
Margaret Marni Nixon , född 22 februari 1930 i Altadena i Kalifornien , död 24 juli 2016 på Manhattan i New York , var en amerikansk sopran och playbacksångare samt skådespelare . Nixon var sångröst till utvalda skådespelare i flera stora filmmusikaler . Hon är mest känd för att ha dubbat sångrösterna till de kvinnliga huvudrollerna i filmer som Kungen och jag , West Side Story och My Fair Lady . Förutom hennes röstarbete i filmer , har Nixons omväxlande karriär inkluderat några filmroller , tv serier , opera , konserter med stora symfoniorkestrar runt om i världen , musikaler på scener i hela USA , och skivinspelningar . År 1950 gifte sig Nixon med den första av hennes tre makar , Ernest Gold , som komponerat ledmotivet till filmen Exodus . De hade tre barn , inklusive singer songwritern Andrew Gold . De skilde sig 1969 . Nixon var sedan gift med Dr . Lajos Fritz Fenster 1971 1975 , och musikern Albert Block från 1983 fram till hans död 2015 . Nixon avled i New York , i sviterna av bröstcancer , vid 86 års ålder . Filmografi i urval 1950 Askungen sjunger A Dream Is a Wish
Wagyū 和牛 , Wagyū ? syftar på flera raser av nötkreatur som genetiskt har en tendens att ha en omfattande grad av marmorering i köttet , samt att bilda hög procenthalt av oljigt , omättat fett . De raser som används för produktion av wagyu kött är Japanese Black kuroge washu , Japanese Brown akage washu , Japanese Polled mukaku washu och Japanese Shorthorn tankaku washu . Kött från wagyū nöt är känt för marmoreringsegenskaperna och kvaliteten , och har ett högt pris på marknaden . Från flera områden i Japan levereras nötköttet med områdesnamn . Exempel på detta är nötkött från Kobe , känt som Kobebiff , Mishima , Ōmi och Sanda . Wagyūs genetiska uppbyggnad ger ett kött som innehåller en högre procenthalt omega 3 och omega 6 fettsyror än vanligt nötkött . Den ökade graden av marmorering ökar också halten av enkelomättade fetter i förhållande till halten av mättade fetter . Kobebiff Termen Kobe biff har sitt ursprung bland de utlänningar som först kom och bosatte sig i Kobe , från Meiji perioden 1868 1912 och framåt , efter att Kobe blev den första hamnen i Japan som öppnades för utrikeshandel från den 1 januari 1869 .
Madeleine Thérèse Amelie Josephine , född 10 juni 1982 på Drottningholms slott , är prinsessa av Sverige samt hertiginna av Hälsingland och Gästrikland . Hon är tredje och yngsta barnet till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia av Sverige . Hennes officiella titel är Hennes Kungliga Höghet Madeleine , Prinsessa av Sverige , Hertiginna av Hälsingland och Gästrikland . Hon är gift med Christopher O Neill . Paret har tre barn , prinsessan Leonore född 2014 , prins Nicolas född 2015 och prinsessan Adrienne född 2018 . Barnen kommer inte att få del av apanaget . Familjen var en period bosatt i New York och sedan i London , men de bor sedan hösten 2018 i Florida . Biografi Prinsessan Madeleine föddes den 10 juni 1982 på Drottningholms slott . Den 31 augusti 1982 döptes hon i Slottskyrkan och gavs då namnen Madeleine Thérèse Amelie Josephine . Hennes faddrar var fars kusin prinsessan Benedikte , fars kusin prins Andreas av Sachsen Coburg Gotha , faster prinsessan Christina och morbror Walter L . Sommerlath . Prinsessan Madeleine är nummer åtta i den svenska tronföljden efter kronprinsessan Victoria , prinsessan Estelle , prins Oscar , prins Carl Philip , prins Alexander
Bron , dansk titel Broen , är en svensk dansk kriminalserie som började sändas på Sveriges Television den 21 september 2011 . Hans Rosenfeldt har skrivit manus efter en idé i samarbete med Måns Mårlind och Björn Stein . Sofia Helin och Kim Bodnia spelade huvudrollerna i de två första säsongerna , och i den tredje och fjärde hade Sofia Helin fortsatt huvudroll . Manuset är sålt till 190 länder . Serien sändes under fyra säsonger , varav den sista sändes i början av 2018 . Sista avsnittet sändes söndagen den 18 februari 2018 . Signaturmelodi är Hollow Talk med Choir of Young Believers . Serien har vunnit flera priser , bland annat Prix Europa för bästa TV serie 2012 , det danska filmpriset Robert för bästa manliga huvudroll , bästa kvinnliga huvudroll och bästa kvinnliga biroll 2014 samt bästa kriminaldrama vid kanadensiska Banff Rockie Award 2014 , och var även nominerad till en Bafta i kategorin bästa utländska serie , men förlorade till den amerikanska serien Girls . Under Kristallen 2014 och 2016 vann serien kategorin Årets TV drama och Sofia Helin fick ta emot priset Årets kvinnliga skådespelare i en TV produktion för sin roll som Saga även
Anne Marie av Danmark grekiska Άννα Μαρία της Ελλάδας ana marˈia ; danska Anne Marie af Danmark , född 30 augusti 1946 i Köpenhamn , är en dansk grekisk furstinna som var Greklands drottning mellan 1964 och 1974 . Hon är dotter till kung Fredrik IX och hans fru Ingrid av Sverige samt är yngsta syster till drottning Margrethe II . Anne Marie gifte sig år 1964 i Aten med kung Konstantin II och trots statskuppen 1967 bär hon fortfarande titeln som drottning . Makarna fick gå i exil , men kunde 2013 åter bosätta sig i Grekland . Biografi Prinsessan Anne Marie föddes den 30 augusti 1946 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var tredje dotter till kronprins Fredrik och kronprinsessan Ingrid . Hennes far var äldste son till kung Christian X och drottning Alexandrine av Danmark , medan hennes mor var enda dotter till kronprins Gustaf Adolf den senare kung Gustaf VI Adolf och hans första hustru kronprinsessan Margareta av Sverige . Vid födseln hade hon två äldre systrar , prinsessan Margrethe och prinsessan Benedikte . Den 10 oktober 1946 döptes
Freddie Frinton , ursprungligen Frederick Bittener Coo , född 17 januari 1909 i Grimsby , Lincolnshire , Storbritannien , död 16 oktober 1968 i London , var en brittisk komiker och skådespelare . Han är främst känd för sin roll som betjänten James i sketchen Grevinnan och betjänten . Biografi Freddie Frinton föddes som utomäktenskaplig son till en sömmerska och han uppfostrades av fosterföräldrar . Han började arbeta på en fiskfabrik där han ska ha underhållit kamraterna med parodier och skämt . Han avskedades och började inom music hall vaudeville och tog namnet Freddie Frinton . Under andra världskriget fick han ett litet genombrott som komiker . I Blackpool spelade han 1945 i Grevinnan och betjänten för första gången . Han var tvungen att betala royalty varje gång han framförde sketchen , så på 1950 talet köpte han rättigheterna till sketchen , något som skulle visa sig vara ett bra beslut . Frintons tv version av Grevinnan och betjänten , inspelad 1963 , har kommit att bli en nyårstradition i bland annat Sverige sedan 1976 , Danmark , Finland , Estland , Tyskland , Luxemburg , Österrike , Schweiz , Australien och Sydafrika . I Norge sänds sketchen alltid den
Bengt William Poromaa , född 23 december 2000 i Malmberget , är en svensk längdskidåkare från Fränsta i Ånge kommun . Han debuterade i världscupen 2019 och ingår sedan 2020 i det svenska herrlandslaget . Poromaa har gått skidgymnasiet i Sollefteå och tävlar sedan 2017 för Åsarna IK . Biografi Skidkarriär Poromaa debuterade i världscupen som 18 åring den 17 mars 2019 , då han kom på 55 e plats på 15 km i Falun . Säsongen efter , 2019 2020 , fick han göra ett nytt världscupinhopp , i tjeckiska Nové Město i januari 2020 . Han slutade 44 a på 15 km klassiskt och blev 40 e man i den uppföljande jaktstarten på 15 km fritt . Poromaas världscuptävlingar betraktades som undantag , då landslaget egentligen har en regel om att åkare som ska köra JVM senare på säsongen inte får tävla i seniorvärldscupen . Poromaa avslutade säsongen med JVM i tyska Oberwiesenthal , där hans bästa lopp var en niondeplats på tremilen . I november 2020 togs Poromaa ut till världscuppremiären i finska Ruka den 27 29 november , detta efter att ha vunnit 15 kilometersloppet i den nationella tävlingspremiären i Bruksvallarna . Den 27 februari 2021
Lars Johan Anderblad , född 26 april 1959 i Strängnäs i Södermanland , är en svensk programledare i SVT , tidigare också i Sveriges Radio , TV producent . Vid sidan av TV tar han konferenciersuppdrag och håller föreläsningar som inspiratör inom meditation . Anderblad var från 1990 programledare för barnprogrammet Bolibompa i Sveriges Television . Hans ständige kompis i barnprogrammet var pipkaninen Pipen . I samband med förändringar på Bolibompa 2014 slutade Anderblad som programledare där . Han har skrivt flera barnböcker och utsågs till Sveriges Läsambassadör av Statens kulturråd 2017 . Bibliografi . Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2016 . Bojan och brandbilen . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19132293 . ISBN 978 91 638 8808 3 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2017 . Bojan och polisbilen . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19738564 . ISBN 978 91 638 8807 6 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2017 . Bojan släcker en eld . En pixi bok , 9901825776 . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 20847111 . ISBN 978 91 638 9568 5 Anderblad , Johan ; Widlund Filippa 2016 . Måla pyssla med Bojan . Stockholm Bonnier Carlsen . Libris 19132289 . ISBN 978 91
Inga Linnéa Landgré , en tid Jönsson , ursprungligen Lundgren , född 6 augusti 1927 i S t Görans församling i Stockholm , död 31 juli 2023 i Norberg , Västmanlands län , var en svensk skådespelare . Biografi Inga Landgré genomgick utbildning vid Calle Flygare Teaterskola och gjorde sin scendebut 1943 på Blancheteatern som Anja i Körbärsträdgården . Samtidigt fick hon sina första filmroller . Hon var engagerad vid Upsala Stadsteater , Norrköpings stadsteater , Riksteatern , Västernorrlands regionteater , Unga Klara och Dramaten . Största delen av sitt liv var Landgré anställd på Stockholms stadsteater . Under 1940 talet fick hon oftast gestalta oskuldsfulla och romantiska unga kvinnor , som till exempel i Pengar 1946 och Ingmar Bergmans debutfilm Kris 1946 . Med tiden och åldern fick Landgré spela mer mogna kvinnogestalter . Hon menade själv att rollen i Bergmans Kvinnodröm 1955 var hennes första verkliga vuxenroll . Fortsättningen på rollen går att se i hennes tolkning som riddarens hustru i Det sjunde inseglet 1957 . Hon hyllades för sin teaterroll som Ingrid i Sara Lidmans Job Klockmakares dotter 1957 . På 2000 talet medverkade hon i film och TV produktioner som Carin Mannheimers tv drama Solbacken Avd
Ikea Group , av företaget skrivet IKEA Group , är ett multinationellt möbelföretag , som grundades i Sverige år 1943 av Ingvar Kamprad som ett postorderföretag . Företaget ägs av en stiftelse i Nederländerna , men styrs alltjämt av familjen Kamprad . Under verksamhetsåret 2019 omsatte Ikea koncernen mer än 39 miljarder euro och hade en personalstyrka på över 166 200 anställda . Huvudkontoret för Ikea koncernen ligger i Leiden , Nederländerna . Historia Företaget grundades 1943 av Ingvar Kamprad när han var sjutton år gammal . Från början såldes fröer , julkort , fotoramar , klockor , reservoarpennor , smycken , nylonstrumpor , plånböcker , kulspetspennor och annat som Kamprad kom över . Möbler började säljas på postorder 1948 och från 1955 började egendesignade möbler säljas . Namnet IKEA valdes av grundaren Ingvar Kamprad och är en akronym för Ingvar Kamprad Elmtaryd Agunnaryd . Här är Elmtaryd en äldre stavning för gården Älmtaryd där Kamprad växte upp . Gården är belägen i socknen Agunnaryd i Småland , nära Ljungby . Från början sålde Kamprad varorna per postorder , men 1953 öppnade han en affär i Älmhult . Nära den gamla affären uppfördes senare ett större varuhus , som stod
Joakim Alexander Lundell , ogift Berg , ursprungligen Karlsson , född 9 oktober 1985 i Vadstena församling , Östergötlands län , är en svensk artist , formatskapare , regissör , programledare , författare och Youtube profil . Han har tidigare använt artistnamnet Jockiboi . Tillsammans med sin hustru Jonna Lundell driver han Youtube kanalen Familjen Lundell vilken är en av de största svenskspråkiga kanalerna . Efter en strulig uppväxt med bland annat kriminalitet och hemlöshet blev Lundell 2010 känd som Jockiboi både på sin blogg och i realityserien Kungarna av Tylösand . I början av 2010 talet uppmärksammades han som Youtube profil och har vunnit flera priser på Guldtuben och Barncancergalan , i synnerhet för sitt arbete med Youtube kanalen . Som artist gav Lundell i början av 2010 talet fram till 2016 ut ett flertal svenskspråkiga låtar som Jockiboi . Flera av dessa nådde topp 20 på Sverigetopplistan , varav två låtar Snapchat och Efterbralla har platinacertifierats . Sedan 2017 har han givit ut musik under namnet Joakim Lundell , där de sex första singlarna alla nådde topp 5 i Sverige . Den första av dessa , All I Need , nådde plats ett på Sverigetopplistan och har platinacertifierats
Benedikte omdirigerar hit . För kvinnonamnet , se Benedikte namn . Prinsessan Benedikte av Danmark Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid , född 29 april 1944 på Amalienborg i Köpenhamn , är en dansk prinsessa . Hon är dotter till Fredrik IX av Danmark och Ingrid av Sverige , yngre syster till Margrethe II , drottning av Danmark och äldre syster till Anne Marie , tidigare drottning i Grekland . Prinsessan Benedikte är kusin till kung Carl XVI Gustaf av Sverige . Hon gifte sig 1968 med prins Richard av Sayn Wittgenstein Berleburg 1934 2017 , som hon har tre barn med . Prinsessan Benedikte är för närvarande nummer tio i tronföljden , efter sin äldre systers barn och barnbarn . Under drottning Margrethes regeringstid har hon ofta representerat sin syster vid officiella tillfällen . Biografi Uppväxt Prinsessan Benedikte föddes den 29 april 1944 i sina föräldrars residens Frederik VIII s palats på slottsanläggningen Amalienborg , danska kungafamiljens huvudresidens i stadsdelen Frederiksstaden i centrala Köpenhamn . Hon var andra dotter till kronprins Fredrik och kronprinsessan Ingrid av Danmark . Hennes far var äldste son till kung kung Christian X och drottning Alexandrine av Danmark , medan hennes mor var enda dotter till
Julia Fiona Roberts , född 28 oktober 1967 i Atlanta , Georgia , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Biografi Roberts föddes i Atlanta och växte från fem års ålder upp i förstaden Smyrna , Georgia . Hon fick 1990 sitt genombrott i rollen som en prostituerad kvinna i filmen Pretty Woman , där hon spelade mot Richard Gere . Hon Oscarbelönades 2000 för titelrollen i filmen Erin Brockovich . Familj Roberts är dotter till Walter Grady Roberts 1933 1977 och teaterlärarinnan Betty Lou Bredemus 1934 2015 . Hon är syster till Eric Roberts och Lisa Roberts Gillan samt faster till Emma Roberts . Hon har tidigare varit gift med Lyle Lovett . Hon gifte sig 2002 med Daniel Moder , med vilken hon har ett tvillingpar Phinnaeus Walter och Hazel Patricia Moder , födda 2004 och en son Henry Daniel Moder , född 18 juni 2007 . Roberts har svenska anor genom sin morfars mor , Eleanor M . Johnson , som föddes 1882 i By församling , Värmland , Sverige som Elin Maria Johansdotter , och som treåring med sin familj utvandrade . Hon gifte sig 1903 i Minneapolis med slaktaren John Bredemus och dog där 1960
Sven Robert Morgan Alling , ursprungligen Persson , född 8 juni 1968 i Mölndal , är en svensk skådespelare , manusförfattare och regissör . Han är brorson till Siw Malmkvist . Biografi Alling studerade vid Teaterhögskolan i Malmö 1987 1990 . Han har senare arbetat ihop med sin forne klasskamrat Lasse Beischer och de har medverkat tillsammans i flera olika TV produktioner . En tidig humorserie var Fritt Fall men deras genombrott blev Tippen , som var sommarlovsprogram i SVT 1993 1994 . Ett annat program han medverkade i var ett förprogram inför julkalendern Mysteriet på Greveholm 1996 . Våren 2009 deltog Alling i TV4 programmet Let s Dance , i vilket han slutade som trea . Våren 2015 deltog Alling återigen i Let s Dance , där han i finalen slutade på en andra plats , efter Anton Hysén . I sitt sommarprogram den 25 juli 2009 berättade Morgan Alling om sin svåra uppväxt i foster och barnhem . 1972 , fyra år gammal , sändes han till Vidkärrs barnhem i Göteborg . År 2010 var Alling en del av juryn i programmet Jakten på Julia , i samband med att han skulle sätta upp musikalen Romeo och Julia
Uppslagsorden Napoleon , Bonaparte och Napoleon Bonaparte leder hit . För andra betydelser , se Napoleon olika betydelser , Bonaparte olika betydelser eller Napoleon Bonaparte olika betydelser . Napoleon Bonaparte fr . Napoléon Bonaparte , franska napɔleɔ bɔnɑpaʁt , född som Napoleone di Buonaparte , italienska napoleˈoːne di ˌbwɔnaˈparte , men tog namnet Napoleon I under sin regeringstid som kejsare av Frankrike , född 15 augusti 1769 i Ajaccio på Korsika , död 5 maj 1821 på Sankta Helena i Sydatlanten , var Frankrikes kejsare från 18 maj 1804 till 6 april 1814 och återigen under de hundra dagarna från 20 mars till 22 juni 1815 . Som överbefälhavare för den franska militärmakten erövrade och härskade han över större delen av västra och centrala Europa och innehade ett par år även makten i Egypten . Det misslyckade fälttåget mot Ryssland försvagade sedan hans position , vilket så småningom ledde till det slutgiltiga nederlaget vid slaget vid Waterloo och hans fall . Sedan Napoleon förlorat slaget i Waterloo blev han avsatt och förvisad till den isolerade ön Sankta Helena mitt ute på Atlanten . Där dog han sex år senare . Få personer i historien har blivit mer omtalade och föremål
Maria Susanne Sussie Eriksson , född 2 januari 1963 i Huddinge , är en svensk sångerska och skådespelerska . Biografi Eriksson debuterade vid unga år i Ludvikarevyn där hennes far Lennart Eriksson var en drivande kraft , och medverkade som barnskådespelerska i Från A till Ö . Som vuxen har hon medverkat i teateruppsättningar som Les Misérables , Abba The True Story , Cabaret och Little Shop of Horrors . Eriksson har spelat revy med Bosse Parnevik på Oscarsteatern och gjort krogshower med Siw Malmkvist och Lasse Berghagen som medlem i gruppen Crème Fraiche . Hon brukar också medverka i TV programmet Sing along . Som komiker blev hon uppmärksammad för rollen som tysk flygvärdinna i farsen Alla var där på Folkan i Stockholm . Den stora publiken känner igen henne som Cilla i komediserien c o Segemyhr . Hon har även medverkat i Detta har hänt , God afton Sverige och Sing A Long , spelat in filmer som Lilla Jönssonligan och cornflakeskuppen och Adam och Eva . Hon är även en del av R . E . A . gänget , här bör även nämnas rollen som Karin i succémusikalen Mamma Mia ! som spelades i Göteborg och
Flodiller Mustela lutreola är en art i släktet Mustela som tillhör familjen mårddjur . Djuret förekom tidigare över stora delar av Europa men idag finns bara isolerade populationer kvar och den kategoriseras som starkt hotad EN . Genom historien har den främst jagats för sin päls , som kallats nerts . Utseende Flodillerns smala kropp är mellan 28 och 43 cm , och honor väger upp till 600 g medan hanar kan väga upp till 1 kg . Vissa källor anger dock maxvikten till 1 , 5 kg . Svansen är 12 till 19 cm lång . Extremiteterna och svansen är korta i jämförelse med kroppen . Den har mörkbrun till svartaktig päls som är ljusare på buken . Vid munnen och underkäken är den vit . Några individer har även vita fläckar på halsens framsida eller på bröstet . Pälsen är , speciellt på vintern , mycket tät och svårgenomtränglig för vatten . . Liksom andra arter inom släktet har den bara lite simhud mellan fingrar och tår . Vinterpälsen är längre och tätare men med samma färg som sommarpälsen . I motsats till den vanliga illern har flodillern underull och täckhår som är bruna . Illerns underull är
Eva Sylvia Vrethammar , född 22 augusti 1945 i Uddevalla , är en svensk sångerska . Hon flyttade från Uddevalla till Spånga som ettåring , och slog igenom med Tycker om dej 1969 . Hennes största hit är låten Eviva Espana från 1973 , som bland annat nådde plats 4 på den engelska singellistan och sålde i över 1 miljon exemplar . Hon rönte stor popularitet i bland annat Sverige och Tyskland från 1970 talet och framåt , med en bred musikalisk repertoar innehållande både jazz , samba , schlagers och visor . Hon blev känd för en delvis ny svensk publik genom sitt deltagande i TV4 s Så mycket bättre 2012 och deltagandet i Melodifestivalen 2013 med låten Trivialitet . Biografi Utbildning och tidig karriär Vrethammar drömde som liten om att bli konsertpianist och började därför studera vid Richard Anderssons musikskola i Stockholm med Astrid Berwald som lärare . Pianostudierna fortsatte vid Kungliga Musikhögskolan , men hon fullföljde aldrig utbildningen . I stället utbildade hon sig till barnavårdslärare . Vid sidan av studierna ställde hon upp i amatörtävlingar . År 1967 började hon sjunga i Rune Öfwermans trio , året därpå gjorde hon TV debut . År 1969 fick
Claes Ingvar Eriksson , född 27 juli 1950 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk regissör , manusförfattare , revyartist , komiker , skådespelare och kompositör . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave och i de flesta fall också gruppens huvudsakliga regissör , manusförfattare och kompositör till deras produktioner . Anders Eriksson som också är medlem i gruppen är Erikssons yngre bror . Claes Eriksson är sambo med Anne Otto , som producerat många av hans föreställningar och filmer . Biografi Claes Erikssons intresse för revy och underhållning började i unga år . Han började tidigt att skriva texter och musik . 1974 bildade han gruppen Utan lots , där även Kerstin Granlund ingick . Gruppen uppmärksammades på ett artistforum och reste i folkparkerna 1975 . Så småningom fick de göra en egen krogshow på Restaurang Trädgårn i Göteborg . Gruppen splittrades 1976 och samma år fick Eriksson och Granlund engagemang i Hagges revy på Lisebergsteatern . År 1978 bildade Eriksson humortrion Galenskaparna tillsammans med sin bror Anders Eriksson och Kerstin Granlund . Galenskaparna släppte sin första LP Utanför slottet 1981 . I september 1982 slog de sig samman med sånggruppen After Shave
Kerstin Marianne Granlund Wedin , född Granlund den 17 juni 1951 i Främmestads församling i Essunga kommun , Västergötland , är en svensk revyartist . Hon är uppvuxen i Trollhättan och främst känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Kerstin Granlund hade tänkt sig ett yrkesliv som psykolog innan Claes Eriksson övertalade henne att medverka i studentspexet Västgötaskoj 1972 . År 1974 var hon med och bildade spexgruppen Utan lots . Sedan 1978 ingår hon i gruppen Galenskaparna och After Shave . Hon spelade revy med Hagge Geigert 1976 och 1983 . Sommaren 1979 medverkade hon i Sten Åke Cederhöks Veckans Revy på Liseberg . Som ensam kvinna i Galenskaparna och After Shave har Granlund gestaltat en lång rad kvinnoroller , exempelvis bragdmamman i Stinsen brinner , strippan Agda i Skruven är lös , amerikanskan Bonnie Armstrong i Grisen i säcken , grevinnan i Alla ska bada och arga tanten i En himla många program . År 2011 slutade hon som revyskådespelare , efter ett läkarutlåtande om utmattningssyndrom . Hon fortsatte dock vara aktiv i gruppen bakom kulisserna , bland annat som regiassistent . Familj Kerstin Granlund är sedan 10 augusti 1979 gift med Lisebergs tidigare VD
Louise Alexandra Marie Irene av Battenberg , även kallad lady Louise Mountbatten , född 13 juli 1889 på Heiligenberg nära Darmstadt i Hessen i Tyskland , död 7 mars 1965 i Stockholm , var mellan 1923 och 1950 Sveriges kronprinsessa och hertiginna av Skåne , från 1950 drottning av Sverige . Hon var kung Gustaf VI Adolfs andra hustru . Uppväxt och ungdom Prinsessan Louise av Battenberg var dotter till prins Ludvig Louis av Battenberg och prinsessan Viktoria av Hessen och barnbarnsbarn till drottning Victoria av Storbritannien . Hon var även moster till prins Philip , hertigen av Edinburgh gemål till drottning Elizabeth II av England och far till nuvarande kung Charles III av England , syster till lord Mountbatten samt systerdotter till kejsarinnan Alexandra Feodrovna som var hustru till kejsar Nikolaj II . Louise var född i Tyskland , men växte upp i England . Fadern var under flera år amiral och förste sjölord i den engelska flottan . Föräldrarna levde i ett lyckligt kärleksäktenskap och familjen beskrivs som harmonisk . Louise stod särskilt nära sin yngste bror , och syskonen brevväxlade till sin död . På grund av faderns arbete flyttade familjen runt mellan olika brittiska sjöbaser ,
Alba Adèle August , född 6 juni 1993 i Köpenhamn , är en svensk dansk skådespelare , sångerska och låtskrivare . Biografi August debuterade som barnskådespelare i en mindre roll i faderns En sång för Martin 2001 . Efter teaterlinjen vid Södra Latins gymnasium inledde hon 2014 skådespelarstudier vid Den danske scenekunstskole i Köpenhamn och har även studerat filmproduktion vid Malmö högskola . År 2013 spelade hon huvudrollen som den våldtäktsdrabbade Selinda i William Olssons Förtroligheten . Tidningen Expressen berömde henne och kallade henne ett riktigt fynd och skrev att August spelade sin karaktär med en naturlighet som borde få Sveriges samlade regissörer att jaga efter henne . Även Aftonbladet rosade hennes insatser . Under hösten 2016 medverkade hon i scenversionen av Fassbinders Petra von Kants bittra tårar på Malmö stadsteater . I den danska tv serien Gisslantagningen 2017 ingick August i gisslan i Köpenhamns tunnelbana och i Netflix första skandinaviska TV serie , The Rain , spelade hon en av de ledande rollerna . August gjorde huvudrollen som den unga Astrid Lindgren i den svensk danska långfilmen Unga Astrid 2018 , för vilken hon nominerades till Guldbaggen för bästa kvinnliga huvudroll . I kriminalfilmen om rättsfallet kring Thomas Quick
Jönssonligan är en svensk komedifilmserie om en kriminell trio med samma namn . Jönssonligan är ursprungligen en svensk bearbetning av den danska originalidén Olsen banden , men har distanserat sig från de ursprungliga danska filmerna efter hand . Filmseriens musikaliska tema är skrivet av Ragnar Grippe . Roller och handling Ligan består av Charles Ingvar Sickan Jönsson , Ragnar Vanheden och Dynamit Harry , förutom i den första och andra filmen där den finlandssvenske Rocky är en del av ligan . I den sjätte , sjunde och åttonde filmen förekommer inte Sickan och de återstående två kumpanerna tar hjälp av olika tillfälliga bekantskaper som var och en för sig försöker fylla Sickans roll att planera kupperna . Gruppen gör noga planerade stötar i Stockholm , men även på Mallorca och i Polen . Ligan tar sig fram i Vanhedens risiga Chevrolet Impala av 1964 års modell . Målet för Jönssonligans kupper är ofta kassaskåp , andra säkerhetsförvaringar samt larmsystem som är tillverkade av en firma som heter Franz Jäger i Berlin , som Sickan är specialist på . Den skumme affärsmannen och ärkerivalen Jakob Morgan Rockefeller Wall Enberg Jr . Per Grundén brukar också vara viktig i kupperna . Några
Karin Gunilla Poppe , född Sundberg den 1 december 1936 i Göteborg , är en svensk skådespelare och teaterchef . Biografi Gunilla Poppe växte upp norr om Göteborg och kom in på Dramatens elevskola 1954 som sjuttonåring en av de yngsta genom tiderna . Hon var så späd att hon fick spela Jesusbarnet i Strindbergs Advent . Efter elevskolan arbetade hon några år på gamla Helsingborgs stadsteater . 1962 träffade hon skådespelaren Nils Poppe när de båda medverkade i Den tappre soldaten Svejk på Skansens friluftsteater . De gifte sig i Göteborg 1965 och bosatte sig 1968 i en 1700 talsgård i skånska Domsten . Hon kom att medverka i flera av hans lustspel på Fredriksdalsteatern i Helsingborg , bland andra En enkel man , Lorden från gränden , Vita Hästen och Fars lille påg . Tillsammans fick de barnen Thomas Poppe och Mia Poppe . Ett tag funderade hon på att lämna skådespeleriet och skaffade sig lärarkompetens , men hon valde sedan teatern framför katedern . På 1970 talet arbetade hon även med Arbetarnas bildningsförbunds föreningsteater i Helsingborg , där hon bland annat skrev och regisserade barnpjäsen Pojken som samlade tårar . Hon har bland annat varit engagerad vid
Zlatan Ibrahimović rikssvenska ˈslaːtan ɪbraˈhiːmʊvɪtɕ , född 3 oktober 1981 i Västra Skrävlinge församling i Malmö , Sverige , är en svensk före detta professionell fotbollsspelare . Ibrahimović har tilldelats Guldbollen tolv gånger och anses allmänt vara Sveriges bäste fotbollsspelare genom tiderna . I svenska herrlandslaget är han med sina 62 mål den främste målgöraren genom tiderna . Under karriären har Ibrahimović gjort över 570 mål och är med det , i februari 2021 , på 22 a plats över de främsta målgörarna i historien . Under sina 22 år som utlandsproffs vann Ibrahimović ligan vid tolv tillfällen med fem olika klubbar i fyra länder . Han vann dessutom skytteligan i italienska Serie A två gånger och i franska Ligue 1 tre gånger . Ibrahimović är den ende som spelat för sju olika klubbar i Champions League , där han med sina 48 mål också intar en delad tiondeplats i skytteligans maratontabell . Hans övergång från Inter till Barcelona 2009 var den spanska storklubbens dittills dyraste spelarköp 69 miljoner euro . 2015 var Ibrahimović enligt tidskriften Forbes den 55 e bäst betalda kändisen i världen , med en årsinkomst på 39 miljoner dollar . Den 4 juni 2023 i samband
Heath Andrew Ledger , född 4 april 1979 i Perth i Western Australia , död 22 januari 2008 på Manhattan i New York , var en australisk Oscarsbelönad skådespelare som i tonåren inledde sin TV och filmkarriär och fick sitt stora genombrott i USA i mitten av 00 talet . Heath Ledger Oscarnominerades och belönades flerfaldigt för rollen som den onyanserade cowboyen Ennis Del Mar som inleder en kärleksaffär med en annan man i filmen Brokeback Mountain . Under inspelningen 2004 träffade han sin blivande sambo Michelle Williams som året därpå födde parets dotter Matilda Rose . Vid Oscarsgalan 2009 belönades Heath Ledger postumt med en Oscar i kategorin bästa manliga biroll för sin tolkning av den sociopatiska rollfiguren Jokern i filmen The Dark Knight . Jokern gav honom bland många andra priser också en Golden Globe för bästa biroll , manliga skådespelare i spelfilm . Heath Ledger medverkade i fantasyfilmen The Imaginarium of Doctor Parnassus 2009 . Skådespelarna Johnny Depp , Jude Law och Colin Farrell gjorde färdig Ledgers roll eftersom han dog innan inspelningarna avslutades , och samtliga av skådespelarna donerade lönerna de fick för filmen till Heaths dotter Matilda Ledger . Heath Ledger avled 2008 . Han
Jan Östen Hartvig Warnerbring , född 22 november 1934 i Västra Skrävlinge församling , Malmöhus län , död 18 januari 2006 i San Agustín på Gran Canaria i Spanien , var en svensk sångare , artist , kompositör och textförfattare och en mångsidig underhållare . Biografi Tidig karriär Warnerbring startade sin första jazzklubb tillsammans med en kamrat i Malmö . Den hette 12th Street Club . Han spelade saxofon och klarinett , men visade sig också vara en sångare av klass , vilket ledde till att han ofta kallades för Östen med rösten . 1951 skivdebuterade han med sin egen Östen Warnerbrings Kvartett och låten Sweet Lorraine . 1952 började han som professionell musiker och fick framträda för soldaterna i Sydtyskland med ett band som hette Totty Wallén och hans vilda vikingar . Han sjöng sedan med olika orkestrar i Malmö och Helsingborg . Vid sidan av musiken försökte han att skaffa sig ett vanligt arbete . Han var springpojke på Sydsvenska Dagbladet , arbetade på skivavdelningen på EPA Södergatan i Malmö och provade lyckan som försäkringsman på Skandia , var inspelningschef på grammofonbolaget Oktav och journalist på Skånska Dagbladet . I mitten av 1950 talet upptäcktes Östen Warnerbring av
Anna Karin Margareta Falck , under en period Sohlman Falck , född Edström den 6 februari 1932 i Säffle församling , Värmlands län , är en svensk regissör , programledare och TV producent . Biografi Karriär Karin Falck föddes i Säffle , Värmlands län och bodde sina sex första levnadsår i Karlstad . Hon flyttade tillsammans med sin mor och yngre bror till Stockholm när hon var 6 år gammal sedan hennes far avlidit . I sin ungdom drömde hon om att få spela ishockey . När Karin Falck började på TV hade hon läst teaterhistoria och engelska vid Stockholms Högskola där hon skrev en uppsats om barnteater . Hon blev sedan assistent åt Elsa Olenius som startat Barnteatern nuvarande Vår Teater . Hon började sin TV karriär 1954 som scripta i Alf Sjöbergs TV uppsättning av Hamlet . Nyfikenhet på tevemediet fick henne att söka till Radiotjänsts första producentkurs 1955 . Handledarna kom från BBC i London . Andra kvinnliga TV pionjärer på kursen var Ingrid Samuelsson , Marianne Anderberg , Lena Fürst och Barbro Svinhufvud . Karin Falck anställdes vid Sveriges Radio redan 1956 , och blev då Sveriges första kvinnliga producent . Falck var alltså med redan
Camilla , född Camilla Rosemary Shand , senare Parker Bowles , den 17 juli 1947 i London , är Storbritanniens drottning genom sitt äktenskap med Storbritanniens kung Charles III . Biografi Drottning Camilla är dotter till major Bruce Shand 1917 2006 och Rosalind Cubitt 1921 1994 , som var dotter till Roland Cubitt , 3 e baron Ashcombe . Som barn växte Camilla Shand huvudsakligen upp nära Lewes i East Sussex . Hon träffade prins Charles första gången 1971 , genom gemensamma vänner , varvid de inledde ett förhållande . Något år senare bröts förbindelsen , ryktesvis därför att prins Charles inte friade . En annan förklaring är att prins Charles ryckte in i flottan . Istället gifte hon sig med kavalleriofficeren Andrew Parker Bowles 1973 . Camilla har två barn från äktenskapet med honom Thomas Henry född 1974 och Laura Rose född 1978 . Paret skildes 1995 . Prins Charles och Parker Bowles fortsatte att vara nära vänner , även efter hans giftermål med prinsessan Diana 1981 . Så småningom , i augusti 1996 , skilde sig även prins Charles och prinsessan Diana . En tid efter den senares död flyttade Charles samman med den då frånskilda Parker Bowles
Sven Johan Stolpe , född 24 augusti 1905 i Stockholm , död 26 augusti 1996 i Filipstad , var en svensk professor , författare , översättare , journalist , litteraturforskare och litteraturkritiker . Karriär Stolpe växte upp på Södermalm i Stockholm . Han debuterade som författare 1929 med essäsamlingen Två generationer . Efter att ha smittats av tuberkulos vistades Stolpe på sanatorium i Schweiz åren 1927 1928 . Detta tillsammans med en allvarlig trafikolycka i vuxen ålder gjorde att Stolpe bara hade en halvt fungerande lunga . 1930 kom den uppmärksammade romanen I dödens väntrum , där Stolpe beskrev sina erfarenheter från sanatoriet . I dödens väntrum följdes av ytterligare romaner . Mellan 1931 och 1932 var Stolpe redaktör för tidskriften Fronten . Från 1936 och ett tiotal år framåt var Sven Stolpe engagerad i Oxfordgrupprörelsen senare Moralisk upprustning , MRA , en aktivistisk kristen rörelse , som åren närmast före andra världskriget spelade en betydande roll i svenskt kyrkligt liv . Oxfordrörelsen förde också inför konflikten med nazismen en icke politisk personlig omvändelselinje , vilket 1940 ledde till en konflikt mellan Stolpe och antinazistiska aktivister som Eyvind Johnson . Stolpe blev tidigt intresserad av katolicismen , vilket bland annat
Midvinterblot är en nationalromantisk oljemålning av Carl Larsson som mäter omkring 6 , 5 x 13 , 5 meter . Motivet Midvinterblot är hämtat från den fornnordiska texten Ynglingatal som beskriver hur svearnas kung Domalde låter sig offras i Uppsala tempel efter år av missväxt . Konstnären hade avsett att tavlan skulle sättas upp i den övre trapphallen på Nationalmuseum i Stockholm . Av olika anledningar blev tavlan slutligen refuserad 1916 . Sedan 1998 hänger tavlan dock där den var tänkt från början . Historik Pristävlan År 1883 hade en nämnd bildats för att avgöra hur de stora väggytorna i Nationalmuseums trapphall skulle dekoreras . Nämnden utlyste en pristävlan om vilka ämnen som skulle behandlas . En rad förslag kom in och 1886 beslöt nämnden att väggarna skulle målas med motiv ur den svenska historien . Den nedre trapphallen skulle då användas för motiv från 1500 till 1700 talet medan den övre trapphallen med motiv från forntid och medeltid . Regeringen stadfäste nämndens beslut och tillät samtidigt att nämnden utökades till tolv ledamöter . Dessa ledamöter var Fritz von Dardel , Johan Nordenfalk , Nils Fredrik Sander , Gustaf Upmark , Per Daniel Holm , Georg von Rosen , Carl
Oscar II , Oscar Fredrik , född 21 januari 1829 på Stockholms slott i Stockholm , död 8 december 1907 på Stockholms slott , var kung av Sverige 1872 1907 , kung av Norge 1872 1905 , samt hertig av Östergötland . Han var tredje son till Oscar I och Josefina och bror till Karl XV . Oscar gifte sig 1857 med Sofia av Nassau . Han själv använde stavningen Oscar , och efter hans död har stavningspraxis varierat mellan detta och Oskar . Oscar II var kung under ett skede då Sverige genomgick en period av industrialisering och snabb teknisk utveckling , och då unionen mellan Sverige och Norge försvagades för att slutligen upplösas . Perioden går ibland under beteckningen den oskarianska . Oscar var den tredje av fyra bröder i en syskonskara på fem . Då den äldste brodern , kung Karl XV , saknade tronarvingar hans ende son hade avlidit i späd ålder 1854 och hans dotter saknade arvsrätt och mellanbrodern prins Gustaf avlidit 1852 , blev det vid Karls bortgång 1872 Oscar som fick ärva tronen . Ungdom Oscar II s dop skedde den 28 januari 1829 klockan 18 . 00 i konungens Stånddrabantsal från 1845
Juniorvärldsmästerskapet i ishockey , JVM i ishockey , anordnas årligen av IIHF för nationella ishockeylag för ungdomar under 20 år från hela världen . Toppdivisionens turnering startar vanligtvis i slutet av december , och pågår till början av januari . Lägre divisioner kan spelas både flera veckor före eller efter A gruppen . Turneringens årsupplagor bär namn efter det årtal som finalmatchen i toppdivisionen spelas . Sedan utslagsspelet infördes 1996 brukar gruppspelet avslutas den 31 december , och slutspelsmatcherna dra igång den 1 2 januari . I samband med det utökades antalet lag i A gruppen från åtta till tio . Turneringen spelades från början av seriespel , med undantag för åren 1979 1981 då lagen var indelade i två grupper där de två bästa lagen i vardera grupp gick vidare och bildade en slutspelsserie . Detta var påverkat av att A VM under denna period spelades ungefär likadant . Åren 1996 2013 var lagen indelade i två grupper , där gruppsegrarna gick direkt vidare till semifinal medan lag 2 3 i grupperna spelade kvartsfinal semifinalkval . Från turneringen 2014 spelas gruppspelet i två grupper , där lag 1 4 från grupperna går till kvartsfinal . I samband med 1995
Afrodite grekiska Ἀφροδίτη är kärlekens och fruktbarhetens gudinna inom den grekiska mytologin . Hon motsvaras av Venus i romersk mytologi . Hon representerade kärlekens sensuella sida , i motsats till sin son Eros , som förknippas med den äktenskapliga och trogna kärleken . Afrodite var även skönhetens och familjelivets gudinna och dyrkades av sjömännen som havets härskarinna . Hon var enligt en myt dotter till Zeus och Dione . Enligt en annan myt uppstod Afrodite ur havets skum , sedan himmelsguden Uranos kastrerats av sin son Kronos och Uranos penis kastats i havet . En berömd grekisk Afroditeskulptur är Venus från Milo Venus Milo från 100 talet f . Kr . som finns i Louvren i Paris . En annan berömd staty av Afrodite är Praxiteles Afrodite från Knidos . Personlighet Bakgrund Det finns två myter om hur Afrodite kom till . Den ena , som återges av Homeros , är att hon är dotter till Zeus och gudinnan Dione . Den andra , denna enligt Hesiodos , är att hon föds ur det skum som bildas då Kronos kastar Uranos avhuggna kön i havet . Att hon föds ur havet har gjort att hon kallats den uppstigande , den
Japan japanska 日本 , Nihon eller Nippon ; formellt 日本国 , Nihon koku eller Nippon koku ; bokstavligt staten Japan är en östat och konstitutionell monarki kejsardöme i Östasien . Japan är beläget i Stilla havet , öster om Japanska havet , Kina , Nordkorea , Sydkorea och Ryssland och sträcker sig från Ochotska havet i norr till Östkinesiska havet och Taiwan i söder . De tecken som utgör Japans namn betyder solens ursprung , varför Japan ibland kallas Soluppgångens land . Japan är en ögrupp bestående av 6 852 öar . De fyra största öarna är Honshu , Hokkaido , Kyushu och Shikoku , som tillsammans står för 97 procent av Japans yta . Japan är det elfte folkrikaste landet , med omkring 125 miljoner invånare , varav mer än 37 , 73 miljoner i huvudstaden Tokyo , som är världens folkrikaste stad sedan millennieskiftet 2000 . Arkeologiska undersökningar visar att människor bott i Japan så tidigt som senpaleolitikum . Det första skriftliga omnämnandet av Japan är i kinesiska historietexter från första århundradet . Inflytande från andra länder följt av långa perioder av isolering har präglat Japans historia . Segrar i slutet av 1800 och början av 1900 talet
Ruth Marianna Handler , född Mosko eller Moscowitz 4 november 1916 i Denver i Colorado i USA , död 27 april 2002 i Century City i Kalifornien i USA , var en amerikansk affärskvinna . Hon var ordförande för Mattel och är känd för marknadsföringen av dockan Barbie , som även är uppkallad efter hennes dotter Barbara . Ruth Handler föddes i en polsk judisk familj och var det yngsta av 10 barn . Eftersom hennes mor var sjuklig blev hon främst omhändertagen av en äldre syster . Ruth Handler arbetade flitigt i skolan och på faderns arbetsplats . På en judisk danstillställning 1932 träffade hon studenten Elliot Handler . Hon gifte sig med honom i Denver 1938 och de bosatte sig i Los Angeles , där hon arbetade som sekreterare och designer av plastprodukter . De byggde upp företaget Mattel , som inledningsvis var inriktat på möbler till dockskåp och porträttramar . Idén till Barbie fick hon under en semesterresa till Europa 1956 efter att ha upptäckt en docka i Tyskland som hade en oproportionerligt formad vuxenkropp och ett ansikte som liknade ett barns . Den var helt olik de traditionella amerikanska dockorna och de pappersdockor som dottern Barbara
Kevin Michael Costner , född 18 januari 1955 i Lynwood , Los Angeles County , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare och regissör . Biografi Costner föddes i Lynwood en av Los Angeles södra förorter , Kalifornien , som den yngste av tre söner mellanbrodern dog vid födseln till William Costner , en elektriker , och Sharon Tedrick . Han började lågstadiet på McKevette School Santa Paula , Kalifornien . På 1980 talet hade Costner huvudrollen i en del mer eller mindre framgångsrika filmer , bland annat De omutbara och Drömmarnas fält . I synnerhet den förstnämnda gav Costner ett anseende i Hollywood som en av de nya , heta skådespelarna . 1990 blev Costners stora genombrott då han förutom att skriva manus och regi även spelade huvudrollen i Dansar med vargar . Filmen blev en världssuccé och vann två Oscar för bästa regi och bästa film , Costner blev även nominerad för bästa huvudroll . Han fick sedan enorma framgångar med filmerna Robin Hood Prince of Thieves , JFK och Bodyguard där han spelade mot sångerskan Whitney Houston . Han blev hyllad för sin insats som skurk i Clint Eastwoods film A Perfect World och Costners egen film Waterworld
Oscar Zia , född 10 oktober 1996 i Holmeja , Hyby församling , Svedala kommun i dåvarande Malmöhus län , är en svensk sångare , låtskrivare , skådespelare och programledare . Biografi Oscar Zia är son till läkaren Elisabet och civilingenjören Paolo Zia och växte upp i byn Holmeja i Skåne . Han har fem syskon , bland dem märks äldre brodern Dante Zia , kock och programledare . Familjen har italiensk bakgrund . I februari 2016 kom Zia ut som homosexuell . Karriär 2011 2013 Oscar Zia tilldelades 2011 Svedala kommuns kulturstipendium . 2012 deltog Oscar Zia i svenska X Factor och tog sig till åttonde plats i tävlingen . 2013 ställde han för första gången upp i Melodifestivalen tillsammans med Behrang Miri och Loulou Lamotte . Med låten Jalla Dansa Sawa tog de sig till andra chansen . 2013 släppte Zia sin debutsingel fail som hamnade på plats 30 på Digilistan . Zia kom på andra plats i Let s Dance 2013 med Maria Bild som sin danspartner , besegrade av sångaren Markoolio . 2014 2015 Oscar Zia tävlade 2014 i Melodifestivalen med Yes We Can som skrevs av Fredrik Kempe , David Kreuger och Hamed K One
Carl Philip Edmund Bertil , född 13 maj 1979 på Stockholms slott , är prins av Sverige och hertig av Värmland . Han är son till kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia . Sedan 13 juni 2015 är han gift med prinsessan Sofia . Paret har tre barn , prins Alexander , hertig av Södermanland född 2016 , prins Gabriel , hertig av Dalarna född 2017 och prins Julian , hertig av Halland född 2021 . Barnen tillhör inte det kungliga huset och kommer därför inte att få del av apanaget , men behåller sina platser i tronföljden . Biografi Bakgrund Prins Carl Philip föddes som kronprins , men genom en grundlagsändring , vilken trädde i kraft den 1 januari 1980 , förlorade han sin förstaplats i den svenska tronföljden . Han är nu nummer fyra efter sin äldre syster kronprinsessan Victoria och hennes barn prinsessan Estelle och prins Oscar . Carl Philip är nummer 284 i den brittiska tronföljden före sina systrar . Prins Carl Philip döptes i Slottskyrkan den 31 augusti 1979 . Faddrar vid dopet var hans farfars bror prins Bertil , hans fars kusin drottning Margrethe av Danmark , hans faster prinsessan Birgitta och prins
Felix Felix Henrik Valdemar Christian , greve av Monpezat , född den 22 juli 2002 i Köpenhamn , är andre son till Prins Joachim och Alexandra Christina , grevinna av Frederiksborg samt brorson till kung Frederik X av Danmark . Han har plats nummer sju i den danska tronföljden , efter sin bror Nikolai och före sin halvbror Henrik . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Födsel Felix föddes den 22 juli 2002 på Rigshospitalet i Köpenhamn som andre son till prins Joachim och prinsessan Alexandra av Danmark . Han är således brorson till kung Frederik X av Danmark , samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Dop Felix döptes den 4 oktober 2002 i Møgeltønders kyrka i Sønderjylland av kunglig konfessionarius filosofie doktor Christian Thodberg . Hans fem faddrar är Christian Ahlefeldt Laurvig , Oscar Davidsen Siesby , Damian Sibley , Martina Bent och Annick Boel . Det musikaliska verket Dåbens Pagt , komponerat av Frederik Magle och tillägnat prins Felix , fick sin premiär vid dopet . Uppväxt Felix föräldrar separerade i september 2004 och skilde sig den 8 april 2005 när han var två år gammal .
Leonardo Wilhelm DiCaprio , född 11 november 1974 i Hollywood , Los Angeles , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Efter ha gjort flera småroller slog han igenom 1993 i filmen Gilbert Grape som den utvecklingsstörde Arnie , men det var i Titanic 1997 som han fick sitt stora internationella genombrott . Han har fått många utmärkelser , bland annat en Golden Globe för Bästa manliga huvudroll drama för sin prestation i The Aviator 2004 , en Golden Globe för Bästa manliga huvudroll musikal eller komedi för The Wolf of Wall Street 2013 samt både en Golden Globe och sin första Oscar för Bästa manliga huvudroll för sin insats i The Revenant 2015 . Han har blivit nominerad till ytterligare sex Oscars . Fyra gånger i kategorin Bästa manliga huvudroll för The Aviator , Blood Diamond 2006 , The Wolf of Wall Street och Once Upon a Time in Hollywood 2019 samt en gång i kategorin Bästa manliga biroll för Gilbert Grape och en gång som producent i kategorin Bästa film för The Wolf of Wall Street . Biografi Leonardo DiCaprio föddes som det enda barnet till Irmelin född Indenbirken och George DiCaprio , en undergroundserietecknare ,
Robin Hood är en amerikansk brittisk äventyrsactionfilm från 2010 i regi av Ridley Scott , med Russell Crowe i titelrollen och Cate Blanchett som Lady Marion . Filmen hade biopremiär i USA den 14 maj 2010 . Handling Det är 1199 och Robin Longstride Russell Crowe , som senare blir Robin Hood , har återvänt till England och Nottingham efter att ha slagits i det tredje korståget . Vid ankomsten upptäcker Robin och hans medföljande bågskyttar att byn är under besittning av den nya sheriffen av Nottingham Matthew Macfadyen . Robin använder sin erfarenhet och sina militära kunskaper för att befria hembyn från tyranni och korruption . Han tar tillbaks vad som rättmätigt är hans och försöker återställa rättvisan . Robin måste också vinna den nyblivna änkan lady Marions Cate Blanchett förtroende . Medverkande i urval Om filmen Vanessa Redgrave var först tänkt att spela rollen som Eleonora av Akvitanien , men hon hoppade av efter sin dotters , skådespelerskan Natasha Richardsons , död . Filmen hade , tillåten från 11 år , Sverigepremiär den 12 maj 2010 och gavs där ut på DVD och Blu ray den 13 oktober samma år . Källor Den här artikeln är helt eller
Ulf Hjalmar Ed Kristersson , född 29 december 1963 i Lunds domkyrkoförsamling i Malmöhus län , är en svensk moderat politiker , som är Sveriges statsminister sedan den 18 oktober 2022 . Han blev partiledare för Moderaterna 2017 och ledde partiet genom riksdagsvalen 2018 och 2022 . Kristersson är utbildad civilekonom . Han var kommunalråd i Strängnäs kommun 2002 2006 , socialborgarråd i Stockholms stad 2006 2010 och socialförsäkringsminister 2010 2014 i regeringen Reinfeldt . Kristersson har tidigare varit ordförande för Moderata ungdomsförbundet 1988 1992 och riksdagsledamot för Moderaterna 1991 2000 . Sedan 2014 är han åter riksdagsledamot för Moderaterna . Biografi Bakgrund och familj Kristersson bodde i sin födelsestad Lund fram till fem års ålder och är därefter uppvuxen i Torshälla utanför Eskilstuna . Han är son och äldst av tre barn till ekonomikonsulten , filosofie kandidat Lars Kristersson 1938 2015 och adjunkten Karin Kristersson född Axelsson , 1938 2020 . Efter att ha gått ut från S t Eskils gymnasium i Eskilstuna 1983 gjorde Kristersson åren 1983 1984 värnplikt som plutonbefäl med sergeants grad vid Upplands regemente S 1 i Enköpings garnison . Han flyttade därefter till Uppsala för att studera företagsekonomi och nationalekonomi vid Uppsala universitet ,
Johanna Margaretha Ojala , född 20 juni 1982 och uppväxt i Ånge , är en svensk studioexpert och tränare i längdskidåkning . Hon tävlade som skidåkare i junior SM och i J VM 2001 och 2002 . Biografi Johanna Ojala är skolad på skidgymnasiet i Sollefteå . Efter medverkan i junior landslaget avslutade hon sin skidåkarsatsning när hon var 21 år gammal på grund av en skada som gjorde att hon tappade motivationen . Istället utbildade hon sig på Gymnastik och idrottshögskolan och blev tränare på skidgymnasierna i Torsby och Östersund . Hon har arbetat som tränare med inriktning på träningsplanering och teknik i det norska proffsstallet Team Leaseplan Go . Från vintersäsongen 2013 fram till 2020 var hon studioexpert i TV programmet Vinterstudion på SVT . Som första kvinna någonsin vann hon Kristallen 2016 för årets sport tv profil . Inför vintersäsongen 2021 bytte Ojala kanal från SVT till Viaplay där hon blev en av fem programledare av Viaplay Vinter . Bytet föranleddes av att rättigheterna för bland annat längdskidor gått över från SVT till Nent Group . Hon driver dessutom ett eget företag med coaching kring skidteknik samt genomför föreläsningar . Hon bor tillsammans med sin sambo Christian
Margaretha Désirée Victoria Ambler , född den 31 oktober 1934 på Haga slott , är en svensk prinsessa , dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla , och äldsta syster till kung Carl XVI Gustaf . Biografi Prinsessan Margaretha föddes 1934 som äldsta barn till arvprinsen Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Fadern omkom i en flygolycka 1947 och prinsessan Margareta bodde innan dess med sin mor och yngre syskon på Haga slott , vilket gav systrarna det informella namnet Hagasessorna . År 1950 flyttade modern , prinsessan Margaretha och hennes syskon till Prinsessan Sibyllas våning på Kungliga slottet . Prinsessan Margaretha utbildade sig i klädsömnad på Märthaskolan . Som ung var Margaretha förälskad i den skotske adelsmannen och jazzpianisten Robin Douglas Home , men varken kung Gustaf VI Adolf eller prinsessan Sibylla ville tillåta att Margaretha gifte sig med Douglas Home , och romansen tog så småningom slut . Margaretha gifte sig den 30 juni 1964 med engelsmannen John Ambler 1924 2008 i Gärdslösa kyrka på Öland . Genom sitt giftermål med en icke kunglig man avstod Margaretha enligt tidens praxis från sin ställning som kunglig prinsessa men fick ändå hederstiteln Prinsessan Margaretha , fru Ambler . Paret
Gentianasläktet Gentiana är ett släkte i familjen gentianaväxter . Tidigare ingick även arter i detta släkte som numera bildat släktet gentianellasläktet Gentianella . Gentianor kommer från bergsområden i hela världen utom Afrika . Det finns ungefär 400 arter i gentianasläktet . Bladen är motsatta och de flesta av dem sitter i en bladrosett vid marken . Blommorna är trumpetformade och den vanligaste färgen är blå , men det finns även vita , krämfärgade , gula och röda blommor . De blå är vanligast på norra halvklotet och röda i Anderna . Vita arter dominerar på Nya Zeeland , även om de inte är särskilt utbredda där . Vanligen har blommorna 5 kronblad och 5 foderblad , men antalet varierar mellan 4 och 7 för olika arter . Alla gentianor har en stark besk smak som beror på innehållet av glykosiden gentiopikrin . Enligt Plinius den äldre är släktet Gentiana uppkallat efter Gentius 180 f . Kr . 168 f . Kr . , en illyrisk kung som sades ha upptäckt växternas helande egenskaper . Några arter används som medicinalväxter och andra används som smaksättare i drinkar . Några arter Alpgentiana G . acaulis Augustigentiana G . gracilipes Azurgentiana G .
Drottning Elizabeth , drottningmodern , född 4 augusti 1900 i London som Elizabeth Angela Marguerite Bowes Lyon , död 30 mars 2002 på Royal Lodge vid Windsor Castle , var brittisk drottning 1936 1952 och Indiens kejsarinna 1936 1947 . Därefter betitlades hon drottningmodern engelska The Queen Mother . Elizabeth var trots sin höga ålder vital , och hon brukade framträda offentligt nästan ända fram till sin död . Hon gifte sig den 26 april 1923 i Westminster Abbey , London med prins Albert av Storbritannien och blev då hertiginna av York . I december 1936 blev maken kung under namnet Georg VI . Elizabeth Bowes Lyon var mor till drottning Elizabeth II född 1926 , avliden 2022 samt prinsessan Margaret född 1930 ; avliden 9 februari 2002 knappt två månader före sin mor . Biografi Ungdomsåren Elizabeth Bowes Lyon var den fjärde dottern och nionde barnet i en syskonskara på tio barn . Föräldrarna var Claude Bowes Lyon , 14 e earl av Strathmore och Kinghorne , och hans hustru Nina Cecilia Cavendish Bentinck . Elizabeths födelse registrerades inte förrän efter sex veckor , vilket har lett till spekulationer om huruvida hennes verkliga mor kanske inte var faderns hustru
1 januari är den 1 a dagen på året i den gregorianska kalendern . Det återstår 364 dagar av året 365 under skottår . Återkommande bemärkelsedagar Helgdagar Nyårsdagen firas av de av världens länder som använder den gregorianska kalendern Högtider Maria , Guds moders högtid Nationaldagar Haiti till minne av självständigheten från Frankrike 1804 Sudan till minne av självständigheten från Storbritannien 1956 Flaggdagar Kuba Triunfo de la Revolución Italien Konstitutionsdagen Litauen Flaggans dag Taiwan Republikens dag Övrigt Emancipationsdagen Public domain day Gemensam namnsdag Namnsdagar I den svenska almanackan Den 1 januari är gemensam namnsdag för alla namn som inte finns med i namnlängden . Nuvarande Nyårsdagen Föregående i bokstavsordning Nyårsdagen Denna dag har aldrig haft något personnamn i den svenska almanackan , utan har sedan gammalt endast haft benämningen Nyårsdagen , vilket inte har ändrats . Föregående i kronologisk ordning Före 1901 Nyårsdagen 1901 1985 Nyårsdagen 1986 1992 Nyårsdagen 1993 2000 Nyårsdagen Från 2001 Nyårsdagen I den finlandssvenska almanackan Nuvarande revidering 2020 NyårsdagenI föregående i revideringar1929 Nyårsdag 1950 Nyårsdag 1964 Nyårsdagen 1973 Nyårsdagen 1989 Nyårsdagen 1995 Nyårsdagen 2000 Nyårsdagen 2005 Nyårsdagen 2010 Nyårsdagen 2015 Nyårsdagen 2020 Nyårsdagen Händelser Före 1900 talet 153 f . Kr . Upproren i romerska republikens
Kent Åke Kenta Nilsson , Kenta , Magic Man NHL , Mr Magic Sverige , född 31 augusti 1956 i Nynäshamn , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Biografi Nilsson började sin proffskarriär 1977 i Winnipeg Jets i WHA , där han under två säsonger i rad gjorde över 100 poäng . När WHA slogs ihop med NHL gick han över till Atlanta Flames där han gjorde 93 poäng under första säsongen . Säsongen efter flyttades laget till Calgary där han under säsongen 1980 81 gjorde 131 poäng som än i dag är klubbrekord Calgary Flames Rekordbok och flest poäng av en svensk spelare under en NHL säsong . Säsongen 1984 85 byttes Nilsson till Minnesota North Stars gentemot ett val i draften där Flames tog Joe Nieuwendyk . I Edmonton Oilers vann Nilsson 1987 sin första och enda Stanley Cup . Kenta gjorde ett minnesvärt mål med enhandsfattning i VM 1989 mot USA . Det var ett mål som skulle kopieras av Peter Forsberg i OS finalen 1994 . Kenta avslutade sin karriär 1997 98 i Majadahonda HC i Spanien . När den inflytelserika kanadensiska sportkanalen TSN listade de tio mest skickliga spelarna genom tiderna hamnade Nilsson
Julkalendern i Sveriges Television , fram till 1971 Adventskalendern , är en , inför jul , årligen återkommande TV serie i SVT . Det kommer en ny varje år , som har anknytning till en samtidigt utgiven papperskalender . Historia Idén med serie som sänds som en adventskalender hade uppfunnits i Sveriges Radio 1957 och fördes över till TV 1960 när Titteliture visades . Den sändes från första advent vilket det året råkade sammanfalla med 1 december och var då även samma produktion som i Sveriges Radios julkalender . Efterföljande adventskalendrar följde i traditionen att börja att sända samma serie i radio som i TV med första avsnittet på första advent och därför kunde antalet avsnitt också variera från år till år . Vid den här tiden var vissa julkalendrar inte egna programpunkter utan korta avsnitt som ingick i andra program . Vid utgivningen av Julbåten Juliana 1961 släpptes det dessutom en papperskalender med luckor som kunde öppnas med koppling till den dagens avsnitt . Gumman som blev liten som en tesked från 1967 med Birgitta Andersson i huvudrollen blev så populär att den 1976 visades i repris i TV och radio som det årets julkalender och 1973 spelades det
Alfred Tennyson , 1 e baron Tennyson , Lord Tennyson , född 6 augusti 1809 i Somersby i Lincolnshire , död 6 oktober 1892 på Aldworth House nära Lurgashall i West Sussex , var en brittisk författare och poet . I Sverige är han mest förknippad med dikten Nyårsklockan som uppläses på Skansen vid tolvslaget varje nyårsafton . Liv och verk Ungdomsverk och genombrott Tennyson tillhörde en barnrik prästfamilj och kom 1828 till Cambridges universitet , där han 1829 vann kanslersmedaljen för poemet Timbuctoo . Redan två år tidigare hade han jämte sin broder Charles gett ut ett dikthäfte . Tennysons Poems chieftly lyrical 1830 , med all sin skönhetsdyrkan och yppiga fantasi rönte ett föga gynnsamt mottagande . Ovänlig kritik riktades även mot hans samling Poems 1833 , även om denna måste betecknas som en ovanligt lysande bragd av en 24 årig diktare ; där förekom redan så gedigna stycken som Oenone , The miller s daughter , The lotos eaters , The palace of art med flera . Han iakttog då tystnad i nio år , under oavlåtliga studier i poesiens konst , och firade en så mycket större triumf vid sitt framträdande 1842 med en ny diktsamling
Tina Turner , ursprungligen Anna Mae Bullock , född 26 november 1939 i Nutbush , Tennessee , död 24 maj 2023 i Küsnacht i kantonen Zürich , Schweiz , var en amerikansk sångare , dansare och skådespelare , med schweiziskt medborgarskap sedan 2013 . Hon var en av de mest framgångsrika kvinnliga rocksångarna och kallades för The Queen of Rock Roll eller ibland även för rockmormor . Under sin karriär sålde hon fler konsertbiljetter än någon annan soloartist genom tiderna . Under 2009 firade hon 50 år som artist med sin Tina ! 50th Anniversary Tour . Turner sålde nästan 200 miljoner album och nominerades till 20 Grammys , varav hon vann åtta . Till några av hennes mest kända låtar hör What s Love Got to Do with It , Simply the Best , Private Dancer , We Don t Need Another Hero och Goldeneye ledmotivet till Bondfilmen Goldeneye från 1995 . År 1993 gjordes det en film om hennes liv , Tina What s Love Got to Do with It , som är baserad på hennes självbiografiska bok Jag , Tina . I filmen spelas Tina Turner av Angela Bassett , som tilldelades en Golden Globe för sin
Detta är en lista över kända personer som har avlidit under 2024 . Mars Exakt datum saknas Peter Bolliger , 86 , schweizisk roddare , OS brons 1968 . 22 mars Laurent de Brunhoff , 98 , fransk författare och illustratör Babar . 21 mars Frédéric Mitterrand , 76 , fransk författare , manusförfattare , regissör , TV personlighet och politiker , kulturminister 2009 2012 . 20 mars Sten Elfström , 81 , svensk skådespelare . 20 mars Vernor Vinge , 79 , amerikansk science fiction författare , matematiker och datavetare . 19 mars M . Emmet Walsh , 88 , amerikansk skådespelare . 18 mars Kanstantsin Kaltsoŭ , 42 , belarusisk ishockeyspelare . 18 mars Chris Simon , 52 , kanadensisk ishockeyspelare . 18 mars Thomas Stafford , 93 , amerikansk astronaut . 17 mars Steve Harley , 73 , brittisk sångare och låtskrivare . Exakt datum saknas Marwan Issa , 58 , palestinsk militant ledare , ställföreträdande befälhavare för Hamas militära gren Izz ad Din al Qassam brigaderna . 16 mars David Seidler , 86 , brittisk amerikansk pjäs och manusförfattare . 14 mars David Breashears , 68 , amerikansk bergsbestigare och filmskapare . 14 mars Sven Olof
Danmark är en konstitutionell monarki i norra Europa . Danmark gränsar landfast till Tyskland i söder samt maritimt mot Sverige i öster och Norge i norr . Danmark , Färöarna och Grönland bildar tillsammans Konungariket Danmark danska Kongeriget Danmark . I Konungariket Danmark har Färöarna och Grönland utvecklat självstyre . Danmark är administrativt uppdelat i 5 regioner och 98 kommuner sedan den 1 januari 2007 . Danmark har cirka 5 , 8 miljoner invånare , varav en fjärdedel i huvudstaden Köpenhamn . 72 öar var bebodda den 1 januari 2008 . Danmark är en parlamentarisk demokrati där regeringen skall ha det danska parlamentets , Folketingets , förtroende för att få sitta kvar enligt grundlagen Danmarks grundlag 15 . Landet gick 1973 med i Europeiska gemenskaperna , vilken senare ombildades till Europeiska unionen . Färöarna valde dock att inte ansluta sig tillsammans med resten av Danmark , inklusive Grönland . Efter en folkomröstning utträdde Grönland ur EG 1985 på grund av dispyter om fiskerättigheter . Danmark är medlem i Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling , Nato , Förenta nationerna och många andra internationella organisationer , samt deltar i Schengensamarbetet . Namnet Danmark härstammar dels från den germanska folkgruppen danerna ,
Johan Herbert Magnus Härenstam , född 19 juni 1941 i Västerviks församling , död 13 juni 2015 i Hedvig Eleonora församling i Stockholm , var en svensk skådespelare , komiker , estradör och TV programledare . Han medverkade bland annat i barnprogrammet Fem myror är fler än fyra elefanter och var programledare för TV4 s Jeopardy ! 1991 2005 . Biografi Bakgrund och familj Magnus Härenstam var son till lektor Curt Härenstam och adjunkt Elsa Malmberg samt brorson till civilingenjören Filip Härenstam och sonson till Alfred Härenstam . Han växte upp i Tomelilla och Stockholm , tog studenten 1960 och studerade sedan vid Stockholms universitet 1962 1970 . Sin första anställning i media fick han efter studierna , som forskningsassistent vid Sveriges radios avdelning för publik och programforskning , där han arbetade ett år innan han fortsatte som underhållare . Han började som studentspexare i Humanistiska föreningen vid Stockholms universitet samt som sångare i Stockholms Studentsångare . Under studentåren träffade han Brasse Brännström och Lasse Hallström . Hallström var verksam vid Sveriges Television och anlitade Magnus och Brasse till olika TV sketcher . Trions första egna TV serie hette Oj , är det redan fredag 1970 . Den följdes av
Anders Niclas Hävelid , född 12 april 1973 i Enköping , Uppsala län , är en svensk före detta professionell ishockeyspelare . Med 9 säsonger i NHL , 1999 2008 . Han är yngre bror till tränaren Magnus Hävelid . Niclas har representerat fyra olika klubbar i Elitserien . Han påbörjade sin professionella karriär med AIK , med vilka han tillbringade sju säsonger . Därefter spelade han en säsong med Malmö IF innan han lämnade för spel i NHL . Vid NHL lockouten 2004 05 spelade han för Södertälje SK och han avslutade karriären med fyra säsonger i Linköping HC mellan 2009 och 2013 . Han draftades 1999 , vid 26 års ålder , i den tredje rundan som nummer 83 totalt av Mighty Ducks of Anaheim , med vilka han gjorde sin NHL debut den efterföljande säsongen . Totalt spelade han nio säsonger i NHL , mellan 2005 och 2009 spelade han med Atlanta Thrashers , och avslutade sedan sin sejour i Nordamerika med 22 matcher för New Jersey Devils . Hävelid spelade två VM turneringar med det svenska landslaget . Han vann guld med laget i Schweiz 1998 och tog ett silver i Tjeckien 2004 . Han var
Leonardo da Vinci italienska leoˈnardo da vˈvintʃi lyssna , egentligen Leonardo di ser Piero da Vinci , född 15 april 1452 i Anchiano nära Vinci i Toscana , död 2 maj 1519 i Amboise i Frankrike , var ett italienskt universalgeni . Han betraktas som den första högrenässansmästaren och var verksam som konstnär , arkitekt , ingenjör , uppfinnare , naturforskare , matematiker , musiker och filosof . Leonardo tillhör renässansens mest betydelsefulla gestalter . Han är mest känd för målningen Mona Lisa , utförd 1503 1506 , samt muralmålningen Nattvarden från 1498 . I kortform bör han kallas Leonardo och inte exempelvis da Vinci . Namnet da Vinci betyder bara från Vinci och syftar på Leonardo , herr Pieros son , från Vinci ; detta namn bar han eftersom han var född utom äktenskapet . Biografi 1452 1466 Barndom Leonardo föddes i den lilla staden Anchiano nära samhället Vinci i Toscana i Italien som utomäktenskaplig son till Ser Piero , notarie i Vinci , som då tillhörde Florens , och Caterina Lippi , en ung bondkvinna . Han tillbringade sina första fem år i byn Anchiano med sin far och mor . Modern gav sig sedan iväg för att
Angelina Jolie , DCMG , ursprungligen Angelina Jolie Voight , född 4 juni 1975 i Los Angeles , Kalifornien , är en amerikansk skådespelare . Jolie belönades 2000 med en Oscar i kategorin bästa kvinnliga biroll för sin insats i Stulna år och har även vunnit tre Golden Globe Awards , samt två Screen Actors Guild Awards . Forbes utnämnde Jolie till den högst betalda kvinnliga skådespelaren 2009 och 2011 . Hon har kallats den sexigaste och vackraste kvinnan av flera tidningar och tidskrifter inklusive Esquire , amerikanska FHM , brittiska Harper s Bazaar , People , Hello ! , Empire och Vanity Fair och hon har fått påtaglig mediauppmärksamhet för detta . Jolie är engagerad i humanitära insatser för barns rättigheter och i arbete mot krig och svält , inte minst som goodwill ambassadör för FN s flyktingkommissariat UNHCR . Jolie filmdebuterade som sjuåring 1982 i komedin Lookin to Get Out med sin far Jon Voight i huvudrollen . Karriären började på allvar 1993 med filmen Cyborg 2 . Hennes första huvudroll var i Hackers 1995 , som följdes av kritikerrosade framträdanden i tv filmerna George Wallace 1997 och Gia 1998 . Hon erhöll stjärnstatus med rollen som Lara
Österrike tyska Österreich , formellt Republiken Österrike tyska Republik Österreich , är en inlandsstat i Centraleuropa . Österrike gränsar till både Tyskland och Tjeckien i norr , Slovakien och Ungern i öster , Slovenien och Italien i söder och Schweiz och Liechtenstein i väster . Huvudstaden är Wien som ligger vid floden Donau . Österrikes ursprung dateras tillbaka till 800 talet då territorierna Oberösterreich och Niederösterreich blev alltmer befolkade . Namnet Ostarrichi finns först dokumenterat i ett officiellt dokument år 996 . Sedan dess har namnet utvecklats till Österreich . Österrike är en parlamentarisk representativ demokrati som består av nio förbundsländer och är ett av sex länder i Europa källa behövs som har förklarat sig permanent neutralt källa behövs och är ett av få länder som förbundit sig till ständig neutralitet genom grundlag . källa behövs Österrike är medlem av Förenta nationerna sedan den 14 december 1955 och Europeiska unionen sedan den 1 januari 1995 . Historia Förhistoria fram till 15 f . Kr . De äldsta spåren av mänsklig närvaro i Österrike dateras till mellanpaleolitikum . Betydande fynd från denna tid är kvinnofigurerna Venus från Galgenberg och Venus från Willendorf som är mellan 20 000 och 30 000 år
Mia Poppe , egentligen Anna Maria Poppe , född 23 februari 1969 i Allerums församling , Helsingborgs kommun , Malmöhus län , är en svensk skådespelare och regissör . Hon är dotter till skådespelarna Gunilla och Nils Poppe samt syster till musikern och trubaduren Thomas Poppe och halvsyster på faderns sida till Anja Landgré . Biografi Mia Poppe är uppvuxen i Domsten och debuterade som 16 åring i sin fars uppsättning Fars lille påg på Fredriksdalsteatern i Helsingborg 1985 . Året därpå gjorde hon succé som piccolo i operetten Vita Hästen , också på Fredriksdalsteatern . Poppe är utbildad vid Skara skolscen och scenskolan i Göteborg . Hon frilansar inom teater , film och TV och har skrivit och regisserat egna pjäser . Hagge Geigert engagerade henne till komedin Omaka par på Lisebergsteatern i Göteborg 1994 . Hon spelade i kriminalfarsen Prosit kommissarien på Palladium i Malmö 2001 . 1997 1998 var hon anställd vid Stockholms Stadsteater , där hon medverkade i musikalen Spelman på taket och gjorde enmansföreställningen Shirley Valentine . Här bör även nämnas Söderkåkar och No way to treat a lady på Boulevardteatern i Stockholm . Vidare har hon spelat sommarteater med Berit Carlberg i Södertälje och
Följande lista över Sveriges regenter redogör för de personer som har varit regenter kungar , regerande drottningar eller riksföreståndare i kungariket Sverige sedan slutet av 900 talet . Landet har varit en monarki i över tusen år . Monarkins innehåll och makt , liksom Sveriges omfattning och sammansättning har varierat över tiden . Det har därför med all sannolikhet funnits kungar i Sverige före den här listans början . Det finns också osäkra och motsägande uppgifter om sådana kungar . Dessa gestalter kallas därför sagokungar , även om vissa historiker vill se en del av dem som historiska se svenska sagokungar . Även för de regenter som finns i nedanstående lista finns osäkerheter . Samtliga uppgifter mellan Stenkil och Filip och mellan Inge den yngre och Sverker den äldre är osäkra och det har förmodligen funnits ännu fler kungar och tronpretendenter under den tiden än de vars namn överlevt till idag se svenska tronpretendenter . Dessutom överlappar många regenters regeringsår , och ofta erkändes de som kungar bara i vissa delar av riket . Ordningstal på kungar är kända i Sverige sedan Erik XIV 1560 . Han utgick från Johannes Magnus bok Historia de omnibus Gothorum Sveonomque regibus , som
Bo Anders Niklas Strömstedt , född 25 juli 1958 i Lund , är en svensk popsångare och låtskrivare . Han är son till Bo Strömstedt och Margareta Strömstedt . Bland Strömstedts största hits återfinns Sista morgonen 1989 , Förlorad igen 1989 , Om 1990 , Oslagbara 1992 , I hennes rum 1992 samt Inga änglar gråter 1997 . Strömstedt deltog under 90 talet i gruppen GES tillsammans med Orup och Anders Glenmark . Strömstedt har på senare år arbetat inom TV som programledare . Biografi Bakgrund Strömstedt föddes i Lund , men växte upp i Stockholm . Redan 1967 medverkade Strömstedt i julkalendern Teskedsgumman i ett avsnitt i rollen som Bengt . Lasse Lindbom har uppgivit att Strömstedt var DJ på hans dåvarande stamställe Atlantic i Stockholm . Lasse hjälpte honom med några demo inspelningar och de kom bra överens . Därmed kom den oerfarna Strömstedt med i Lasse Lindbom Band . Lindbom blev därefter Ulf Lundells producent och från Längre inåt landet spelade Strömstedts klaviatur och körade i Lundells band . Han spelade också klaviatur på Ulf Lundells skivor Längre inåt landet 1980 , Den vassa eggen 1985 och Det goda livet 1987 samt på turnéerna 1979 , 1980
Nils Olof Fabian Olle Sarri , född 20 januari 1972 i Enskede församling , är en svensk skådespelare . Han är son till Lasse och Inga Sarri . Biografi Olle Sarri började medverka på scen i mycket unga år . Vid sex års ålder gjorde han debut i TV i berättarserien Olles mammas morbror 1978 , där släktingar i Hälsingland medverkade . Han genomgick teaterlinjen vid Södra Latin men efter gymnasiet arbetade han under fyra år på förskola . Enligt egen uppgift försökte han komma in vid scenskolorna i Stockholm och Malmö sju gånger utan att lyckas . Han fick 1995 sitt genombrott som sketchskådespelare i ZTV s Knesset och har därefter medverkat i sketcher i en rad TV program och shower som Bullen , Pentagon och Sen kväll med Luuk . Han har också spelat på Stockholms Stadsteaters scen Backstage i succéföreställningen Dr Kokos kärlekslaboratorium som även gjordes för TV 1999 . Olle Sarri representerar en form av komik som skulle kunna kallas en pinsamhetens komik av det lite skruvade slaget , tydligt inte minst i serier som inneboende och komvuxstuderande i c o Segemyhr 1998 , 1999 och 2003 och Heja Björn 2002 . Det är komik som
Världen räcker inte till engelska The World Is Not Enough från 1999 är den 19 e James Bond filmen och den tredje med Pierce Brosnan som Bond . Det blev Desmond Llewelyns sista film som Major Boothroyd Q . Handling Efter att den brittiske oljekungen Sir Robert King , en personlig vän till Bonds chef M , dödats , ger M Bond i uppdrag att skydda hans dotter Elektra från hennes f . d . kidnappare , terroristen Renard , som Bonds kollega 009 sköt , och som nu har en kula i hjärnan som gör att han inte känner någon smärta . Elektra King åker genast till sin pappas olje pipeline och tar befälet . Bond stöter där ihop med kärnfysikern Christmas Jones , och upptäcker att Renard har stulit en atombomb för att spränga Kings pipeline . När Bond lyckas fly från Renard får han veta att M har blivit kidnappad av Elektra King , som under kidnappningen blivit kär i Renard . Se även Stockholmssyndromet . De har stulit en ubåt och tänker detonera atombomben i Istanbul där konkurrenterna har sina pipelines så att de ska få monopol på olja . Rollista i urval Se även The
Thomas Tom Cruise Mapother IV , född 3 juli 1962 i Syracuse i New York , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Cruise har Oscar nominerats vid tre tillfällen , 1990 för Född den fjärde juli , 1997 för Jerry Maguire och 2000 Magnolia . Han har erhållit tre Golden Globe pris för samma filmer . Biografi Tom Cruise är ende sonen till ingenjören Thomas Mapother III 1934 1984 och specialläraren Mary Lee född Pfeiffer 1936 , död 2017 . Han har tre systrar . Vid fjorton års ålder började Cruise läsa till katolsk präst för franciskanerna , men hoppade av efter ett år . Han studerade istället teater vid Neighborhood Playhouse i New York för Sanford Meisner och Phil Gushee . År 1994 tog han pilotcertifikat . Privatliv Cruise har varit gift med tre kvinnor . Den 9 maj 1987 gifte han sig med skådespelaren Mimi Rogers skilda 1990 . Den 24 december 1990 gifte han sig med Nicole Kidman , med vilken han har två adopterade barn . Cruise och Kidman skilde sig 2001 . Därefter följde ett förhållande med spanjorskan Penélope Cruz , vilket tog slut 2004 . Den 18 november 2006 gifte sig Cruise med
Kurt Donald Cobain , född 20 februari 1967 i Aberdeen i Washington , död 5 april 1994 i Seattle i Washington , var en amerikansk gitarrist , låtskrivare och sångare i rockbandet Nirvana . Kurt Cobain gifte sig 1992 med Courtney Love , med vilken han fick dottern Frances Bean Cobain samma år . Dottern är uppkallad efter sångerskan i The Vaselines , Frances McKee , som Cobain beundrade . Uppväxt Kurt Cobain föddes i industristaden Aberdeen i delstaten Washington i nordvästra USA . Han var son till Donald Cobain född 1946 och Wendy Cobain född 1948 , i dag Wendy O Connor som bara var 21 respektive 19 år gamla när Kurt föddes . När han var nio år gammal skilde sig föräldrarna och han kom att bli tämligen tillbakadragen . Cobain sade senare att han tyckte att hans barndom var lycklig ända fram till det att hans föräldrar skilde sig . Han beskrev skilsmässan som ett djupt trauma för honom själv . När han var 12 år fick han sin första gitarr . Han läste om punk i musiktidningar och började föreställa sig hur den lät baserat på det han hade läst vilket enligt honom själv utgjorde riktig
Karl XIV Johan , född Jean Bernadotte 26 januari 1763 i Pau , Béarn , Frankrike , död 8 mars 1844 på Stockholms slott , var kung av Sverige och Norge från 1818 . I Norge blev han efter sin levnad även känd under regentnamnet Karl III Johan . Han gifte sig den 16 augusti 1798 i Paris med Désirée Clary , sedermera svensk norsk drottning under namnet Desideria , svägerska till Napoleons bror Joseph Bonaparte . Vid ankomsten till Sverige 1810 som furste av Ponte Corvo hade hans fullständiga namn utvecklats till Jean Baptiste Jules vilket på svenska översattes till Johan Baptist Julius , den namnform som används i Successionsordningen . Namnet Karl fick han efter adoptivfadern Karl XIII . Biografi Karl Johans bakgrund Karl XIV Johan föddes den 26 januari 1763 i Pau , huvudstaden i provinsen Béarn i sydvästra delen av kungariket Frankrike . Han var yngst av fem syskon , varav två gick bort i barndomen . Hans far och farbror var båda sakförare , liksom hans åtta år äldre bror . Fortfarande kan man i den franska staden Pau besöka hans födelsehem , som numera är ett museum med en fransk och en svensk flagga
Thomas Geoffrey Tom Wilkinson , född 5 februari 1948 i Leeds , West Yorkshire , död 30 december 2023 i London , var en brittisk Oscarnominerad skådespelare . Biografi Privatliv Wilkinson föddes i Leeds . Fadern Thomas Wilkinson , Sr . var bonde . Han flyttade under barndomen till Kanada med sin familj , men återvände till England där han tog examen vid University of Kent och studerade vid Royal Academy of Dramatic Art . Wilkinson bodde i London med sin fru , Diana Hardcastle även hon skådespelare och deras två döttrar . Karriär Wilkinson gjorde sin TV debut under mitten av 1970 talet och agerade i flera brittiska TV serier . Han blev först uppmärksammad i sin roll som Mr Pecksniff i BBCs miniserie Martin Chuzzlewit som byggde på Charles Dickens roman med samma namn . Karriären fortsatte med ett fåtal filmroller tills han slog igenom i den internationella succén Allt eller inget 1997 vilken han fick ett BAFTA pris för bästa huvudroll för . Succén följdes upp med roller i filmer som Shakespeare in Love , Patrioten , Eternal Sunshine of the Spotless Mind , Batman Begins samt In the Bedroom och Michael Clayton , för vilka han
Detta är en lista över avsnitt , medverkande och resultat i det svenska TV lekprogrammet . För information om programmets upplägg , se dess artikel här På Spåret Ingvar Oldsberg var programledare fram till och med säsong 19 våren 2009 . Från och med säsong 20 hösten 2009 tog Kristian Luuk vid som programledare . Under de första säsongerna ledde Oldsberg programmet ensam förutom att Lennart Hoa Hoa Dahlgren bistod som domare under säsong 2 1988 . Från och med säsong 6 1995 övertog den fyrfaldige vinnaren Björn Hellberg rollen som domare , vilken han hade fram till och med säsong 19 våren 2009 , förutom ett avbrott under säsong 15 2004 2005 , då domarrollen istället innehades av Carl Jan Granqvist . Från och med säsong 20 hösten 2009 övertogs domarrollen av Fredrik Lindström . Under de första fem säsongerna fram till 1993 var det tre tävlande i varje lag ; därefter har det varit två . Vinnarna i varje avsnitt markeras med fetstil , om de är kända . Eftersom sista avsnittet på varje säsong är säsongsfinalen är alltså vinnarna i det avsnittet vinnare av hela säsongen . Säsong 1 1987 Deltagare Lag 1 Lisette Schulman Anna Lena
På spåret är ett svenskt årligen återkommande frågesport och tågresebaserat underhållningsprogram i SVT om fredagskvällarna , introducerat den 5 september 1987 . På spåret är ett av Sveriges Televisions största nöjesprogram och är en svensk originalidé . I programmet får svenska kändisar tävla i en frågesport som tar sin utgångspunkt i olika städer . Tittarrekordet ligger på 3 , 7 miljoner från mars 1990 . Tävlingen fortsätter att vara mycket populär och har sänts varje år sedan starten med undantag för 1989 , 1992 och 1994 . Formatet har sålts till norska TVNorge , där det sändes under namnet Jorda rundt 1998 1999 . I Finland gör Yle en egen version av programmet under namnet Hengaillaan med start i januari 2023 . Beskrivning och historik Programformatet bakom På spåret är en svensk originalidé . Idén föddes 1986 när frilansjournalisten Lennart Andersson i BBC s Arkiv i London såg ett klipp som visade en tågresa mellan London och Brighton på en minut . Konceptet utvecklades senare under 1986 vid SVT Göteborg av Lennart Andersson , TV chefen Steen Priwin och Ingvar Oldsberg . Premiärprogrammet sändes den 5 september 1987 som den första lördagsunderhållningen i nya TV2 Sverigekanalen . 1987 använde man
Hootenanny Singers var en sång och musikgrupp från Västervik . Historia Gruppen bildades 1961 i Västervik under namnet West Bay Singers . Medlemmarna var Hansi Schwarz , Björn Ulvaeus , Johan Karlberg och Tonny Roth . 1963 gick de till final i Sveriges Radios talangtävling Plats på Scen . Stikkan Anderson blev intresserad av gruppen och knöt dem till sitt skivbolag Polar . Första albumet innehöll bland annat Dan Anderssons Jag väntar vid min mila . Hootenanny Singers varvade svenska visor med amerikansk folkmusik . The Kingston Trio och Brothers Four var de stora inspirationskällorna . Under 1960 talet var Hootenanny Singers oerhört populära i Sverige . De gjorde 168 spelningar i folkparkerna på en sommar . Hootenanny Singers hade sammanlagt 40 låtar på Svensktoppen , bland annat Gabrielle , I lunden gröna , Marianne , Mårten Gås och Omkring tiggarn från Luossa ; den sistnämnda låg på listan i hela 52 veckor . Johan Karlberg hoppade av gruppen i slutet av 1960 talet , Björn Ulvaeus flyttade till Stockholm , Tonny Roth och Hansi Schwarz bosatte sig i Lund . 1974 upphörde Hootenanny Singers . Men gruppen kom att återuppstå 1979 , då med originalmedlemmarna Hansi Schwarz och Tonny
Johan Falk filmerna är en samling filmer om Johan Falk , en fiktiv svensk polis i Göteborg . Totalt har tjugo filmer om Johan Falk producerats mellan åren 1999 och 2015 . De första tre filmerna är fristående berättelser avsedda för premiär på biograferna . Från och med den fjärde filmen är handlingen förlagd till GSI Gruppen för Särskilda Insatser i Göteborg . Dessa har utkommit i tre omgångar , sex filmer i första och andra säsongen samt fem filmer i tredje säsongen varav en film i första och andra säsongen var avsedd för bio . De första två säsongerna 12 filmer är baserade på den verkliga infiltratören Peter Rätz liv . Filmserien med Jakob Eklund Fristående filmer 1999 2003 Åren 1999 , 2001 och 2003 gjordes tre fristående filmer om Johan Falk , gestaltad av Jakob Eklund som i början dejtar poliskollegan Anja Jacqueline Ramel , men efter att ha räddat livet på Helén Marie Richardson inleder han istället ett förhållande med henne . Säsong 1 2009 Under 2009 gjorde man sex stycken nya långfilmer om Johan Falk , med Eklund respektive Richardsson kvar i sina respektive roller . Fokus lades nu på när Falk återkom från sin tjänst
Bäst i test är ett svenskt årligen återkommande humoristiskt tävlingsprogram med Babben Larsson och David Sundin som programledare vilket hade premiär i Sveriges Television den 10 mars 2017 där det sändes fram till våren 2023 för att från den 12 januari 2024 istället börja sändas i TV4 då de året innan köpt rättigheterna till programformatet . Programmet är baserat på en brittisk förlaga , Taskmaster , som sänds på tv kanalen Channel 4 . Programmet går ut på att en fast panel tillsammans med en känd gäst tävlar mot varandra i att utföra udda utmaningar bäst och på kortast stipulerad tid . Programmet vann Kristallen 2019 som årets program och 2020 som årets underhållningsprogram . Säsongerna Säsong 1 Fast panel Claes Malmberg , Pia Johansson , Kodjo Akolor och Bianca Kronlöf . Gäster Kalle Zackari Wahlström , Eva Röse , Parisa Amiri och Marko Lehtosalo . Säsongen sändes 2017 . Nedan följer poängställningen för respektive avsnitt . Färgerna i poängtabellen anger högsta respektive lägsta poäng per avsnitt . Gul bakgrund och fetstil anger högsta poäng Röd bakgrund anger lägsta poängProgrammen Den totala poängställningen efter säsongen Säsong 2 Fast panel Ola Forssmed , Marika Carlsson , Erik Ekstrand och Ellen Bergström
Kristian IV , da . Christian 4 . , född 12 april 1577 , död 28 februari 1648 , var kung av Danmark och Norge 1588 1648 . Han var son till Fredrik II av Danmark och Sofia av Mecklenburg . Kungens valspråk löd Regna firmat pietas , fromhet styrker rikena . Med nästan 60 år på tronen är han den längst regerande monarken i Danmarks historia . Kristian valdes till tronföljare 1580 och var vid faderns död 1588 knappt elva år . Riksrådet tillsatte därför en förmyndarregering som bestod av fyra riksrådsmedlemmar . Han erhöll en ganska vårdad uppfostran , som dock led av dragkampen mellan det av modern gynnade tyska och det av adeln hävdade danska inflytandet . 1593 övertog Kristian regeringen i Slesvig Holstein och 1596 i Danmark Norge . Med iver ägnade sig Kristian åt regeringsbestyren ; särskilt intresserade han sig för Norge , slottsbyggningar , stärkande av försvaret och utrikespolitiken . Kristian IV ingick två äktenskap , första gången 1597 med Anna Katarina av Brandenburg och andra gången morganatiskt 1615 med Kirsten Munk . Han avled 1648 på Rosenborgs slott och gravsattes i Roskilde domkyrka . Sonen Fredrik III efterträdde fadern på tronen . Kristiania
Tour de Ski 2022 2023 var den 17 e upplagan av Tour de Ski och arrangerades i Val Müstair i Schweiz , Oberstdorf i Tyskland samt i Val di Fiemme i Italien den 31 december 2022 till 8 januari 2023 . Touren var en del av världscupen i längdåkning 2022 2023 och bestod av sju etapper varav två sprintar och fem distanslopp . Vinnare av touren blev Frida Karlsson från Sverige och Johannes Høsflot Klæbo från Norge . Karlsson vann tävlingen för första gången och som andra svensk någonsin , den första sedan Charlotte Kalla vann säsongen 2007 2008 . Hon blev , 23 år gammal , även den näst yngsta kvinnliga vinnaren efter just Kalla . Klæbo vann touren för tredje gången efter att även ha stått som segrare 2018 2019 och efter att ha försvarat sin seger från säsongen 2021 2022 . Han vann sex av sju etapper , vilket är rekord för antal etappsegrar under en enskild tour , och har sammanlagt vunnit 17 etapper i Tour de Ski , mer än någon annan i tourens historia Therese Johaug och Justyna Kowalczyk har vardera vunnit 14 etappsegrar . Poängtouren vanns av Tiril Udnes Weng från Norge samt
Alexander Isak , född 21 september 1999 i Solna , är en svensk fotbollsspelare som spelar för Newcastle United i Premier League och det svenska landslaget . Isak fick sitt genombrott som sextonåring under säsongen 2016 när han gjorde tio allsvenska mål för AIK . I och med flytten till Borussia Dortmund år 2017 och en transfersumma på 85 miljoner blev han den dittills dyraste spelarförsäljningen från Allsvenskan någonsin . I juni 2019 såldes han till Real Sociedad i Spanien för cirka 80 miljoner kronor . I augusti 2022 såldes Isak till den engelska klubben Newcastle United för cirka 740 miljoner kronor , vilket blev Real Sociedads dyraste försäljning genom tiderna , och Newcastles största värvning någonsin . I en landskamp mot Slovakien i januari 2017 blev han vid en ålder av 17 år och 114 dagar svenska A landslagets yngste målskytt genom tiderna . Klubblagskarriär AIK s ungdomsakademi Alexander Isak inledde sin fotbollskarriär vid sex års ålder , då han startade i AIK s knatteverksamhet och via ungdomsakademin gick han sedan hela vägen upp till seniorlaget . I AIK s ungdomsakademi var han en av de ledande spelarna och fick tidigt chansen att börja träna med A laget .
Jarl Lage Kulle , född 28 februari 1927 i Ekeby församling , Malmöhus län , död 3 oktober 1997 i Roslags Kulla församling , Österåkers kommun , Stockholms län , var en svensk skådespelare . Biografi Kulle flyttade som ung med familjen till Rebbelberga i nuvarande Ängelholms kommun där han växte upp . Han var gift 1960 1968 med friherrinnan Anna Marie Louise Hermelin 1939 2010 , med vilken han fick barnen Maria Kulle , skådespelare född 1960 , och Anna Kulle 1963 79 . Därefter fick han dottern Mia Kulle Rydsjö född 1970 . Andra gången gifte han sig 1976 med skådespelaren Anne Nord . I detta äktenskap , som varade fram till hans död , fick han två barn skådespelarna Hanna Kulle född 1978 och Linda Kulle född 1983 . Kulle genomgick Dramatens elevskola 1946 1949 och blev därefter engagerad vid Dramaten . Kulle anses som en av de främsta skådespelarna i sin generation . Han var under större delen av sin karriär knuten till Dramaten , där han spelat de flesta av den klassiska dramatikens huvudroller , i exempelvis Eugene O Neills Lång dags färd mot natt , Strindbergs Gustav III och Shakespeares Kung Lear . Han
Lars Nils Lasse Berghagen , född 13 maj 1945 i Enskede församling , Stockholm , död 19 oktober 2023 i Sankt Johannes distrikt i Stockholm , var en svensk sångare , låtskrivare , skådespelare och programledare . Biografi Tidig karriär Lasse Berghagens karriär grundlades i de tidiga tonåren då han fick diktsamlingar av Erik Axel Karlfeldt och Nils Ferlin samt sedan en akustisk gitarr , varefter han började tonsätta egna dikter . Berghagen upptäcktes 1964 av skivproducenten Curt Pettersson på skivbolaget Karusell när han 19 år gammal framträdde på en NTO fest i Enköping . Han gav ut sin första skiva 1965 . År 1969 kom hans stora genombrott med visan om Teddybjörnen Fredriksson , som blev en av hans ständiga signaturmelodier . Samma år gjorde han debut på Svensktoppen med låten Gunga gunga . De kommande åren kantades av många hits på Svensktoppen , bland annat En enkel sång om frihet , Hålligång i skogen och Du som vandrar genom livet . I slutet av 1960 talet samarbetade han ofta med Benny Andersson ; tillsammans skrev de låtar som Hej clown och Sagan om lilla Sofie . Teater , musik och böcker Åren 1968 1974 spelade Berghagen i Kar
En hällkista är en rektangulär stenkammare som användes för begravning under den senare delen av neolitikum yngre stenåldern , en tidsperiod även kallad senneolitikum 2350 1700 f . Kr . . Större hällkistor byggdes och användes in i bronsåldern och efterbegravningar skedde även under järnåldern . Med efterbegravning menas att gravplatsen nyttjats långt senare än under den tidsperiod då en gravhög , ett gravmonument eller en gravkammare uppfördes , alltså senare och under en tidsperiod då gravskicket var ett annat . Hällkistor förekommer dock även under brons och järnålder som gravkammare i rösen , högar och stensättningar , men är då oftast av mindre format än de neolitiska kistorna . Hällkistan är byggd av kantställda mer eller mindre släta och tunna stenhällar och många gånger täckt av en eller flera sådana så kallade takhällar . På orter där tillgång finns på kalksten kan en hel vägg eller taket bestå av en enda hel häll . I andra områden kan de vara byggda av ett stort antal tunna stenhällar av mindre storlek där stenarna placerats om lott eller i flera lager . Klumpstenar med slät insida förekommer också som byggnadsmaterial . Hällkistorna har alltid ingången , när detta förekommer , vid
Bernadotte bæːɳäˈdɔtː är en släkt som härstammar från det pyreneiska bergslandskapet Béarn . Det kungliga huset Bernadotte härstammar från fransmannen Jean Baptiste Bernadotte 1763 1844 , som blev marskalk av Frankrike , furste av Pontecorvo och till sist kung under namnen Karl XIV Johan av Sverige och Karl III Johan av Norge . Huset Bernadotte har regerat Sverige sedan 1818 , och är därmed landets mest långlivade dynasti . Man regerade även Norge mellan 1818 och 1905 . I Frankrike finns ofrälse grenar av släkten som härstammar från Karl Johans äldre släktingar . I Sverige och i andra länder finns personer med efternamnet Bernadotte som inte tillhör kungahuset , utan härstammar från prinsar som har förlorat sin arvsrätt till den svenska tronen . Släkten Bernadottes franska rötter Den äldsta kända medlemmen i släkten på fädernet är Joandou du Poey , som den 5 juli 1615 gifte sig med Germaine de Bernadotte , delägare i ett hus i Pau , kallat de Bernadotte , och från vilken namnet Bernadotte har sitt ursprung . Hon var dotter till Jean de Layus och Estébène de Butleret , och synes ha tagit namnet efter det hus hon ärvde i Pau , vilket benämndes Béarn
Bamse och vulkanön är en svensk animerad barnfilm som hade premiär 22 december 2021 . Filmen regisserades av Christian Ryltenius och för manus svarade Calle Marthin och Sara Heldt . Handling Just när allt är lugnt och skönt hemma hos Bamse och hans vänner kommer ett nödanrop från Skalmans gamla forskarkollega , biologen Beanka , som mystiskt verkar ha försvunnit på en forskningsresa . Trots att Lille Skutt darrande försöker förklara varför det alltid är dumt att åka på äventyr som man inte vet hur de skall sluta , ger sig våra vänner ut på ett räddningsuppdrag som tar dem förbi hungriga vargar , själviska skurkar och livsfarliga vulkanutbrott . Rollista Rolf Lassgård Bamse Johan Ulveson Skalman Johan Glans Lille Skutt Sissela Kyle biologen Beanka Rachel Mohlin Kattja Carina Bergfeldt Carina Mullvad Jonatan Unge portiern Produktion Filmen producerades av Nordisk Film i samproduktion med Film i Väst , SVT och Sluggerfilm . Den planeras bli den första i en filmtrilogi där den andra filmen , Bamse och världens minsta äventyr , släpptes 2023 . Mottagande Filmen fick ett positivt mottagande och kritiker och publik och landade på ett snittbetyg på 3 , 29 enligt Svenska filminstitutet och 3 , 4
Den här artikeln innehåller opinionsmätningar inför riksdagsvalet i Sverige 2026 . Trend Nedan visas utvecklingen av skillnaden mellan blocken . Siffrorna är från Poll of Polls sammanvägningar av flera opinionsundersökningar . Sammanvägningar Summamätningarna nedan utgår från Poll of polls Ipsos , Novus , Sifo , Demoskop , Sentio , Indikator sedan juni 2023 och SCB , 40 dagar bakåt och vägning Svensk väljaropinion Ipsos , Novus , Sifo . När mätningar skett över månadsskifte fördelas intervjuerna jämnt över intervjuperioden . Mätningarnas mätning Ipsos , Novus , Sifo , Demoskop och SCB . Vägning där nyare väger tyngre än äldre Opinionsundersökningar Verian fd Kantar Sifo Vilket parti skulle du rösta på i riksdagsvalet om det vore val i dag ? Från februari 2023 enbart intervjuer via webbpanel omfattande cirka 100 000 ett slumpmässigt urval väljs ut innan dess både intervjuer och webbpanel . Vanligen 4 000 till 6 000 medverkande . från juni färre kring 3000 Novus Vilket parti skulle du rösta på i riksdagsvalet om det vore val i dag ? Insamling genom intervjuer via telefonsamtal , SMS och post . Vanligen 3 000 4 000 medverkande . Ipsos Om det var val till riksdagen idag , vilket parti skulle
Storbritanniens premiärminister är den politiska ledaren i Storbritannien och ledare för Hans Majestäts regering . Det finns inget specifikt datum för när ämbetet som premiärminister inrättades eftersom det inte var ett ämbete som skapades vid ett specifikt tillfälle , utan rollen utvecklades och formerades över en lång tidsperiod . Den första gången termen premiärminister användes , om än informellt , var för Robert Walpole under 1730 talet . Termen användes i Storbritanniens parlament så tidigt som i början av 1800 talet och började användas permanent från 1880 talet . Nutida historiker brukar räkna Robert Walpole , som ledde Storbritanniens regering under 20 år med start från 1721 , som den första premiärministern . Walpole är också den som under längst tid innehaft detta ämbete . Samtidigt räknas William Pitt d . y . som Förenade kungariket Storbritannien och Irlands första premiärminister eftersom han innehade ämbetet när länderna förenades den 1 januari 1801 . Den första premiärministern att använda titeln i en officiell handling var Benjamin Disraeli som under 1878 signerade Berlinfördraget med titeln Hennes Brittiska Majestäts Premiärminister . År 1905 gavs ämbetet som premiärminister officiellt erkännande i den brittiska rangordningen , med den då sittande Henry Campbell Bannerman som den
LOL Skrattar bäst som skrattar sist är ett svenskt humorprogram . Programmet är den svenska versionen av det internationella humorformatet LOL Last One Laughing . Serien hade premiär den 28 december 2022 och är producerad av Jarowskij . Programledare för tävlingen är Eva Röse . Programupplägg I programmet tävlar tio komiker i att få varandra att skratta samtidigt som de inte får skratta själva . Deltagarna blir inlåsta i ett kameraövervakat rum där tävlingen pågår i sex timmar och den som tar hem spelet vinner 500 000 kronor att skänka till välgörenhet . Eva Röse är programledare och agerar samtidigt domare för tävlingen . Medverkande I första säsongen tävlade Robert Gustafsson , Per Andersson , Sussie Eriksson , Anders Jansson , Anders Ankan Johansson , Clara Henry , Vanna Rosenberg , Edvin Törnblom , Louise Nordahl och Özz Nûjen . Efter sex timmar hade gått återstod två deltagare ; Per Andersson och Robert Gustafsson . Båda hade fått ett gult kort , vilket gjorde att valet av vem som skulle vinna säsongen landade i programledarens händer . Programledaren bestämde då att båda deltagarna fick ta hem vinsten . Säsong 1 vanns av Robert Gustafsson och Per Andersson . I andra
Sockerexperimentet är en svensk dramafilm från 2023 , baserad på de så kallade Vipeholmsexperimenten . Filmen är regisserad av John Tornblad , som även skrivit manus tillsammans med Helena Johansson och Johan Fågelström . Filmen är ett resultat av projektet Filmrampen finansierat av Allmänna arvsfonden . Alla intäkter från filmen går oavkortat in i en filmfond som ska användas för att stödja nya filmprojekt av , med och för personer med funktionsnedsättning . Filmen hade biopremiär i Sverige den 10 februari 2023 , utgiven av Affekt Film . Handling Filmen kretsar kring de så kallade Vipeholmsexperimenten som ägde rum mellan 1947 och 1949 på Vipeholms sjukhus . Johanna som har en funktionsvariation bor på Vipeholms sjukhus , utanför Lund , tillsammans med andra personer som också har funktionsnedsättningar . Hon blir blixtförälskad i Vilgot som också är intagen på sjukhuset . När rutinerna kring maten plötsligt ändras och Vilgot blir allt sjukare så börjar Johanna misstänka att det kan ha något med ett experiment att göra . Rollista i urval Sandra Redlaff Lovisa Lager Per Ragnar Anton Göhrder Amanda Malmberg Johanna Karlsson Isak Bruno Vilgot Sjöstedt Elisabeth Ehde Torbjörnsdotter Therese Rydberg Magnus Af Sandeberg Erling Persson Hanna Ullerstam Elsie Karlsson
Edvard VIII engelska Edward VIII ; fullständigt namn Edward Albert Christian George Andrew Patrick David , född 23 juni 1894 på White Lodge i Richmond , död 28 maj 1972 i Paris , var Storbritanniens kung mellan 20 januari och 11 december 1936 . Edvard var äldste son till Georg V av Storbritannien och Mary av Teck . Edvard erhöll titeln prins av Wales 1910 . Han efterträdde sin far som kung av Storbritannien , Irland och övriga brittiska dominier samt kejsare av Indien från 20 januari 1936 till sin abdikation den 11 december 1936 . Från 1940 till 1945 var han guvernör på Bahamas . Hans officiella titulatur som regerande kung var Edward the Eighth , by the Grace of God , of Great Britain , Ireland and the British Dominions beyond the Seas , King , Defender of the Faith , Emperor of India . Hans tidiga år Edvard utbildades 1909 1911 vid sjökrigsskolan i Dartmouth och 1912 1914 vid universitetet i Oxford . Han tjänstgjorde under första världskriget som officer på olika poster vid västfronten och på andra platser . Efter fredsslutet gjorde han flera utrikes resor , bland annat till olika brittiska kolonier och dominioner .
Monica Z leder hit . För musikalbumet , se Monica Z album . För filmen , se Monica Z film . Eva Monica Zetterlund , född Nilsson den 20 september 1937 i Hagfors församling , Värmlands län , död 12 maj 2005 i Johannes församling , Stockholm , var en svensk jazz och schlagersångare samt revyartist och skådespelare . Hon kallades ibland bara Monica Z . Biografi Monica Zetterlund var dotter till målaren och dragspelaren Bengt Sik Bengt Nilsson 1911 1995 och Margareta Greta , född Norén 1917 1995 . Som ung flicka skadade Monica Zetterlund ryggen då hon ramlade från en hemmagjord trapets när hon lekte hemma i Hagfors . Först flera år senare upptäcktes det att olyckan gett upphov till skolios , sned ryggrad . Hon låg länge i gipsvagga och var tvungen att bära korsett , men vid det laget var skadan obotlig , vilket ledde till att hon under hela livet plågades av svåra ryggbesvär och från 1990 talet blev alltmer invalidiserad . Under den sista tiden av sitt liv var hon rullstolsburen . Efter realexamen arbetade Zetterlund som kontorsbiträde på Hagfors järnverk och sedan som telefonist på Televerket , innan karriären som artist tog fart
Solsidan är en svensk komediserie som hade premiär den 29 januari 2010 på TV4 . Allmänt Serien handlar om Alex Felix Herngren och Anna Mia Skäringer som i första säsongen väntar sitt första barn och precis har flyttat till Alex barndomshem i Solsidan , Saltsjöbaden . Alex försöker få Anna att trivas samtidigt som de umgås med Alex gamla ungdomsvän Fredde Johan Rheborg och hans fru Mickan Josephine Bornebusch . En andra säsong började sändas söndagen 16 januari 2011 . Den hade premiär i Finland på Yle Fem och på TV4 Play Premium redan den 14 januari 2011 . Programmet har även sålts internationellt och har sänts i Norge , Finland , Danmark och Belgien . Första avsnittet av den andra säsongen sågs av 2 530 000 tittare i Sverige . Det är det högsta tittarantalet TV4 haft på tio år , bortsett från två avsnitt av Let s Dance som kom upp i samma nivå . 2011 spelades Solsidans signatur I m So Happy in med sång av Salem Al Fakir och Josephine Bornebusch . I augusti 2013 meddelade TV4 att en femte säsong av serien skulle spelas in under våren 2014 och visas hösten 2014 . I mars
Garmisch Partenkirchen är en köping Markt i den sydligaste delen av den tyska delstaten Bayern . Folkmängden uppgår till cirka 27 000 invånare . Köpingen , som är en sammanslagning av de båda grannorterna Garmisch i väster och Partenkirchen i öster , ligger cirka 70 kilometer sydväst om München och cirka 65 kilometer nordväst om Innsbruck i Österrike . Garmisch Partenkirchen ligger i ett område som i stor utsträckning präglas av turism och framför allt vintersport . I Garmisch Partenkirchen genomfördes de fjärde Olympiska vinterspelen 1936 . Garmisch Partenkirchen är en av arrangörerna för tysk österrikiska backhopparveckan . De övriga är Oberstdorf , Innsbruck och Bischofshofen . Deltävlingen i Garmisch Partenkirchen avgörs traditionellt på nyårsdagen . Garmisch Partenkirchen har också varit värd för världsmästerskapen i alpin skidsport 1978 och 2011 . Klimat Uppmätta normala temperaturer och nederbörd i Garmisch Partenkirchen Garmisch Partenkirchen ligger 720 meter över havet vid Zugspitze , som är Tysklands högsta berg . Historia Fram till 200 talet Partenkirchen går tillbaka till den romerska resestationen Partanum . Denna låg vid en förromersk handelsväg , en sidogren av Via Claudia , som gick längs floden Lech , och som öppnades efter att Drusus och Tiberius erövrat norra Alperna
Det här är en lista över långfilmer , såväl tecknade filmer som spelfilmer , som har producerats av Disney genom dess huvudsakliga produktionsbolag Walt Disney Pictures fram till 1983 Walt Disney Productions för bio och VHS DVD Blu ray . TV filmer är dock inte listade , och inte heller filmer som distribuerats och släppts av Walt Disney Pictures , men producerats av andra filmbolag . Ett undantag är de Pixar producerade filmerna , då Pixar i dag är uppköpt av Disney . Från Walt Disney Productions första långfilm 1937 fram till sin död stod Walt Disney själv som producent för samtliga filmer som bolaget producerade . Sedan hans bortgång har producenterna varierat . Vid 1970 talets slut började Disney producera även tyngre filmer , riktade mot en äldre publik än tidigare . Detta ledde till viss kritik , och en omstrukturering av koncernens filmproduktion inleddes . Resultatet blev att den filmproducerande avdelningen inom Walt Disney Productions kom att splittas i två nystartade bolag 1983 bildades Walt Disney Pictures som ett dotterbolag inom Disney koncernen och hit kom produktionen av de mer traditionella Disneyfilmerna att läggas . Året därpå bildade Disney sitt andra filmbolag , Touchstone Pictures , dit produktionen
Välkommen till Bybrunnen ! Här förs diskussioner om Wikipedia som angår de flesta av användarna , till exempel om funktioner eller riktlinjer . Automatiskt postade meddelanden massmeddelanden läggs på Wikipedia Bybrunnen Massmeddelanden . Welcome to the Swedish equivalent of the Village Pump . Feel free to write in English . Note Automatically posted messages and mass messages should go to Wikipedia Bybrunnen Massmeddelanden . För att begära åtgärder för användare , artiklar eller andra sidor är det oftast lämpligare att gå via Wikipedia Begäran om åtgärder . Bybrunnen arkiveras automatiskt av en robot efter 14 dygn . Samtliga arkiv hittar du här Wikipedia Bybrunnen Arkiv Kungliga bibliotekets dagstidningstjänst Svenska dagstidningar är för tillfället nedstängd eftersom som man migrerar till ett nytt gränssnitt . Planen är det nya gränssnittet ska öppnas den 22 februari . Då kommer även KB ändra gränsen för när material är så gammalt att det kan läsas hemifrån från 115 år till 100 år . Det innebär att man den 22 februari kommer kunna läsa tidningar från den 22 februari 1924 och tidigare varefter gränsen flyttas fram en dag i taget . Vi får således hela 1910 talet och lite till på ett bräde . Mer finns
Olav V , född 2 juli 1903 på Appleton House nära Sandringham i Norfolk , Storbritannien , död 17 januari 1991 i Holmenkollen utanför Oslo , var född prins av Danmark , men genom faderns trontillträde som norsk kung 1905 förlorade han sin danska titel , för att i stället växa upp som Norges kronprins . Han tillträdde som Norges kung den 21 september 1957 . I sin ungdom var Olav V seglare på elitnivå . I samband med den tyska ockupationen av Norge under andra världskriget lämnade kungafamiljen landet , men kom att spela en betydande roll för det norska folkets motståndsvilja . Inte minst den dåvarande kronprins Olav intog en viktig roll i motståndet och under en tid var kronprinsen Norges försvarschef . När ockupationsmakten kapitulerat var kronprinsen den första medlemmen av kungahuset som återvände till Norge . Olav var gift med sin kusin och syssling prinsessan Märtha av Sverige , med vilken han fick tre barn . Hans insatser under krigsåren och prinsessan Märthas tidiga bortgång var två viktiga faktorer för den respekt och det förtroende som Olav V åtnjöt hos det norska folket . Han avled den 17 januari 1991 och efterträddes som norsk kung 1991
Kolväten är kemiska föreningar bestående av enbart kol och väte . Kolväten har en ryggrad bestående av kolatomer , på vilka väteatomerna sitter . Denna kedja kan vara ogrenad , grenad eller ringformad . Kolväten är opolära ämnen de är svårlösliga i vatten , särskilt de större molekylerna , medan de däremot löses väl i fetter . Olika typer av kolväten Kolväten förekommer vid rumstemperatur både som gaser , flytande ämnen och som fasta ämnen . Asfalt , vax och paraffin är exempel på kolväten som förekommer i fast form vid rumstemperatur , till exempel bensin är flytande medan metan och etan är gasformiga . De kolatomer som endast har enkelbindning mellan varandra , kallas mättade kolväten . Kolväten som innehåller dubbelbindning eller trippelbindning , kallas omättade kolväten I allmänhet delas kolvätena upp i tre grupper Alkaner och cykloalkaner , eller mättade kolväten Aromatiska kolväten Omättade kolväten . Består av flera undergrupper Alkener Alkyner Allener Användningsområden Eftersom kolväten innehåller stora energimängder och dessutom har lätt att brinna i luft , används många kolväten som bränsle . Vid förbränning bildas koldioxid . De lättaste kolvätena till exempel metan och etan , vilka har en respektive två kolatomer är gasformiga och ingår
Albanien albanskaː Shqipëria , historiskt sett Arbëria , formellt Republiken Albanien albanskaː Republika e Shqipërisë , är en republik på västra Balkanhalvön i sydöstra Europa . Landet gränsar till Montenegro och Kosovo i norr , Nordmakedonien i öst och Grekland i sydost . Adriatiska havet och Joniska havet ligger väster om det albanska fastlandet . Cirka 72 kilometer från Albanien , utmed Otrantosundet , ligger Italien . Namnet Albanien kommer av albanoi , namnet på en folkstam i antikens Illyrien . Huvudstad är Tirana 557 422 invånare , enligt en folkräkning 2011 , som ligger vid floden Ishmi i centrala Albanien . Andra stora städer är Durrësi , Shkodra , Elbasani , Vlora och Korça . Följande är kuststäder Shkodra , Lezha , Laçi , Durrësi , Kavaja , Lushnja , Fieri , Vlora , Delvina och Saranda . Den moderna republiken blev självständig efter Osmanska rikets kollaps i Europa . Albanerna hade under nästan fem århundraden varit i centrum av ett imperium där de hade en privilegierad ställning som administratörer och generaler . Den fria marknadens reformer har öppnat landet för utländska investeringar , särskilt i utvecklingen av energi och transportinfrastruktur . Albanien är en parlamentarisk demokrati med en
Hedda Matilda Stiernstedt , född 3 december 1987 i S t Görans församling , Stockholm , är en svensk skådespelare och ljudboksuppläsare . Biografi Hedda Stiernstedt är dotter till konstnären Jöran Modéer och läraren Metta Stiernstedt samt dotterdotter till friherre Jan Stiernstedt . Hon växte upp i Stockholm tillsammans med sin syster i ett progressivt särbohem på Thorildsplan hos modern . Hennes uppväxt innebar en stor spännvidd mellan olika slags livsstilar inom släkten . Hon bokdebuterade som 15 åring med ett avsnitt i Belinda Olssons antologi De missanpassade . Hon skrev då om ett uppmärksammat bråk som uppstått på hennes högstadieskola där skolledningen skall ha haft synpunkter på flickornas klädval . Efter gymnasiet med teaterinriktning på Östra Real studerade hon retorik och litteraturvetenskap vid Uppsala universitet , innan hon bestämde sig för att satsa på drömmen att bli skådespelare . Vid Ellegalan 2020 prisades hon som Årets bäst klädda kvinna . Stiernstedt var sommarvärd i Sommar i P1 2020 . Sedan 2021 är hon gift med musikern och regissören Alexis Almström , även känd under artistnamnet Alexis Weak . Skådespelarkarriär Efter kortfilmen Svart eller vitt 2004 medverkade hon i en rad musikvideor med olika artister som Alexis Weaks 112 2010
Oscar eller Academy Award är ett amerikanskt filmpris , utdelat årligen sedan den 16 maj 1929 av amerikanska filmakademien och American Broadcasting Company ABC . Oscar är världens mest prestigefyllda filmpris . Galan är amerikansk , men filmer behöver inte vara producerade i USA för att kunna bli nominerade i de reguljära kategorierna det vill säga förutom bästa utländska film även om det i regel är engelskspråkiga filmer som nomineras . När den 80 e galan avslutades 2008 hade totalt 2 696 Oscarsstatyetter delats ut , och 293 skådespelare hade fått priset . Den 96 e Oscarsgalan i ordningen hölls den 10 mars 2024 , där priser för filmåret 2023 tilldelades . Priset kan tilldelas filmer som haft premiär året innan galan hålls 2012 års gala delade således ut priser till filmer som hade premiär 2011 . För att kunna nomineras måste filmen ha visats på bio i Los Angeles . Galan hålls tidigt på året och tiden som utgör slutet på nomineringsperioden november december brukar kallas Oscarssäsongen eftersom många filmbolag som satsar på att få pris för sina filmer låter dessa ha premiär då för att vara färska i minnet hos akademins medlemmar . Vinnarna utses genom hemlig omröstning
Kerstin Birgitta Rasmusson , född 4 september 1939 i Ljungskile , Bohuslän , död 5 mars 2021 i Stockholm , var en svensk bakboksförfattare . Biografi Rasmusson växte upp på en gård i Bohuslän . Intresset för bakning fick hon från sin mor Agnes som brukade anordna kafferep . Birgitta Rasmusson utbildade sig vid Fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala där hon tog lanthushållslärarexamen . Hon arbetade på ICA provkök i 20 år och var under en tid chef för ICA s provkök samt på ICA bokförlag och var med och bland annat sammanställde kokböckerna Rutiga kokboken och Sju sorters kakor . Rasmusson arbetade även som konsumentupplysare och testredaktör på Icakuriren . Rasmusson var från 2012 till 2020 domare i TV tävlingsprogrammet Hela Sverige bakar tillsammans med Johan Sörberg . Hon var en av de nominerade vid Kristallen 2020 i kategorin årets TV personlighet för sin medverkan i programmet . Även under 2010 talet gjorde hon inhopp som testare , där hon bland annat testade elvispar . Den 5 mars 2021 avled Rasmusson efter ha vårdats under en tid på Stockholms sjukhem . Bibliografi urval 2004 Rasmusson Birgitta , red . Kokbok för dig som har diabetes grundkokboken med recept
Ivanhoe den svarte riddaren engelska Ivanhoe är en brittisk amerikansk film som bygger på Walter Scotts roman Ivanhoe från 1820 och hade biopremiär i London den 12 juni 1952 och i New York den 31 juli samma år . Riddaren Ivanhoe slår följe med Robin Hood . De vill att Rikard Lejonhjärta ska vara kung istället för Prins John . Filmen är inspelad vid Doune Castle i Skottland , i Elstree Studios i Borehamwood i England samt på diverse platser i England . Filmen hade biopremiär i USA den 31 juli 1952 . Den amerikanska titeln är Sir Walter Scott s Ivanhoe . Filmen nominerades till tre Oscars bästa cinematografi , bästa musik i drama eller komedifilm samt bästa bild 1953 . Samma år nominerades den även till en DGA Award och två Golden Globe Award , den vann dock ingen av priserna . Rollista Robert Taylor Ivanhoe Elizabeth Taylor Rebecca Joan Fontaine Lady Rowena George Sanders Sir Brian de Bois Guilbert Emlyn Williams Wamba Robert Douglas Sir Hugh De Bracy Finlay Currie Cedric Felix Aylmer Isaac av York Francis De Wolff Front De Boeuf Norman Wooland Rikard Lejonhjärta Basil Sydney Waldemar Fitzurse Harold Warrender Locksley Robin Hood Patrick Holt
Margaretha Knutsdotter Krook Hammar , född 15 oktober 1925 i Maria Magdalena församling i Stockholm , död 7 maj 2001 i Oscars församling , Stockholm , var en svensk skådespelare . Hon anses vara en av 1900 talets mest betydande svenska skådespelare med talang för såväl dramatik som komik . Nyårsaftnarna 1997 2000 reciterade hon Alfred Tennysons Nyårsklockan på Skansen , också direktsänt i Sveriges Television . Biografi Uppväxt och utbildning Krook var dotter till majoren Knut Krook 1872 1947 och Margareta född Svensson ; 1900 1989 . Hon växte upp i Norrtälje . Efter en sejour som flygvärdinna efter andra världskrigets slut flyttade hon från Rom till Stockholm , och utbildade sig till skådespelare vid Dramatens elevskola . Bland hennes klasskamrater fanns Jan Olof Strandberg , Allan Edwall , Lars Ekborg , Max von Sydow och Jan Malmsjö . Skådespelarkarriär Under sin karriär kom hon ofta att kreera kraftfulla roller , som exempelvis Mor Courage , Gertrude Stein och Eugene O Neills tredje hustru , Carlotta Monterey , i Lars Noréns Och ge oss skuggorna , som också filmades för SVT . Hon blev fast skådespelare på Dramaten 1962 och var kvar där fram till 1999 . Hon gjorde
Denna artikel handlar om sonen till prins Joachim som föddes 2009 . För hans farfar , drottning Margrethes make och Danmarks regentgemål , se Henrik av Danmark . Henrik Henrik Carl Joachim Alain , greve av Monpezat , född 4 maj 2009 i Köpenhamn , är son till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark samt sonson till drottning Margrethe II av Danmark . Henrik är nummer åtta i den danska tronföljden efter sin halvbror Felix , greve av Monpezat och före sin syster Athena . Fram till 31 december 2022 var han prins av Danmark . Biografi Henrik föddes den 4 maj 2009 på Rigshospitalet i Köpenhamn som son till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark . Han är således barnbarn till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Henrik är prins Joachims och prinsessan Maries första gemensamma barn . Den 24 januari 2012 fick prinsen en lillasyster , grevinnan Athena . Prins Joachim har sedan tidigare sönerna Nikolai och Felix från sitt äktenskap med grevinnan Alexandra av Frederiksborg . Henrik döptes den 26 juli 2009 i Møgeltønders kyrka . Hans fem
Elektriciteten i Hakarps socken , Jönköpings län , har främst kommit från vattenkraften , vilket i sin tur haft stor betydelse för bildandet av bebyggelsen i Hakarps socken . Det är Huskvarnafallen samt mindre forsar och strömmar längs Huskvarnaån som givit kraft och elektricitet till fabriker och hus i området . Vattenkraften var helt avgörande för Husqvarna vapenfabrik , Stensholms Pappersbruk och Carlfors bruk . Huskvarnaåns vattenfall har länge varit betydande för industrier , och i takt med att kunskapen kring elektriciteten ökade , började man i slutet av 1800 talet ersätta skovelhjul med elgeneratorer . Det gjorde att man kunde alstra el till bland annat belysning . De vattenfall som har använts för att producera elektricitet har varit det översta av Huskvarnafallen , Carlforsfallet med 4 , 6 meters fallhöjd och Stensholmsfallet med 3 , 7 meters fallhöjd . Ebbes kraftstation drevs mellan 1906 och 1969 . Elektrifieringen av Hakarps socken omtalades första gången i Jönköpings Posten , då tidningen berättade att Stensholms pappersbruk påbörjat övergången till elektrisk belysning i fabriken , sedan en fotogenlampa förorsakat en brand som totalförstörde fabriken den 23 november 1889 . Historik Vattenkraften har varit en förutsättning för elproduktionen i Hakarps socken . Före
Johann Strauss den yngre , egentligen Johann Baptist Strauss , född 25 oktober 1825 i Wien , död 3 juni 1899 i Wien , son till Johann Strauss den äldre och Anna Streim 1801 70 , var en österrikisk tonsättare , dirigent och violinist , främst känd för sina wienervalser och operetter . Johann Strauss hade två yngre bröder , Josef och Eduard Strauss , vilka också skrev dansmusik , men som aldrig blev lika berömda som sin äldre broder . Stavning av namnet Fastän namnet Strauss oftast återfinns i uppslagsverk med ß Strauß , skrev Strauss själv alltid sitt namn med ett långt s och ett runt s Strauſs , vilket var en annan form av fraktur ß som användes i antika manuskript . Hans familj kallade honom för Schani från italienskans Gianni , en diminutivform av Giovanni , den italienska motsvarigheten till Johann eller Jean från franskans form av samma namn . Biografi Barn och ungdomsår Strauss föddes den 25 oktober 1825 i St Ulrich nära Wien idag en del av stadsdelen Neubau som son till kompositören Johann Strauss den äldre . Hans farfar var en ungersk jude , ett faktum som nazisterna de hyllade Strauss musik som
Max Carl Adolf von Sydow ˈmaks kɑːrl aːdɔlf fɔn ˈsy ːdɔv lyssna , ursprungligen Carl Adolf von Sydow , född 10 april 1929 i Lund , död 8 mars 2020 i Seillans i Var , Frankrike , var en svensk skådespelare och filmregissör . von Sydow blev känd för roller i filmer som Ingmar Bergmans Det sjunde inseglet 1957 , Jan Troells Utvandrarna 1971 och Bille Augusts Pelle Erövraren 1987 men även i internationella filmer som Exorcisten 1973 . Biografi Max von Sydow var son till folklivsforskaren , professor Carl Wilhelm von Sydow och friherrinnan Greta Rappe , som var lärare , och växte upp i Lund . Teater och Ingmar Bergman Efter studentexamen vid Katedralskolan i Lund 1947 gick von Sydow på Dramatens elevskola 1948 1951 tillsammans med bland andra Jan Olof Strandberg , Allan Edwall , Lars Ekborg , Margaretha Krook , Ingrid Thulin , Yvonne Lombard , Jan Malmsjö och Olof Thunberg . Därefter fick han anställning vid stadsteatern i Norrköping Linköping 1951 1953 . Han återvände därefter hem till Skåne och Malmö stadsteater , där Ingmar Bergman under resten av 1950 talet drog stor nytta av hans förmåga , exempelvis i teateruppsättningar som Peer Gynt ,
Israel hebreiska י ש ר א ל , Yisra el ; arabiska إ س ر ائ يل , Isrā īl , formellt Staten Israel , är en stat i Mellanöstern i Asien . Den har landgräns med Libanon i norr , Syrien i nordöst , Jordanien och Västbanken i öst och Egypten och Gazaremsan i sydväst . Landet har kuster mot Medelhavet och Röda havet . Israels omstridda huvudstad och historiska centrum är Jerusalem , medan landets viktigaste ekonomiska och teknologiska centrum är Tel Aviv där flertalet länder har sina ambassader . Israel utropades den 14 maj 1948 som en judisk stat efter en uppdelning av Palestinamandatet i enlighet med FN församlingens rekommendation i november 1947 . Israels existens accepterades inte av de arabiska ledarna och 1948 års arabisk israeliska krig bröt ut , vilket slutade med att Israel etablerades i hela det gamla mandatet utom Västbanken och Gazaremsan . 1967 utbröt Sexdagarskriget , efter vilket Israel ockuperade delar av kringliggande områden Sedan dess har Israel lämnat Sinaihalvön och Gazaremsan men annekterat Östra Jerusalem och Golanhöjderna . Gazaremsan står under egyptisk israelisk blockad och Västbanken står under delvis palestinskt självstyre med fortsatt israelisk ockupation i samband med den pågående Israel
Caroline Thérèse af Ugglas Liljedahl , född 7 april 1972 i Stockholm , är en svensk friherrinna , konstnär , pop och soulsångare samt körledare . . Hon är gift med Heinz Liljedahl och tillsammans har de två barn . Biografi Caroline af Ugglas föddes i Bromma i västra Stockholm , som dotter till direktören friherre Carl af Ugglas samt logopeden och konsertsångerskan Yvonne af Ugglas , född Franke . Caroline af Ugglas växte först upp i Bromma men flyttade senare med föräldrarna till Djursholm . Hon gick humanistisk linje vid Danderyds gymnasium tillsammans med bland andra Sunil Munshi . Numera bor hon i Kungsängen . Hon studerade vid Calle Flygare Teaterskola och har arbetat som taltränare och sånglärare . Det första albumet av af Ugglas fick namn efter en av hennes hundar , Ida Blue . Det andra albumet , Mrs . Boring , skrev hon tillsammans med maken , producenten Heinz Liljedahl . Hon har även levt tillsammans med mediakonsulten Henrik Kumlin . Tillsammans med medlemmarna i The Nomads bildade hon senare gruppen Twiggs . På Stefan Sundströms album Fabler från Bällingebro medverkade hon tillsammans med maken som körledare för 638 sångare . Den 24 februari 2007 tävlade
Amerikas förenta stater engelska United States of America , eller i förkortad form Förenta staterna engelska United States , på svenska vanligen kallat för USA eller Amerika , är en federal republik som består av 50 delstater , ett federalt distrikt och ett flertal olika självstyrande områden . De fyrtioåtta angränsande delstaterna och det federala distriktet , Washington , D . C . , ligger i Nordamerika mellan Kanada och Mexiko . Dessa delstater har kustlinjer mot Atlanten och Stilla havet . Delstaten Alaska ligger i den nordvästra delen av den nordamerikanska kontinenten och delstaten Hawaii är en ögrupp i centrala Stilla havet . Landet har även fem befolkade och nio obefolkade territorier i Stilla havet och Västindien . Med 9 , 83 miljoner km² och över 331 , 9 miljoner invånare är USA det tredje största landet i både total yta och befolkning . USA är också en av världens mest etniskt blandade och mångkulturella nationer på grund av storskalig invandring från många länder . Geografin och klimatet i USA är mycket varierande , och landet hyser en stor mängd inhemska vilda djur . Paleoamerikaner migrerade från Asien till det som nu är det amerikanska fastlandet för cirka 15
Sällskapsresan , egentligen Sällskapsresan eller Finns det svenskt kaffe på grisfesten , är en svensk komedifilm från 1980 i regi av Lasse Åberg . I huvudrollerna ses Åberg , Jon Skolmen , Kim Anderzon , Roland Janson , Magnus Härenstam och Sven Melander . Det är den första filmen i en serie om och med antihjälten Stig Helmer Olsson även om en snarlik rollfigur förekommer i filmen Repmånad från 1979 , då med namnet Helge Jonsson och hans vänner . Filmen hade biopremiär i Sverige den 22 augusti 1980 . Handling Stig Helmer åker på charterresa till den fiktiva orten Nueva Estocolmo Nya Stockholm på Gran Canaria . Huvudberättelsen kretsar kring Stig Helmer Olsson Lasse Åberg och norrmannen Ole Bramserud Jon Skolmen , som av en slump hamnar bredvid varandra på flygplanet och sedan också tvingas dela hotellrum . Andra rollfigurer som dyker upp är systrarna Siv och Maj Britt Kim Anderzon och Lottie Ejebrant , det nygifta paret Storch Svante Grundberg och Eva Örn , koleriske Gösta Angerud Roland Jansson samt läkaren dr B . A son Levander Magnus Härenstam som lurat Stig Helmer att smuggla pengar åt honom i ett paket . Dessutom syns Berra Olsson Sven Melander
Trolltider legenden om bergatrollet är SVT s julkalender 2023 , regisserad av Lisa Farzaneh efter ett manus av Ola Norén och Roland Ulvselius . Serien är en reboot av SVT s julkalender Trolltider från 1979 , med delvis samma karaktärer men ny historia . I huvudrollerna ses Matilda Gross , Ossian Skarsgård , Hampus Hallberg , Kjell Bergqvist , Nour El Refai , Malte Gårdinger och Helmon Solomon . Handling Enligt legenden härskade för länge sedan det mäktiga Bergatrollet över Norden men tillsammans lyckades de fyra folken trollen , feerna , häxorna och människorna få honom att somna med hjälp av en magisk bärnsten . Men en dag råkar en människa hitta stenen och bryter magin som håller trollet sovande . Tolvåringarna Saga och Love , en människa och ett troll , slår sig samman för att hindra Bergatrollet från att vakna och ta över världen igen . Rollista Produktion Idé och bakgrund Trolltider legenden om bergatrollet är en så kallad reboot på SVT s populära julkalender Trolltider från 1979 som var så omtyckt att den visades i repris 1985 . Det har funnits planer på att göra en uppföljare på julkalendern sedan premiären 1979 . Julkalendern har sedan premiären
Göteborg jœtɛˈbɔrj lyssna är Sveriges näst största tätort , efter Stockholm , och Nordens femte största med 607 882 2020 12 31 invånare i tätorten och 1 080 000 invånare 2023 i Storgöteborg . Samhället ligger på västkusten vid Göta älvs mynning . Staden Göteborg anlades på initiativ av kung Gustav II Adolf och fick sina stadsprivilegier 1621 . Med anledning av sin stadsplanering , kallades Göteborg av holländarna under många år för Nya Amsterdam . På 1800 talet industrialiserades Göteborg till stor del av inflyttade britter och under denna tid fick Göteborg smeknamnet Lilla London , som fortfarande används . Göteborgs bebyggelse har vuxit ihop med omgivande förorter och bildar enligt Statistiska centralbyråns definition tätorten Göteborg . Tätorten ligger till största delen i Göteborgs kommun men även centralorterna i Mölndals och Partille kommuner ingår . Göteborgs kommun är efterföljaren till den gamla administrativa staden Göteborg och omfattar även områden utanför tätorten . Stadens areal är 721 , 64 kvadratkilometer , varav 271 , 41 kvadratkilometer är vattenNågra av Skandinaviens större industrikoncerner som AB Volvo , SKF och andra välkända teknikföretag som Esab och Hasselblad AB har sitt ursprung och sina huvudkontor i Göteborg . En stor del av den
Knut Axel Lennart Agnred , född 29 februari 1956 i Johannebergs församling i Göteborg och uppväxt på Käringön , är en svensk revyartist , sångare och komiker . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Knut Agnred är son till friidrottaren Lennart Andersson , som antog namnet Agnred . Han är utbildad elektroingenjör efter studier vid Chalmers tekniska högskola i Göteborg . Han har också arbetat inom äldrevården på Kålltorps sjukhem i Göteborg . Han har varit medlem i sånggruppen After Shave sedan starten 1979 . Agnred är en flitig textförfattare och kompositör och har bidragit med flera låtar till Galenskaparna och After Shaves produktioner , däribland Varför finns det inga tyska komiker ? , Min inspiration balladen till hustrun Ing mari , Uggla och Di Leva , Den magiska tårtan , sånär som på alla originalmelodier i TV serien En himla många program och texter till densamma plus andras låtar , samt Stilla kommer natten som sjungits in av Lasse Kronér . Han har ofta fått gestalta högljudda och heltokiga figurer bland annat Knut på linjen i En himla många program , konfirmanden i TV serien Macken och den bredaxlade italienaren och Sören i
Denna artikel handlar om den norska monarkin som institution , dess historia och funktioner . För en fullständig lista över de norska monarkerna , se Lista över Norges regenter . Norge är en konstitutionell monarki där monarken kung regerande drottning är landets statschef . Ämbetsuppgifterna , som inkluderar utnämning av statsminister och statsråden , promulgation av lag , högste befälhavare för militären , liksom reglerna för successionsordning återfinns i Norges grundlag från år 1814 . Sedan den 17 januari 1991 är Harald V Norges kung och tronföljare är kronprins Haakon . Historik Av de i dag existerande monarkierna i världen är monarkin i Norge en av de äldsta . Antalet regenter har från 1000 talet uppgått till fler än 60 personer som kan anges vid namn . Under medeltiden valdes norska kungar av stormännen . Norge ingick i personalunioner under flera perioder , först under Magnus Eriksson . 1397 ingick Norge i Kalmarunionen , varunder de ingående länderna hade nationella riksråd men styrdes av en gemensam monark . Kalmarunionen upplöstes när Gustav Vasa valdes till Sveriges kung . Norge fortsatte att ha en gemensam monark med Danmark personalunion fram till år 1814 . Svensk norska unionen var en personalunion från
Woke engelskt uttal woʊk är en politisk term som uppstått i USA som beskriver en medvetenhet om frågor som rör jämlikhet mellan olika etniciteter och genus , samt social rättvisa , diskriminering och rasism . Det kommer från uttrycket stay woke på afroamerikansk engelska , ungefär stay awake förbli vaken . Woke ett laddat och kontroversiellt uttryck som kan användas för att antingen positivt beteckna en medvetenhet om och engagemang för sociala frågor särskilt ojämlikhet , rasism och diskriminering , eller kritiskt för att peka på vad som uppfattas som överdrivet , ytligt eller moraliserande intresse för sådana frågor som manifesteras i symbolhandlingar och så kallad politisk korrekthet . Av motståndare kan det användas som nedlåtande samlingsnamn för kritisk rasteori , identitetspolitik , positiv särbehandling , och politik som syftar till att motverka förtryck och orättvis resursfördelning i samhället . Woke har också tolkats vara ett paket med godkända åsikter , och har använts sarkastiskt om personer som pretentiöst anser sig vara medvetna och upplysta men som enbart förespråkar dessa godkända åsikter av ren konformism . Bakgrund På vissa varieteter av afroamerikansk engelska , är woke perfekt particip av verbet wake , det vill säga motsvarande woken , den vanliga
Atombomberna över Hiroshima och Nagasaki detonerade den 6 augusti respektive den 9 augusti 1945 på order av USA s president Harry S . Truman . Översikt Atombomberna över Hiroshima och Nagasaki fälldes av USA . De var de första , och hittills enda kärnvapen , som använts i krig . Huruvida detta föranledde japanerna att kapitulera den 15 augusti och därmed avsluta andra världskriget är omtvistat . Mellan 90 000 och 120 000 av en befolkning på 330 000 respektive mellan 60 000 och 80 000 av 280 000 människor beräknas ha omkommit i Hiroshima och Nagasaki under de efterföljande två till fyra månaderna som en direkt följd av bomberna . Hälften av dödsfallen i vardera staden skedde det första dygnet . Fortfarande idag , över 70 år senare , finns en överdödlighet på grund av bomberna , då de överlevande i högre grad än genomsnittet drabbas av cancer och lider av för högt blodtryck . De båda städerna Hiroshima och Nagasaki har kommit att bli viktiga symboler emot kärnvapen . Förhistoria Fruktan för att Nazitysklands kärnkraftsprogram skulle lyckas torde vara det som var orsaken till att USA inledde Manhattanprojektet , vars syfte var att utveckla kärnvapen . Även Japan
Karl XV , Carl Ludvig Eugen , född 3 maj 1826 på Stockholms slott i Stockholm , död 18 september 1872 på residenset i Malmö , var kung av Sverige och Norge från 8 juli 1859 och fram till sin död 1872 . Fram till trontillträdet var han hertig av Skåne . I Norge även känd under regentnamnet Karl IV , men kallades även där under sin levnad Karl XV . Han var son till kung Oscar I och drottning Josefina . Han gifte sig 19 juni 1850 med Lovisa av Nederländerna . I folkmun kallades han Kron Kalle . Biografi Uppväxt och utbildning Karl blev liksom sina syskon uppfostrade under överinseende av Christina Ulrika Taube . Han utbildades av bland andra , professorerna Christopher Jacob Boström och Fredrik Ferdinand Carlson och tog en privat studentexamen i december 1843 . 1845 var han inskriven vid Uppsala universitet och under våren 1844 studerade han i Christiania Oslo . Agrén vid Konstakademien , genremålaren Lundqvist , var prinsens bildlärare , och kapten Johan Christian Berger undervisade honom i akvarellmålning . Kronprinsen visade sig ha känsla för konst och litteratur med särskilt intresse för fosterländska verk som till exempel Pehr Henrik Lings Asarne
Alexander Johan Hjalmar Skarsgård , född 25 augusti 1976 i Vällingby församling , Stockholms län , är en svensk skådespelare . Han har bland annat gjort rollen som vampyren Eric Northman i HBO serien True Blood , Meekus i Zoolander och Brad Colbert i HBO s miniserie Generation Kill . Biografi Alexander Skarsgård är son till skådespelaren Stellan Skarsgård och läkaren My Skarsgård . Alexander Skarsgård själv har medverkat i flera svenska tv serier och filmer och blev 2003 nominerad till en Guldbagge för bästa manliga biroll i filmen Hundtricket . Sedan 2005 har han medverkat i internationella produktioner han var med i serien Revelations och filmen The Last Drop . År 2008 fick han huvudroller i de amerikanska tv serierna Generation Kill och True Blood . 2009 var han med i Lady GaGas musikvideo Paparazzi . För rollen som Perry Wright i TV serien Big Little Lies har Skarsgård belönats med en Primetime Emmy Award för Bästa manliga biroll i en miniserie eller TV film och en Golden Globe för Bästa manliga biroll i en TV serie , miniserie eller TV film . Familj Alexander Skarsgård har fem yngre helsyskon och två halvsyskon , däribland hans yngre bröder Gustaf
Arctic är en isländsk överlevnadsdramafilm från 2018 , regisserad av Joe Penna och skriven av Penna och Ryan Morrison . Filmen är en internationell samproduktion mellan Island och USA där Mads Mikkelsen spelar en man som blir strandsatt i Arktis . Filmen hade premiär på filmfestivalen i Cannes 2018 och släpptes på bio den 1 februari 2019 . Handling Overgård Mads Mikkelsen är strandsatt vid polcirkeln och bor i sitt kraschade plan . Hans dagliga rutin består av att kolla fiskelinor , kartlägga sin omgivning samt köra en nödfyr driven av en vevdynamo . En dag plundras hans förråd av en isbjörn . En helikopter reagerar på hans fyr och försöker landa , men kraschar . Piloten Tintrinai Thikhasuk dödas och passageraren Maria Thelma Smáradóttir , är svårt skadad . Overgård tar hand om kvinnan och försöker överleva genom att hitta mat och annan utrustning från helikoptervraket . Han hittar också en karta som visar en bebodd plats som ligger flera dagars vandring bort . Han bestämmer sig för att försöka ta sig dit med kvinnan och fäster henne på en släde , som han drar bakom sig . Under resans gång möter de på flera svårigheter , bland annat
Harry Potter är en serie fantasyromaner av författaren J . K . Rowling , som började ges ut 1997 och avslutades 2007 . Böckerna har gjort stor succé , med översättningar till 73 språk och försäljningssiffror på över 450 miljoner exemplar i hela världen . De svenska översättningarna har gjorts av Lena Fries Gedin . Efter framgången har böckerna också filmatiserats , med Daniel Radcliffe i rollen som Harry Potter . Den första filmen i serien hade premiär 2001 . Böckerna om Harry Potter har fått beröm för att de inspirerat många barn till att läsa , och kritik för att de , främst enligt vissa religiösa grupper , påstås förespråka häxkonster . Namnet Harry ökade tydligt i popularitet i Sverige under 2000 talet , och kom lite oväntat tillbaka in på topp 100 listan för nyfödda pojkar redan 2008 , vilket kan ha att göra med seriens publiksuccé . Böcker om Harry Potter Handling För handlingen i de enskilda böckerna , se artikeln om respektive bok . Böckerna handlar om den föräldralöse Harry Potter som har vuxit upp hos sin döda mors släktingar , den kärlekslösa familjen Dursley . Hemma hos familjen Dursley blir han mobbad av sin kusin
SJ AB är ett svenskt järnvägsföretag för persontrafik helägt av svenska staten som verkar under marknadsmässiga villkor och krav . Uppdraget är att bedriva lönsam persontrafik på järnväg . Tågtrafiken i koncernen bedrivs dels i moderbolaget SJ , dels i dotterbolagen SJ Götalandståg och SJ Norge AS . Dotterbolaget SJ Norrlandståg är numera ett rent personalbolag , nattågen körs av moderbolaget . Övriga dotterbolag och intressebolag bedriver verksamheter med nära anknytning till SJ s kärnverksamhet . SJ bedriver trafik med snabbtåg , Intercity tåg , nattåg vissa benämnda EuroNight samt regionala tåg motorvagnståg och lok och vagntåg . SJ Götalandståg kör pendel och regionaltåg i Västsverige på uppdrag av Västtrafik . Historia före SJ AB SJ AB har sin grund i den tidigare förvaltningen Statens Järnvägar egentligen Kungliga Järnvägsstyrelsen . Denna myndighet startade sin verksamhet i december 1856 . De linjer som då öppnades var de första delarna av de två stora stambanorna , Södra stambanan och Västra stambanan , nämligen Malmö Lund och Göteborg Jonsered . Statsbanorna växte ut och de många stora linjerna i Sverige styrdes av Statens Järnvägar . De små och mellanstora ägdes under större delen av 1900 talets första hälft fortfarande av privata aktiebolag .
Per Fritzell , född 2 oktober 1955 i Spånga församling , Stockholms stad , är en svensk artist och medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Fritzell föddes i Stockholm men är uppvuxen i Göteborg . Liksom sina kollegor i sånggruppen After Shave studerade Per Fritzell vid Chalmers i Göteborg . Han hoppade av studierna i elektroteknik för att ägna sig åt artisteri på heltid . I Galenskaparna och After Shaves produktioner har han ofta spelat blyga och försagda typer , bland andra husvagnsägaren Milton som i sina joggingkläder tycker att Man ska ha husvagn och den generade kondom kunden i TV serien Macken . Han har också gjort en mer avspänd roll som countrysångare med låten Truckdriving song , Torgny Assarsson ordförande i hembygdsföreningen i Stinsen brinner , Pål i sketchen Pål har köpt en badboll ur Tornado , telefonsjungande Edvard med sången Det är vattenpumpen Gerd i TV serien Macken och Malou i tjejbandet LadyShave i Kasinofeber med flera . Han har även varit med i TV programmet Gladpack . Där uppträdde han i duon Lärarna tillsammans med Knut Agnred och sjöng låten Pythagoras Sats . I flera produktioner har han spelat polis . Han har själv
Fukushima olyckan 福島第一原子力発電所事故 , fukushima daiichi genshiryoku hatsudensho jiko ? avser en serie haverier och utsläpp av radionuklider vid kärnkraftverket Fukushima I som följde jordbävningen vid Tohoku den 11 mars 2011 . Tre av verkets sex block var vid tillfället i drift och snabbstoppades , då jordbävningen slog ut det yttre elnätet . Den tsunami , som följde 56 minuter efter jordbävningen , slog ut de reservgeneratorer som användes för reaktorernas kylning . Endast batterikraft återstod då och ungefär 50 minuter senare upphörde nödkylsystemet att fungera i block 1 och 2 och efter ytterligare 1 , 5 dygn även i block 3 . Därefter saknade såväl härdar som bränslebassänger kylning , vilket ledde till partiella härdsmältor med vätgasexplosioner och utsläpp av radioaktiva ämnen som följd . Vad som utmärker olyckan är att tre systemtekniskt separata reaktorer totalhavererade med avseende på samtliga barriärer avsedda att hindra radioaktivt läckage under de två dygn som följde . I en långsam process utdragen över flera dygn skedde detta på ett mycket spektakulärt sätt med kraftiga explosioner , som en efter en totalt ödelade reaktorhallarna i block 1 , 3 och 4 och allvarligt skadade den i block 2 . När detta skett , torrkokade
Fredrik VIII danska Frederik VIII , född 3 juni 1843 i Det Gule Palæ i Köpenhamn , död 14 maj 1912 i Hamburg , var Danmarks kung från 1906 och fram till sin död 1912 . Fredrik VIII var äldste son till Kristian IX av Danmark och Louise av Hessen Kassel . Han var arvinge till den danska tronen och tjänade som kronprins i mer än 42 år . Under sin fars långa regeringstid uteslöts han till stor del från inflytande och politisk makt . Vid faderns död 1906 blev han Danmarks kung i en ålder av 62 år . Frederik VIII var på många sätt en liberal monark som var mycket mer gynnsam för det nya parlamentariska systemet som infördes 1901 än vad hans far hade varit , och var reforminriktad och demokratisk sinnad . På grund av hans sena tillträde till tronen var Fredriks enbart kung i sex år , under vilka han var plågad av ohälsa . Han dog oväntat 1912 ensam under en promenad i Hamburg och efterträddes av sin äldste son Kristian X . Biografi Uppväxt och utbildning Prins Fredrik föddes den 3 juni 1843 i sina föräldrars bostad Gula palatset , ett 1700 talshus
Richterskalan är en skala som tidigare användes för att ange styrkan hos jordbävningar , men som sedan början av 2000 talet ersatts med Momentmagnitudskalan , bland annat vid rapportering från den amerikanska myndigheten U . S . Geological Survey . De två skalorna ger liknande värden för mindre jordbävningar , medan Richterskalan kan underskatta storleken hos verkligt stora jordbävningar . I nyhetsrapportering anges ofta storleken hos en jordbävning med Richterskalan , trots att storleksbestämningen i själva verket skett med momentmagnitudskalan . Skalan är en logaritmisk skala där varje steg magnitud motsvarar en ökning av amplituden på vågrörelsen skakningen med 10 gånger . Detta motsvarar ca 32 gånger mer energi . En jordbävning på 3 4 är knappt märkbar ; en på 8 eller mer kan ödelägga städer om den inträffar i tättbebyggda områden . Jordbävningar på cirka 8 , 0 inträffar i genomsnitt en gång per år medan jordbävningar på mer än 9 inträffar mer sällan . Skalan kan även anta negativa värden , men så svaga jordbävningar är svåra att detektera . Bakgrund Skalan togs fram år 1935 av Charles Richter i samarbete med Beno Gutenberg vid California Institute of Technology . Avsikten var från början endast att klassificera
Hampus Erik Nessvold , född 9 maj 1996 i Lanna i Kulltorps församling i Jönköpings län , är en svensk skådespelare , manusförfattare och artist . Biografi Nessvold slog igenom 2016 på Sveriges Radio med programmen 22 kvadrat och Zia och Nessvold i P3 2017 2018 . Han gav sedan ut boken Ta det som en man 2017 , tillsammans med albumet Be a Man . 2018 medverkade han som gästartist på Mia Skäringers arenaturné No More Fucks to Give . Mellan 2019 och 2020 åkte han på en rikstäckande turné med enmansföreställningen Ta det som en man i regi av Mia Skäringer . 2021 medverkade Nessvold i dokumentärfilmen Hur är Hampus i sängen ? på SVT , en dokumentärfilm där han utforskade sin egen relation till sex och pornografi via ett antal utlämnande möten och samtal . Han gav ut låten Om du fanns tillsammans med Melissa Horn med tillhörande kortfilm , med manus skrivet av Nessvold , medverkan av skådespelarna Cecilia Frode och Sanna Sundqvist och regi av William Spetz . Nessvold medverkade samma år även i humorserien Trevlig helg ! på SVT , där han skrivit manus tillsammans med Björn Edgren . Anna Vnuk regisserade . I
Margareta av Storbritannien och Irland eller Margaret av Connaught Margaret Victoria Augusta Charlotte Norah , född 15 januari 1882 på Bagshot Park i Surrey i England , död 1 maj 1920 på Stockholms slott , var kronprinsessa av Sverige och hertiginna av Skåne genom sitt äktenskap med den svenske kronprinsen Gustaf VI Adolf . Hon var dotter till prins Arthur , hertig av Connaught och Strathearn och Luise av Preussen . Hennes farmor var drottning Viktoria av Storbritannien . Hon fick fem barn , varav det äldsta arvprins Gustaf Adolf blev far till kung Carl XVI Gustaf och dottern Ingrid blev dansk drottning och mor till drottning Margrethe II av Danmark . Margaretas smeknamn var Daisy . Biografi Giftermål Hon gifte sig 1905 med den blivande Gustaf VI Adolf av Sverige . Parets första möte ägde rum i Kairo i början av 1905 . Frieriet skedde bara några dagar efter det första mötet , och bröllopet firades i England 15 juni i S t Georges kapell på Windsor Castle , åtta dagar efter unionsupplösningen . Paret tillbringade sin smekmånad på Irland och anlände till Sverige den 8 juli 1905 . källa behövs Bröllopet dokumenterades i en kort film av Cecil
Loreen lɔˈreːn , egentligen Lorine Zineb Noka Talhaoui , född 16 oktober 1983 i Danderyds församling , Stockholms län , är en svensk sångare och låtskrivare . År 2004 deltog Loreen i Idol , där hon kom på fjärde plats . Det breda genomslaget kom år 2012 då hon vann Melodifestivalen med låten Euphoria och därmed fick representera Sverige i Eurovision Song Contest i Baku i Azerbajdzjan , där hon vann i finalen den 26 maj . Det var då femte gången som Sverige vann denna tävling . Hon slog rekord i att få flest tolvor , 18 stycken . År 2023 vann Loreen Melodifestivalen . Detta för andra gången och med låten Tattoo . Hon vann även Eurovision Song Contest som hölls i Liverpool 9 13 maj 2023 . Detta gjorde hon som den andra artisten , efter irländska Johnny Logan , och den första kvinnan som vunnit tävlingen två gånger . I november 2023 utsågs Loreen till Årets Revanschist av Anders Carlbergs minnespris . Biografi Loreen , vars båda föräldrar är av marockanskt ursprung , växte upp i Stockholmsområdet som ett av sex syskon . När hon var sex år skildes hennes föräldrar och modern flyttade med barnen
Per Henrik Morberg , ursprungligen Andersson , född 23 juni 1960 i Brännkyrka församling , Stockholm , är en svensk skådespelare , kock och programledare . Biografi Morberg är uppvuxen i Hökarängen och Sköndal i Stockholm . I tonåren tävlade han i judo för judoklubben IK Södra Judo , tog svart bälte och korades till svensk och skandinavisk mästare . 1979 kom han trea vid Ungdoms EM i Östberlin . Han utbildade sig till kock vid Kristinebergs hotell och restaurangskola och arbetade sedan på anrika krogar som bland annat Riche , Café Opera , Club Alexandra och Tullgarns värdshus . Efter en teaterkurs på Studiefrämjandet 1982 uppmanades han att söka vidare till scenskolan . Han utbildade sig på Teater och Operahögskolan i Göteborg och gjorde sin praktik på Angereds Teater där han genast fick göra huvudrollen som Armand i Kameliadamen . Han har turnerat med Riksteatern i flera uppsättningar och blev speciellt uppmärksammad för rollen som Molina i Spindelkvinnans kyss . På Dramaten har han medverkat i produktioner som Farliga förbindelser och Fröken Julie . Han överraskade som komisk skådespelare i Sound of Music på Göta Lejon 1995 där han gestaltade Maximillian Detweiller . För den stora allmänheten är Morberg
Johnossi är en svensk musikduo bestående av John Engelbert på sång och gitarr och Oskar Ossi Bonde på trummor slagverk . Gruppen startade 2004 i Saltsjöbaden , Nacka . Bandet har sedan debutskivan släpptes 2006 haft stora framgångar runtom i världen , dock i synnerhet Tyskland , där gruppen bland annat har gjort framträdanden på festivaler som Southside och Hurricane . Såväl 2009 som 2011 utsågs de till Årets grupp på P3 Guld galan . År 2011 vann de även en Grammis som årets grupp . 2018 fick de P3 Guldpris för Årets rock metal . Historia Engelbert och Bonde träffades första gången när de var 12 respektive 15 år gamla , och började spela tillsammans som en duo under 2004 . De spelade in sitt första album efter bara fem månader som ett band , och med endast tre livespelningar genomförda . Deras självbetitlade första album släpptes i januari 2005 av ett litet svenskt indiebolag , Rekord Musik , Tony Thorén , Peter Dahl , Per Wedin . Det hade nypremiär i september 2006 av V2 Music med ytterligare tre låtar . I NHL 2009 fanns sången Execution Song med i soundtracket . Deras andra album All They Ever
Morgan Porterfield Freeman Jr . , född 1 juni 1937 i Memphis , Tennessee , är en amerikansk skådespelare och regissör . Han är särskilt känd för sin distinkta djupa röst , och har medverkat i en rad filmgenrer som porträtterar karaktärsroller . Biografi Freeman växte upp i Mississippi där han började skådespela i skolan . Han studerade teaterkonst i Los Angeles och medverkade i scenproduktioner i sin tidiga karriär . Han fick uppmärksamhet på 1970 talet för sin roll i barnserien The Electric Company . Freeman medverkade i Shakespeares pjäser Coriolanus och Julius Caesar . Hans genombrottsroll var i Street Smart 1987 , där han spelar en hallick . Filmen gav honom en Oscarnominering för bästa manliga biroll . Han nådde ytterligare stjärnstatus i komedidramat På väg med miss Daisy 1989 , som gav Freeman en andra Oscarnominering för bästa skådespelare . Bland hans andra tidiga framgångar märks krigsfilmen Ärans män 1989 och det biografiska dramat Hårt mot hårt . Freeman regidebuterade 1993 med dramat Bopha ! , och ett år senare , medverkade han i fängelsedramat Nyckeln till frihet . David Finchers polisthriller Seven 1995 , där Freeman spelade rollen som en detektiv , fick beröm för sin
Håkan Juholt , född 16 september 1962 i Oskarshamn , är en svensk journalist , politiker socialdemokrat och diplomat . Han var mellan 25 mars 2011 och 21 januari 2012 partiordförande för Sveriges socialdemokratiska arbetareparti . Mellan 1994 och 2016 var han riksdagsledamot för Kalmar läns valkrets . Mellan september 2017 och augusti 2020 var han ambassadör på Island . Han tillträdde därefter , i september 2020 , som ambassadör i Sydafrika . Bakgrund Juholt är son till typografen och kommunalrådet Willy Juholt tidigare Karlsson ; 1932 1997 och konstnären Suzanne , född Källström 1932 2015 . Efter tvåårig social linje på gymnasieskola , där han var ordförande i elevrådet , var Juholt 1980 1994 fotograf och reporter på Östra Småland och Nyheterna i Oskarshamn och i Högsby . Inledande politisk karriär Från 1984 till 1990 var Håkan Juholt ledamot av Sveriges socialdemokratiska ungdomsförbunds styrelse . Under sin tid som riksdagsman från 1994 gjorde han sig i första hand känd som försvarspolitiker . Han var ledamot av försvarsberedningen från 1995 och dess ordförande mellan 2000 och 2007 . Juholt var riksdagens delegat vid OSSE s parlamentarikerförsamling 1996 och har sedan 1995 varit en av riksdagens delegater till Natos parlamentarikerförsamling .
Gävlebocken är en stor julbock av halm som satts upp på Slottstorget innan 2022 i Gävle varje år sedan 1966 . Sedan 2022 sätts bocken istället upp på Rådhusesplanaden . Den sätts upp inför första söndagen i advent . Under de flesta år har den olovligt bränts ned . Under 56 av åren som bocken ställts upp har den 19 gånger stått kvar mer eller mindre oskadd . Bocken har bränts upp 30 gånger och även förstörts på andra sätt , bland annat genom att slås sönder eller bli påkörd . Att på något sätt sabotera eller bränna ner bocken är olagligt . Hovrätten fastställde 2018 att det klassas som grov skadegörelse , vilket motsvarar tre månaders fängelse . Traditionen att sätta upp bocken upprätthålls av Gävle kommun och Gävle centrumsamverkan . Åren 1966 1970 organiserades bockbygget av Söders Köpmän , men efter flera bränder lades projektet ned . Då tog Naturvetenskapliga föreningen på Vasaskolan över initiativet och byggde bockar i olika storlekar under flera år . 1986 återupptog Söders Köpmän traditionen varför det under flera år byggdes två bockar , en stor organiserad av Söders Köpmän och en liten organiserad av Vasaskolan . Gävlebocken nämns i Guinness rekordbok som
Ett stjärntecken är en av tolv lika delar av ekliptikan som västerländsk astrologi traditionellt brukar delas in i . Varje stjärntecken är indelat i 30 vilka tillsammans blir 360 . Stjärntecknen används då man ställer horoskop . Startpunkten för denna indelning brukar utgå från solens position vid vårdagjämningen . Stjärntecknen har främst fått namn efter de stjärnbilder som i antikens Grekland låg inom respektive segment i zodiaken . Tabellen visar de styrande planeterna , de fyra klassiska elementen och de tre kvaliteterna . De fyra elementen Varje tecken förknippas med ett av de klassiska elementen , vatten , eld , jord och luft . Eld och luft är positiva eller extroverta maskulina tecken medan vatten och jord är negativa introverta feminina tecken . De tre kvaliteterna De tre kvaliteterna korresponderar till fyra tecken var och står för tre olika grundattityder till livet . Kardinala ledande tecken är Väduren , Kräftan , Vågen och Stenbocken . Fixa fasta tecken är Oxen , Lejonet , Skorpionen och Vattumannen . Föränderliga tecken är Tvillingarna , Jungfrun , Skytten och Fiskarna . Stjärntecknens symboler Varje tecken brukar betecknas med en speciell symbol enligt nedanstående uppställning . Intill det svenska namnet anges också den latinska
Estoniakatastrofen var en stor sjöolycka i Östersjön den 28 september 1994 , då den estniska bil och passagerarfärjan M S Estonia förliste på öppet hav under färd från Tallinn till Stockholm . Enligt officiella rapporten fanns 989 personer ombord , varav 852 förolyckades . 137 personer överlevde . Av den största nationalitetsgruppen , svenskar , omkom 501 av 552 ombord . Olyckan är den största fartygskatastrofen i fredstid i nordiska farvatten genom tiderna och en av de dödligaste över huvud taget under sent 1900 tal . Fartyget Estonia , ursprungligen Viking Sally , var en kombinerad bil och passagerarfärja som byggdes 1980 på Meyer Werft i Papenburg i Tyskland för Rederi Ab Sally , Mariehamn Viking Line för linjen Stockholm Mariehamn Åbo , som bortsett från Ålands hav huvudsakligen går genom skärgård . Hon var på 15 598 bruttoregisterton , hade 9 däck och var byggd för 2000 passagerare . Hon var 155 , 4 meter lång och 24 , 2 meter bred . Hennes huvudmaskineri bestod av 4 st MAN 8L 40 45 dieslar på 17652 kW 24000 hk och hon hade kapacitet för 460 personbilar på bildäck . Estonias kontraktsfart var 21 knop , men under de senare
Patrick Sven Grimlund , född 29 maj 1972 i Lidingö församling i Stockholms län , död 8 januari 2023 i Mariefreds distrikt , var en svensk ekonom och programledare , känd för TV programmet Lyxfällan i TV3 . Biografi Studier och yrkesliv Patrick Grimlund avlade ekonomexamen vid Richmond University i London 1997 , varefter han var verksam inom IT branschen och riskkapitalsektorn . Åren 2006 2007 studerade han vid Stockholms universitet . Efter magisterexamen i företagsekonomi följde 2007 2011 oavslutade doktorandstudier i företagsekonomi vid Uppsala universitet , de första ett och ett halvt åren inom internationellt företagande och från 2009 med ny inriktning mot ledarskapscoaching . Från 2008 var Grimlund skribent i fackförbundet Civilekonomernas tidning Civilekonomen . Samma år grundade han webbplatsen Coachbranschen . se , vars aktivitet varierade . Han föreläste även vid branschkonferenser och var konsult i coaching ; hans bolag Grimgold consulting AB bildades 2008 . År 2010 var Grimlund medgrundare av utbildningsföretaget Coaching i näringslivet . TV karriär Åren 2010 2017 var Grimlund programledare för TV programmet Lyxfällan tillsammans med Magnus Hedberg . Våren 2015 var han programledare för Draknästet i TV8 . År 2011 medverkade Grimlund vid Rosa Bandet galan i Norrköping , och 2013
Bella Nilsson , folkbokförd Fariba Juliette Jennifer Vancor , ursprungligen Isabella Khatibi Ghabagh Tappeh , född 15 december 1969 i Teheran , är en svensk tidigare strippa och porrklubbschef och tidigare företagare i avfallsbranschen . Biografi År 1998 gav hon ut boken En strippas bekännelse , där hon berättar om sin tid i porrbranschen men även om hur hon som 16 åring kom från Iran till Sverige i mitten på 80 talet . När boken gavs ut gick hon under namnet Isabella Johansson . Hon är mest känd för att hennes företag NMT Think Pink är misstänkt för att sedan 2015 olagligt ha dumpat stora mängder med avfall på ett stort antal platser i Mellansverige , bland annat i Kassmyragropen där cirka 75 000 ton avfall dumpades . I samband med att hon arbetat inom avfallsindustrin så har hon gjort sig känd som Queen of trash , vilket hon kallat sig själv . Enligt åklagaren som har ett förundersökningsmaterial som uppgår till cirka 45 000 sidor har ägarna av återvinningsföretaget ägnat sig åt att systematiskt dumpa avfall och flyttat det mellan olika platser i stället för att återvinna det . Förundersökningen om grovt miljöbrott är en av de största i
Michael Alan Gothard , född 24 juni 1939 i London , död 2 december 1992 i Hampstead i London , var en brittisk skådespelare . Han är kanske mest känd for sina roller som skurken Emile Leopold Locque i James Bond filmen Ur dödlig synvinkel från 1981 och Athelstane i Ivanhoe från 1982 . Biografi Michael Gothard föddes i London 1939 . Han reste runt i Europa och prövade olika arbeten , bland annat som byggnadsarbetare . Han bodde ett år i Paris vid Boulevard Saint Michel i Quartier Latin . Han arbetade en kort period som fotomodell eftersom han var lång , men kände sig aldrig bekväm i det arbetet . Tillbaka i England , vid 21 års ålder , beslöt han sig för att bli skådespelare . Gothards första roll var i ett avsnitt av science fiction serien Out of the Unknown 1966 . Han medverkade sedan i filmerna Herostratus 1967 och Up the Junction 1968 . Han spelade senare en farlig seriemördare i filmen Skriiik . . . och skriiik . . . igen ! 1970 , regisserad av Gordon Hessler . I filmen gör han en minnesvärd flykt från polisen . I filmen medverkar även Vincent
Mikael Åke Persbrandt , född 25 september 1963 i Jakobsberg , är en svensk skådespelare . Han har bland annat gjort rollen som Gunvald Larsson i Beck serien . Han fick även rollen som Carl Hamilton från Jan Guillous romaner . Persbrandt har nominerats till åtta Guldbaggar , samtliga i kategorin Bästa manliga skådespelare , vilket är rekord . För rollen som Sigfrid Larsson i Maria Larssons eviga ögonblick 2008 belönades han med en Guldbagge och 2014 fick han återigen en Guldbagge för rollen som Hasse i Mig äger ingen . Filmen Hämnden 2010 , där Persbrandt spelar en av huvudrollerna , belönades med en Oscar i kategorin Bästa icke engelskspråkiga film . Biografi Uppväxt Mikael Persbrandt växte upp i Jakobsberg . Hans föräldrar , som var 18 och 20 år när han föddes , skildes när han var 10 år och han växte därefter upp med sin mor Inga Lill född 1945 , som är konstnär . Film , TV och teaterroller Persbrandt inledde sin karriär som balettdansör . Han har spelat i många uppsättningar på Kungliga Dramatiska Teatern i Stockholm samt har gjort många film och TV roller . Han har bland annat spelat den utagerande polismannen Gunvald
Kristin Helena Lundell , född 28 december 1981 i Danderyds församling , Stockholms län , är en svensk journalist . Biografi Lundell började 2001 på Svenska Dagbladet SvD med uppgift att skriva musikrecensioner , artiklar och nöjeskrönikor . 2009 2014 var hon även TV kritiker på SvD och musikredaktör på Elle . Under hösten 2004 var Lundell panelmedlem i Studio Pop på SVT . Mellan åren 2001 och 2007 var Lundell medlem av nöjespanelen i Gomorron Sverige . Därefter var hon medlem av kulturpanelen i samma program . Hon har varit programledare i P3 Star och P3 Pop samt producent för P3 Rytm och frilansat för Sveriges Radio P1s kulturredaktion . Hösten 2014 var hon med i TV Cirkeln Downton Abbey som sändes i SVT . Mellan 2014 och 2017 skrev Lundell i Aftonbladet för att därefter vara var hon kulturredaktör på Fokus 2017 2018 . Lundell har också producerat Sommarprat med Bea Uusma , Annika Norlin och Tom Malmquist . Efter att ha arbetat med journalistik i 17 år bytte Lundell bana år 2018 och anställdes som pressekreterare på Moderna Museet . År 2021 återvände hon till journalistiken och blev redaktör för politik och samhälle på Expressen för att
Jan Oskar Sverre Lucien Henri Guillou gi juː , född 17 januari 1944 i Södertälje , är en svensk författare och journalist . År 1973 blev Guillou rikskänd när han tillsammans med kollegan Peter Bratt i den så kallade IB affären avslöjade att det i Sverige fanns en hemlig organisation inom underrättelsetjänsten som riksdagen inte kände till . Då avslöjandena ansågs skada rikets säkerhet dömdes Guillou , Bratt samt deras källa , den tidigare underrättelseagenten Håkan Isacson , till fängelse för spioneri . Dessförinnan hade Guillou skrivit rapporter mot betalning åt KGB , enligt honom själv i syfte att infiltrera organisationen . Guillou hade framgångsrikt lyckats avslöja att CIA arbetade på samma sätt en tid innan , vilket gav stora rubriker . källa behövs Bland Guillous mer kända verk återfinns romanserien om underrättelseofficeren Carl Hamilton , romantrilogin om korsriddaren Arn Magnusson samt den delvis självbiografiska romanen Ondskan om livet på en internatskola . Guillou är även verksam som kolumnist , på senare år främst i Aftonbladet . Han har i flera omröstningar bland den svenska journalistkåren framröstats som en av Sveriges viktigaste opinionsbildare . Biografi Uppväxt och utbildning Guillou är son till Charles Guillou 1922 2020 och Marianne , född
Tjugondedag jul eller tjugondag Knut är i Sverige , Finland samt delar av Norge en dag som infaller den 13 januari , tjugo dagar efter julafton , och firas som slutet på julhögtiden . Dagen fick Knuts namn till minne av helgonförklarade Knut Lavard kanske också påverkat av en minnesdag för Knut den helige , och kallas också Knutdagen eller Knutsdagen . Knut har därför namnsdag denna dag . Talesätt kopplade till tjugondag Knut finns i lite olika varianter tjugondag Knut körs julen ut , tjugondag Knut kastas granen ut och tjugondag Knut då dansas julen ut är tre moderna exempel , och Knut driver julen ut ett äldre . Bakgrund Knut Lavard hette en dansk prins som den 7 januari 1131 blev mördad , sannolikt av sin kusin och rival Magnus Nilsson som var vald till svensk kung i Västergötland . Knut blev senare helgonförklarad , och i spåren av detta dök de så kallade Knutsgillena upp . Som brukligt var fick Knut också som katolskt helgon en egen dag ; hans dödsdag , som råkade vara dagen efter trettondedagen , blev till Knuts dag i almanackan . Vid denna tid avslutades julen på trettondedag jul , vilket den
Mando Diao är ett svenskt rockband från Borlänge . Det består av Björn Dixgård sång , gitarr , Carl Johan C J Fogelklou bas , Patrik Patso Heikinpieti trummor , Daniel Haglund klaviatur och Håkan Sörle gitarr . Bland de tidigare medlemmarna finns Gustaf Norén , Mats Björke , Jens Silverstedt och Samuel Giers . Historik Bakgrund Mando Diao bildades i Borlänge av Björn Dixgård och originalsättningens keyboardspelare Daniel Haglund , under namnet Butler . när ? År 1996 träffades Dixgård och Gustaf Norén på en fest där de båda satt uppe hela natten och diskuterade Beatles . Med det gemensamma intresset i åtanke , var det knappast en överraskning att Norén snart bjöds in till bandet . De spelade , under en tid , på olika klubbar i Borlänge med olika uppsättningar på bas och trummor , fram tills de började bli mer accepterade i hemstaden . Gruppen började uppmärksammas även i Stockholm , och rykten om skivbolagsintressen uppstod . Dixgård och Norén , som nu skrev bandets samtliga låtar , insåg att man var tvungna att plocka in några permanenta medlemmar även på övriga instrument . Genom gemensamma bekanta fick de kontakt med Samuel Giers , från Gagnef
Athena Athena Marguerite Françoise Marie , grevinna av Monpezat , född 24 januari 2012 i Köpenhamn , är dotter till prins Joachim och prinsessan Marie och sondotter till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark . Athena är nummer nio i den danska tronföljden efter sin bror Henrik och före prinsessan Benedikte . Fram till 31 december 2022 var hon prinsessa av Danmark . Biografi Athena föddes den 24 januari 2012 klockan 8 27 på Rigshospitalet i Köpenhamn som dotter till prins Joachim och prinsessan Marie av Danmark . Hon är således barnbarn till drottning Margrethe II av Danmark och hennes make prins Henrik av Danmark samt barnbarns barnbarn till kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Hon har tre äldre syskon , halvbröderna Nikolai och Felix samt helbrodern Henrik . Hon vägde 2 930 gram och var 49 cm lång . På födelsedagen sköts Kunglig salut med 21 skott från Batteriet Sixtus i Köpenhamn och Kronborgs slott i Helsingör . Athena döptes den 20 maj 2012 i Møgeltønders kyrka . Hon har sex gudföräldrar Gregory Grandet , hennes morbror . Edouard Cavallier , hennes morbror . Carina Axelsson , flickvän till faderns kusin ,
Anglosaxare eller angelsaxare kallas de germanska folkstammar som migrerade till brittiska öarna , i synnerhet England , och blev dominerande där från 300 talet , sedan romarna dragit sig tillbaka . Västgermanska stammar skall sedan 200 talet ha plundrat det romerska Britanniens kuster och när romarna lämnat ön 411 fört krig mot den keltiska befolkningen , vilken ursprungligen ska ha bett saxarna om hjälp mot pikter och skoter . En rad invecklade stridigheter ska ha uppstått i samband med detta . Efter saxarna invaderades snart Britannien även av jutar och angler . Saxarna ska ha tagit landet i syd och sydväst i besittning , medan jutarna underlade sig Kent , Wight och Hampshirekusten , samtidigt som anglerna ska ha tagit östkusten , från Essex upp till Forth i anspråk . Vad som följde av detta var en rad av varandra oberoende småriken , vilka så småningom kom att reduceras till sju stycken , den så kallade anglosaxiska heptarkin . Denna bestod av Essex , Kent , Mercia , Northumberland , Sussex , Wessex och Östangeln East Anglia . Namnet anglosaxare kommer av namnen på två av stammarna , anglerna från Angeln dagens Schleswig Holstein och saxarna från Sachsen motsvarar det
Anja Landgré , född 29 augusti 1949 i Danderyds församling , är en svensk skådespelare . Hon är dotter till Nils Poppe och Inga Landgré samt gift med Kenneth Risberg . Biografi Landgré hade inte tänkt följa familjetraditionen att bli skådespelare utan studerade istället vid Socialhögskolan i början av 1970 talet och sommararbetade vid Fredriksdalsteatern i Helsingborg . Snart fick hon dock medverka i små uppgifter på scen . Det började med en liten roll i Pengar 1972 . Hon fortsatte sedan som asfaltsblomma i en turné med Lorden från gränden och sommaren 1973 spelade hon en av nunnorna i Lilla Helgonet på Fredriksdal . Landgré fortsatte till en ettårig fortbildning vid Teaterhögskolan i Stockholm och har därefter varit engagerad vid Västernorrlands Länsteater , Turteatern i Kärrtorp , Västmanlands Länsteater , Riksteatern och Norrbottensteatern . År 2007 medverkade hon i filmen Nina Frisk tillsammans med sin mor Inga Landgré och sin halvsyster Mia Poppe . Filmografi 1977 Clark 1983 Motorsågen 1986 Amorosa 1998 Bondånger TV serie 1999 Lusten till ett liv 2003 Gömd i tiden Verner 2003 Novembersnö 2007 Nina Frisk 2007 Inte alla hästar i stallet 2007 Ett två tre martyr ! 2013 Mansgris 2018 Svartsjön TV serie Teater
Gustaf Caspar Orm Skarsgård , född 12 november 1980 i Maria Magdalena församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Biografi Gustaf Skarsgård är son till My och Stellan Skarsgård och helbror till Alexander , Sam , Bill , Eija och Valter Skarsgård och samt halvbror till Ossian och Kolbjörn . Hans farfars far var Hjalmar Nilsson . Skarsgård filmdebuterade 1989 i kortfilmen Prima ballerina , där han spelade balettelev mot Emelie Rosenqvist . Samma år långfilmsdebuterade han i Täcknamn Coq Rouge , där han spelade systerson till titelkaraktären , som spelades av hans far , Stellan Skarsgård . Gustaf Skarsgård fortsatte därefter med flera barn och ungdomsroller i exempelvis Min vän Percys magiska gymnastikskor 1994 och Skuggornas hus 1996 . Han gick ut Teaterhögskolan 2003 . Han fick en Guldbagge för bästa manliga huvudroll i filmen Förortsungar 2007 . Samma år blev han utsedd till årets Shooting Star på Filmfestivalen i Berlin . År 2011 debuterade han som regissör när han skrev manus och regisserade novellfilmen Människor helt utan betydelse , baserad på Johan Klings roman med samma namn . År 2012 hade Skarsgård en roll i den norska Oscarsnominerade dramafilmen Kon Tiki . Där porträtterade han den
Barbiedocka är en leksak som introducerades i mars 1959 . Det är en docka som ser ut som en ung kvinna . Till skillnad från dockor som föreställer småbarn , som kan användas för att leka omvårdande , till exempel mata , byta blöjor eller natta , används barbiedockan mest för mode och skönhetsvård . Det finns en mängd olika kläder , stilar och accessoarer avsedda för denna docka , ungefär som en tredimensionell klippdocka . Hon har också fyra systrar , Skipper som är i tonåren , Stacie som är 7 11 år , Shelly som är 3 5 och Krissy som är spädbarn . Barbies fullständiga namn är Barbara Millicent Roberts . Barbie tillverkas av en av världens största leksakstillverkare Mattel . Det finns även hushållssaker till dockan . Barbie finns även i tidningar och filmer . Barbies historia Ruth Handler fick idén till Barbie , då hennes dotter Barbara hellre lekte med klippdockor än traditionella dockor . Därför köpte hon 1956 , under en resa den tysktillverkade dockan Lilli i en schweizisk butik . Lilli var baserad den sexuellt frispråkiga vågade tecknade serien med samma namn som åren 1952 1961 publicerades i tidningen Bild . Serien ,
Bill Istvan Günther Skarsgård , född 9 augusti 1990 i Maria Magdalena församling , Stockholm , är en svensk skådespelare . Bill Skarsgård är son till Stellan Skarsgård och My Skarsgård och bror till skådespelarna Alexander , Gustaf och Valter Skarsgård . Han är sonsons son till Hjalmar Nilsson , vars barn antog namnet Skarsgård . Biografi Bill Skarsgård tog studentexamen vid Södra Latin 2009 . Skådespelarkarriären inledde han som 10 åring med en mindre roll i Järngänget . Han har ingen formell utbildning inom teater eller film och genombrottet kom 2010 när han spelade huvudrollen Simon i filmen I rymden finns inga känslor . Rollen gav honom en guldbaggenominering i kategorin Bästa manliga huvudroll samt publikpriset på Seattles filmfestival . Filmen utsågs till Sveriges bidrag till nomineringarna i kategorin Bästa utländska film till Oscarsgalan 2011 men blev inte uttagen . Skarsgård spelade sedan huvudrollen Martin i filmen Himlen är oskyldigt blå 2010 , som hade svensk premiär den 15 oktober 2010 . I filmen medverkar även skådespelarna Peter Dalle och Björn Kjellman . Han har en roll i filmen Kronjuvelerna 2011 tillsammans med Björn Gustafsson och Alicia Vikander där han spelar Rickard . År 2012 deltog Skarsgård i sin
Anders Georg Eriksson , född 3 augusti 1956 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk revyartist , komiker och skådespelare . Han är känd som medlem av Galenskaparna och After Shave och är bror till Claes Eriksson , även han medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Anders Eriksson tänkte utbilda sig till lärare och studerade vid Chalmers tekniska högskola på 1970 talet . Studierna avbröts och i stället blev han medlem i revygruppen Galenskaparna som bildades 1978 . År 1982 började Galenskaparna samarbeta med sånggruppen After Shave , vilket har resulterat i en lång rad revyer , filmer och TV serier , ofta med Eriksson i huvudrollen . Rollen som Roy i TV serien Macken 1986 gjorde Eriksson folkkär . En annan av hans kända figurer är Farbror Frej i TV serien En himla många program från 1989 . Några andra exempel är den sociale Spanar n som finns i revyer och i En himla många program samt den passionerade musikläraren Morgan i Den enskilde medborgaren från 2006 . Vid sidan av Galenskaparna och After Shave har Anders Eriksson framträtt på egen hand med sin banjolele . Han har sjungit och spelat på festivaler både
Taylor Alison Swift , född 13 december 1989 i Reading i Pennsylvania , är en amerikansk popsångare och låtskrivare . Swifts musikkarriär inleddes i de tidiga tonåren och hon fick tidigt kontakt med musikindustrin . Vid 14 års ålder 2004 flyttade Swift till Nashville på grund av sitt intresse för countrymusik . I september 2006 gjorde hon debut på Billboard countrylistan med debutsingeln Tim McGraw . Låten hamnade som bäst på sjätte plats . Den var den första av fem singlar från hennes debutalbum Taylor Swift , vilket släpptes i slutet av 2006 och återlanserades 2007 . Albumet har enligt RIAA uppnått multiplatina tre gånger och låg på Billboard 200 under 275 veckor . Snart hamnade ytterligare en av hennes debutsinglar , Teardrops On My Guitar 2 på en andraplats . Sex veckor senare toppade hennes Our Song listan samtidigt som hennes Picture to Burn 3 låg på en tredjeplats . Ännu en förstaplats skulle senare intas med singeln Should ve Said No . Alla fem singlar från hennes debutalbum hamnade på Topp 40 hits på Billboard Hot 100 . Det gjorde även Change från AT T TEAM USA Soundtrack . Hennes andra album Fearless släpptes 11 november 2008 .
Johann Strauss den äldre , född den 14 mars 1804 i Wien , död där den 25 september 1849 , var en österrikisk kompositör , främst känd för sina valser . Han betraktas tillsammans med Joseph Lanner som skapare av wienervalsen . Biografi Strauss tog lektioner i violin och viola men studerade också musik med Johann Polischansky och lyckades så småningom få en plats i en lokal orkester ledd av Michael Pamer , för att senare ansluta sig till en populär stråkkvartett kallas Lanner kvartetten , bildad av hans blivande rivaler Joseph Lanner och bröderna Karl och Johann Drahanek . Denna stråkkvartett som spelade wienervalser och rustika tyska danser expanderade till en liten stråkorkester 1824 . Strauss blev så småningom biträdande ledare för orkestern och hjälpte Lanner efter ökad popularitet under Fasching 1824 och snart tog Strauss kommandot över en andra mindre orkester , som bildades som ett resultat av framgången av moderorkestern . År 1825 bestämde han sig för att bilda sin egen orkester och började skriva musik främst dansmusik efter att han insåg att han också skulle kunna efterlikna Lanners framgång och få bukt med sina ekonomiska problem . Strauss blev snart en av de mest kända och
Ture Sventon är en fiktiv svensk privatdetektiv och huvudperson i Åke Holmbergs nio böcker utgivna 1948 1973 . Sventon har sitt kontor på Drottninggatan i Stockholm . Han älskar semlor , har problem med att uttala S , och hans trognaste kompanjon är den mycket artige Herr Omar , av vilken han köpt en flygande matta . Böckerna om Ture Sventon har också gjorts om till tecknad serie , film , TV julkalender och radioteater . Sven Hemmel tecknade både böckerna och serien . Ture Sventon böcker finns översatta till ett 10 tal språk danska , norska , finska Totte Svensson , engelska Tam Sventon , tyska Teffan Tiegelmann , holländska , spanska , polska , tjeckiska och esperanto . På Bok och biblioteksmässan i Göteborg delades mellan år 1999 och 2008 priset Temmelburken ut till en deckarförfattare för ungdomar som utmärkt sig . Det var döpt efter Ture Sventons älskade temmelburk , för förvaring av temlor Sventons uttal av semlor vid resor . Om Ture Sventon Ture Sventon har ibland problem med att uttala bokstaven S eftersom han läspar enligt boken Ture Sventon , privatdetektiv hette han egentligen Sture Svensson men bytte namn på grund av sin oförmåga att
Australien , officiellt Australiska statsförbundet eller Samväldet Australien engelska Commonwealth of Australia , är ett land på södra halvklotet bestående av fastlandetskontinenten Australien , ön Tasmanien samt ett antal mindre öar i Indiska oceanen och Stilla havet . Det är till ytan världens sjätte största land . Angränsande länder är Indonesien , Östtimor och Papua Nya Guinea i norr , Salomonöarna , Vanuatu och Nya Kaledonien i nordöst och Nya Zeeland i sydost . I minst 40 000 år innan den europeiska bosättningen i slutet av 1700 talet , var Australien befolkat av ursprungsbefolkningen aboriginer som tillhörde en eller flera av ungefär 250 språkgrupper . Sedan Australien blivit upptäckt av holländska upptäcktsresande år 1606 , gjorde Storbritannien anspråk på Australiens östra halva 1770 och bosatte den inledningsvis genom en fångtransport till kolonin New South Wales från den 26 januari 1788 . Befolkningen växte stadigt i flera decennier och kontinenten utforskades och ytterligare fem självstyrande kronkolonier etablerades . Den 1 januari 1901 blev de sex kolonierna en federation som utgjorde Samväldet Australien . Man har sedan dess haft ett stabilt liberalt demokratiskt politiskt system som fungerar som en federal parlamentarisk demokrati och konstitutionell monarki . Förbundet består av sex delstater och
Maria Kristina Tina Nordström Holmqvist , även känd som Mat Tina , född 6 augusti 1973 i Välluv i Skåne , är en svensk kock och programledare . Biografi Bakgrund Nordström vistades mycket i restaurangmiljön som barn då hennes föräldrar drev Ramlösa Wärdshus i Helsingborg under hennes uppväxt . Hon gick restaurangutbildning på gymnasiet och arbetade sedan två säsonger på Jan Hurtigkarl Co i Helsingör . Efter det har hon arbetat på Grand Hotel i Mölle , Petri Pumpa i Lund samt Kattegat Gastronomi och Logi i Torekov . Nordström deltog i matolympiaden i Erfurt år 2000 där hennes lag vann silver . TV karriär Efter att hon deltagit i Årets kock tävlingen år 2000 upptäcktes hon av TV . Hon medverkade ett antal gånger som kock i Nyhetsmorgon på TV4 , varefter hon år 2001 kom till Sveriges Television . Där medverkade hon i matlagningsprogrammet Mat , som hon gjorde tillsammans med Tomas Tengby . Programmet blev en stor succé och gick i sju säsonger . Utropet Jättegott ! , sagt på karaktäristisk skånska , har kommit att bli hennes signum . Nordström var 2005 programledare för den tredje säsongen av New Scandinavian Cooking , ett matprogram producerat av
Mean Girls är en amerikansk komedifilm från 2004 i regi av Mark Waters . Filmen släpptes den 30 april 2004 och utvecklade en kultstatus . Handling Huvudrollen Cady Heron spelad av Lindsay Lohan flyttar till USA efter att ha vuxit upp i Afrika med sina föräldrar som är zoologer . Hon börjar på high school och hennes första vänner blir Janis Ian och Damian , som skulle beskrivas som outsiders . Hon träffar också innegänget The Plastics med Regina George skolans bitch , men också populärast , Gretchen Wieners som vet allt om alla och Karen Smith som ses som den dummaste tjejen i skolan , de är skolans snyggaste tjejer . Cady hänger på dem för att hon och hennes vänner Janis och Damian har bestämt sig för att driva med henne , men i början är det inget stort . Men när Cady förälskar sig i Reginas f . d . pojkvän börjar Regina att förstöra för henne och Regina tar tillbaka sin f . d . pojkvän och kysser honom framför Cady som får nog och tillsammans med Janis och Damian planerar sin hämnd . Men någonting börjar hända . Cady blir mer och mer ytlig när
Désirée Elisabeth Sibylla Silfverschiöld , född 2 juni 1938 på Haga slott , är en svensk prinsessa och friherrinna . Hon är tredje dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla samt äldre syster till kung Carl XVI Gustaf . Hon är även ledamot av Serafimerorden . Biografi Prinsessan Désirée föddes 1938 som tredje dotter till arvprins Gustaf Adolf och prinsessan Sibylla . Hennes far omkom 1947 i en flygolycka på Kastrup utanför Köpenhamn . Familjen bodde då på Haga slott , vilket gav systrarna namnet Hagasessorna . 1950 flyttade modern , Désirée och alla syskon till Prinsessan Sibyllas våning på Stockholms slott . Désirée gick liksom sina systrar i Franska skolan och studerade därefter språk i Schweiz . Hon har även genomgått utbildningar till barnträdgårdslärarinna samt i textil teknik vid textillinjen på Konstfack i Stockholm . Hon är bosatt på Kobergs slott i Västergötland . Désirée är nummer 306 i den brittiska tronföljden 1 januari 2011 . Förlovning och vigsel Désirée förlovade sig den 19 december 1963 med friherre Niclas Silfverschiöld född den 31 maj 1934 , död 11 april 2017 , Vigseln ägde rum den 5 juni 1964 i Storkyrkan , Désirée bar vid vigseln samma klänning som
Earth , Wind Fire är en amerikansk musikgrupp , vars musik rör sig inom ett brett spektrum av R B , soul , funk , disco och ibland jazz . Låttexterna har ofta ett upplyftande universellt kärleksbudskap . Gruppen bildades i Chicago 1969 av frontfiguren Maurice White och hans bror Verdine White . Earth , Wind Fire upplevde sin storhetstid under andra halvan av 1970 talet och 1980 talets första år . Till deras största hitlåtar hör Shining Star 1975 , Fantasy 1977 , September 1978 , After the Love Has Gone , Boogie Wonderland båda 1979 och Let s Groove 1981 . Gruppen har även medverkat i ett antal filmer , där dock musiken de framförde i dessa blev mer populär än filmerna i sig . Genom åren har gruppen vunnit sex Grammys på tolv nomineringar . Ett av många kvalitetsmärken gruppen hade var den berömda blåssektionen The Phoenix Horns . Maurice White avled 2016 och sedan dess är basisten Verdine White gruppens ende originalmedlem . Grundande , genombrott och storhetstiden Sångaren Maurice White och The Ramsey Lewis Trio gick ihop på 1960 talet , bandet flyttade senare till Los Angeles där de tog namnet Earth , Wind Fire
Ett sista race är en svensk action komedifilm från 2023 , i regi av Edward af Sillén som även har skrivit manus tillsammans med David Hellenius och Lars Vasa Johansson . I huvudrollerna ses David Hellenius , Elsa Öhrn och Malin Åkerman . Filmen hade biopremiär i Sverige den 25 december 2023 , utgiven av SF Studios . Handling Filmen handlar om streetracinglegenden Dennis som levt hela sitt liv på fel sida om lagen . Efter att ha försummat sitt äktenskap och varit frånvarande större delen i sin 16 åriga dotter Hannas liv bestämmer sig Dennis för att börja leva ett ansvarsfullt och stilla liv . Detta avbryts snabbt när Dennis får reda på att hans dotter Hanna ska delta i ett race med sin nya kille Charlie . För att stoppa Hanna beger sig Dennis och hans ex fru Tove ut på en resa för att hämta hem dottern . Rollista David Hellenius Dennis Axel Adelöw Dennis som ung Elsa Öhrn Hanna Malin Åkerman Tove Jonas Karlsson TT Baxter Renman TT , som ung Johan Glans Claes Johan Ulveson Blomman Peter Dalle Leffe Sara Soulié Mörk Ola Forssmed Steffe Malte Gårdinger Charlie Lola Zackow Porsche tjejen Sissela Kyle Kicki
Bertil Gustaf Oscar Carl Eugen , född 28 februari 1912 på Stockholms slott , Stockholm , död 5 januari 1997 på Villa Solbacken , Djurgården , Stockholm , var en svensk prins och mellan 1973 och 1979 tronföljare , under den tid då Carl XVI Gustaf inte hade någon son . Han var också hertig av Halland . Biografi Familj och släktskap Prins Bertil var son till Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta samt farbror till Carl XVI Gustaf . Han gifte sig 7 december 1976 i Drottningholms slottskapell med Lilian May född Davies , i hennes andra gifte . När den svenska successionsordningen ändrades 1980 så att den utgick från sittande kung , infördes en särskild övergångsbestämmelse som stadgade att Bertil skulle behålla sin plats i tronföljden efter Carl XVI Gustafs ättlingar . Prinsen var Karl XIV Johans 20 e manliga ättling på svärdssidan . Uppväxt Bertil föddes på Stockholms slott klockan 05 . 30 den 28 februari 1912 . Han döptes på Stockholms slott den 26 mars klockan 15 . 00 av överhovpredikanten , biskop Gottfrid Billing . Förutom första förnamnet Bertil tidigare okänt för prinsar , uppkallades han efter samtliga Oscar II s söner , i den
Kap Verde portugisiska Cabo Verde , formellt Republiken Kap Verde , är en stat omfattande en ögrupp i Atlanten , omkring 500 kilometer väster om Kap Verdehalvön på afrikanska fastlandet . Historia Öarna upptäcktes 1456 av portugisiska sjöfarare och var då obebodda . 1462 blev öarna en portugisisk koloni . Efter hand blev de handelscentrum för afrikanska slavar och senare en viktig bränsledepå för fartyg och flygplan . Efter en tids befrielsekamp ledd av Afrikanska partiet för självständighet åt Guinea och Kap Verde PAIGC blev Kap Verde och Guinea Bissau självständiga 1975 . Till en början fanns en form av union mellan länderna , men efter en statskupp i Guinea Bissau 1980 upplöstes unionen . Landets förste president , Aristides Pereira införde enpartisystem och styrde landet enväldigt fram till dess att flera partier tilläts deltaga i 1990 års val , Pereira besegrades i valet av oppositionsledaren António Mascarenhas Monteiro som tillträdde som ny president 1991 . Efter detta har Kap Verde varit en av Afrikas mest stabila demokratier . Under senare hälften av 1900 talet drabbade upprepade torrperioder Kap Verde , och ledde till en stor emigration . Resultatet är att antalet utflyttade kapverdier är större än antalet som bor
Storbritannien , formellt Förenade konungariket Storbritannien och Nordirland med kortform Förenade kungariket engelska United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland , allmänt känt som United Kingdom , UK eller Britain , medan Great Britain är en äldre benämning på den suveräna staten , är en suverän stat som består av öar belägna vid den nordvästra kusten av den europeiska kontinenten . Landet omfattar ön Storbritannien , den nordöstra delen av ön Irland och många mindre öar . Nordirland är den enda delen av Storbritannien som delar en landgräns med en annan självständig stat , Republiken Irland . Bortsett från denna landgräns är Storbritannien omgiven av Atlanten , Nordsjön , Engelska kanalen och Irländska sjön och är alltså i princip en östat . Storbritannien är en enhetsstat som styrs under en konstitutionell monarki och ett parlamentariskt system med regeringssäte i huvudstaden London . Det är ett land i sin egen rätt , och består av fyra riksdelar constituent countries England , Nordirland , Skottland och Wales . Det finns tre decentraliserade nationella förvaltningar som har olika befogenheter , och de ligger i Belfast , Cardiff och Edinburgh Nordirlands , Wales och Skottlands respektive huvudstäder . Det finns tre kronbesittningar Crown
Johan Arne Olsson , född 19 mars 1980 i Skultuna , är en svensk före detta längdskidåkare som tävlade på elitnivå åren 2001 2017 . Olsson vann två OS guld 2010 och 2014 i stafett samt två VM guld individuellt 50 km vid VM 2013 och 15 km vid VM 2015 . Två gånger har han fått motta Svenska Dagbladets guldmedalj , både efter OS guldet 2010 och VM guldet 2013 . I maj 2018 stod det klart att han från säsongen 2018 19 tillsammans med Mattias Nilsson och Fredrik Uusitalo skulle bli tränare för svenska herrlandslaget i längdskidåkning . Biografi Bakgrund och svenska tävlingar Johan Olsson föddes 1980 i Skultuna , en tätort i Västerås kommun . Redan som barn flyttade han dock med föräldrarna till Östersund , där de tidigare bott . Johan Olssons intresse för skidåkning kom tidigt i livet . Han började som junior tävla på klubbnivå för Åsarna IK åren 1994 och 1995 . Därefter representerade han Östersunds SK och Stockviks SF . 1998 återkom han till Åsarna IK och tävlade för klubben fram till 2016 . Från och med skidsäsongen 2016 2017 tävlar Olsson åter för Stockviks SF , en klubb placerad i Sundsvallsregionen
USS Gerald R . Ford CVN 78 är ett hangarfartyg av Gerald R . Ford klass i amerikanska flottan . Som meddelades av den amerikanska flottan den 16 januari 2007 uppkallades fartyget efter USA s 38 e president Gerald Ford som själv tjänstgjorde i flottan under andra världskriget på det lätta hangarfartyget USS Monterey CVL 26 en . Tekniskt sett markerar USS Gerald R . Ford en ny generation av hangarfartyg då hon är utrustad med elektromagnetiska katapulter EMALS en som tillsammans med andra förbättringar medger 25 procent fler flygplansstarter och samtidigt kräver 25 procent färre i besättningen . Byggnadsarbetet påbörjades den 11 augusti 2005 då Northrop Grumman höll en ceremoni då man gjorde det första snittet i den 15 tons platta som kommer att utgöra en del av en bordläggningen av hangarfartyget . Gerald R . Ford kölsträcktes den 13 november 2009 och efter sjösättning döptes skeppet den 14 november 2013 av Fords dotter Susan Ford Bales . Tidplanen för fartyget var att det skulle tas i tjänst i flottan 2016 som det första av tio hangarfartyg i klassen . Gerald R . Ford som själv är tänkt att tjänstgöra till 2057 ersatte den tidigare USS Enterprise som togs
Per Jesper Rönndahl , född 27 juni 1979 i Veberöds församling , Malmöhus län , är en svensk komiker , programledare , författare , producent , skådespelare och radiopratare . Biografi och karriär Rönndahl kommer från Veberöd , flyttade sedan till Malmö , men bor numera i Stockholm . Han säger sig ha funnit rampljuset genom spexet Spyxet , under sin tid på gymnasieskolan Spyken i Lund . Efter gymnasiet arbetade han några månader i Skottland för att sedan ta en kandidatexamen i mediekunskap , idéhistoria och historia vid Lunds universitet . Under studietiden i Lund engagerade han sig mycket i Lunds studentradio , Radio AF . År 1999 medverkade Rönndahl i starten av humorprogrammet Tinnitus på Radio AF , vilket ledde till medverkan i P3 programmet Så Funkar Det . Rönndahl har medverkat i bland annat radioprogrammet Pang Prego i Sveriges Radio P3 . Han har tidigare arbetat med Hej Domstol ! , Morgonpasset , Söndag Hela Veckan och P3 Hiphop . Han har även bildat ett komiskt radarpar med komikern Simon Svensson , som också medverkat i Pang Prego . Tillsammans med Svensson , Sissela Benn och Emma Hansson bildar de humorgruppen Einsteins kvinnor , som hösten 2007
Albert Einstein tyska ˈalbɛʁt ˈʔaɪnʃtaɪn lyssna , född 14 mars 1879 i Ulm i Tyskland , död 18 april 1955 i Princeton i USA , var en tysk amerikansk teoretisk fysiker av judisk börd . Han är mest känd för att ha utvecklat relativitetsteorierna , vilka medförde en revolution inom fysiken . Einstein räknas som en av fäderna till den moderna fysiken och anses av många ha haft ett av de mest kreativa intellekten någonsin . Han förutsåg bland annat gravitationsvågors existens 1916 , vilket forskare publicerade direkta bevis för först hundra år senare . Han fick 1921 års Nobelpris i fysik för sin upptäckt av lagen för den fotoelektriska effekten . Einstein är en av 1900 talets mest framträdande gestalter . Han har kommit att personifiera vetenskaplig genialitet . Under sin livstid erhöll han såväl schweiziskt som amerikanskt medborgarskap . Många av Einsteins verk brändes under bokbålen runt om i Nazityskland 1933 . Biografi Bakgrund Albert Einstein var son till Hermann och Pauline Einstein , vilka var icke religiösa ashkenaziska judar och tillhörde medelklassen , och hade en yngre syster , Maria Maja 1881 1951 . Fadern var försäljare och drev senare en elektroteknisk fabrik . Familjen bosatte sig
Dan Stefan Nilsson , född 27 juli 1955 i Kukasjärvi i Hietaniemi , död 25 maj 2023 i Saltsjöbadens församling , Stockholms län , var en svensk kompositör och pianist . Biografi Nilsson fick sin första musikaliska utbildning vid Framnäs folkhögskola utanför Piteå . Efter studier vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm 1975 1977 studerade han piano för Gunnar Hallhagen . Han spelade därefter med jazzgruppen Kornet . I slutet på 1970 talet inledde han ett samarbete med Tommy Körberg som fortsatt genom åren , som arrangör och pianist . Som arrangör och pianist medverkade han även på Björn Afzelius album Nio liv från 1985 . Nilsson var också med i TV serien Lorry som musikalisk ledare och pianist . Nilssons komponerande av filmmusik inleddes med Gunnel Lindbloms Sally och friheten 1981 . Nilsson tilldelades 1998 en Guldbagge för kreativa insatser inom svensk film och var SKAP stipendiat 1982 . I samband med den svenska marinens 500 årsjubileum komponerade Nilsson Karlskrona amiralitetsförsamlings gåva , musikstycket Ulrica Pia . Stycket skrevs för marinens musikkår , kyrkorgel och Ulrica Pias kyrkklockor . Några av hans kompositioner finns samlade på skivan Filmmusik Stefan Nilsson . Nilsson var kusin till rockmusikern Pugh Rogefeldt . I
Sagan om ringen eller Härskarringen , i nyöversättning Ringarnas herre originaltitel The Lord of the Rings , är en fantasyroman av J . R . R . Tolkien . Den utgavs på engelska för första gången 1954 1955 uppdelad i tre volymer med titlarna The Fellowship of the Ring , The Two Towers och The Return of the King . Tolkien hade redan 1937 i Bilbo , en hobbits äventyr , introducerat både härskarringen och flera av huvudfigurerna i trilogin . Handlingen kretsar kring kampen mellan gott och ont . I centrum står den magiska härskarringen , som för länge sedan smiddes av mörkrets herre Sauron för att härska över de andra maktens ringar som smitts av alverna . Det utkämpades ett krig mellan Sauron och de fria folken , och under Slaget vid Dagorlad besegrades Sauron genom att Isildur , Elendils son , skar ringen från hans finger och tog den som sin egen . Isildur blir senare dödad av Orcher , ringen försvinner och är borta i tusentals år . Till sist hamnar ringen hos varelsen Gollum , som tack vare ringen får ett onaturligt långt liv . Gollum förlorade senare Härskarringen till hoben Bilbo , som i
Karl XIII , innan trontillträdet känd som Hertig Karl , född 26 september g . s . 7 oktober n . s . 1748 i Kungshuset , Riddarholmen i Stockholm , död 5 februari 1818 på Stockholms slott , var konung av Sverige från 1809 och Norge från 1814 till sin död . Han var även hertig av Södermanland . I Norge kallades han Karl XIII under sin levnad men har därefter ibland kallats för Karl II . Karl XIII var son till kung Adolf Fredrik och drottning Lovisa Ulrika , bror till Gustav III och kusin till Katarina II av Ryssland . Han gifte sig 7 juli 1774 i Slottskyrkan på Stockholms slott med sin kusin Hedvig Elisabet Charlotta av Holstein Gottorp , vars far var yngre bror till Adolf Fredrik . Kunglig titel Karl XIII s fullständiga titel på svenska löd Carl med Guds Nåde , Sveriges , Norges , Götes och Vendes Konung , etc . etc . etc . Hertig till Schleswig Holstein , Stormarn och Dithmarschen , Greve till Oldenburg och Delmenhorst , etc . etc . Furstars titulatur avslutades ofta med etc . för att markera att de även hade mindre väsentliga titlar .
Lars Olof Wretling , född 17 januari 1975 i Umeå stadsförsamling , Västerbottens län , är en svensk skådespelare , komiker , regissör , dramatiker och författare . Han är en av medlemmarna i humorgruppen Klungan . Biografi Olof Wretling är son till Lars Erik Gunnar Nilsson 1943 1996 från Robertsfors och Kerstin Stigsdotter samt dotterson till konstnären Stig Otto Wretling , en bror till Kjell och David Wretling . Moderns farfar är konstnären och möbelsnickaren Otto Wretling . Wretling växte upp i Umeå och ägnade sig i sin ungdom åt friidrott höjdhopp och tresteg för IFK Umeå . Han vann bland annat ungdoms SM i höjdhopp två gånger , gick på idrottsgymnasium i Umeå och flyttade till Göteborg 1993 för att fokusera på en elitsatsning inom idrotten . Vid samma tid dog dock hans far i cancer och hans livsplaner ändrades helt av denna händelse . Han slutade med idrotten . För att kunna bearbeta sorg och känslor började han skriva , vilket ledde till en manusskrivarkurs i Göteborg . Teater , film och komik I början av 2000 talet skrev han pjäser , regisserade och blev under några år konstnärlig ledare för Ögonblicksteatern i Umeå . Snart började
Torsten Casimir Wilhelm Florusson Lilliecrona , född 4 januari 1921 i Jönköping , död 15 oktober 1999 i Höganäs , Skåne län , var en svensk skådespelare . Lilliecrona är främst känd för rollen som farbror Melker i Vi på Saltkråkan . Biografi Lilliecrona var son till distriktslantmätaren Florus Lilliecrona 1874 1954 släkten adlad 1637 och dennes hustru Gerda , född Lundberg 1885 1965 . Han växte upp i Södertälje . Lilliecrona avbröt gymnasiet för att satsa på en skådespelarkarriär . Efter teaterlektioner hos Gabriel Alw studerade han 1940 1943 på Dramatens elevskola . Efter en period vid Wasa Teater i Finland återvände Lilliecrona till Sverige för engagemang vid privatteatrarna . Sitt sceniska genombrott fick han i komedin Trasiga änglar på Alléteatern i Stockholm 1952 . I början av 1960 talet tillhörde Lilliecrona TV teaterns ensemble . 1962 engagerades han till Göteborgs stadsteater där han var verksam fram till 1992 . Lilliecrona blev riktigt folkkär med rollen som den snälle , men fumlige , farbror Melker i Astrid Lindgrens TV serie Vi på Saltkråkan 1964 , som följdes av filmerna Tjorven , Båtsman och Moses 1964 , Tjorven och Skrållan 1965 och Tjorven och Mysak 1966 . Torsten Lilliecrona gifte
Oscar Carl Olof , född 2 mars 2016 i Solna , är en svensk arvprins och hertig av Skåne . Han är son till kronprinsessan Victoria och prins Daniel och yngre bror till prinsessan Estelle . Han är enligt successionsordningen sedan födseln nummer tre i den svenska tronföljden efter sin syster och före sin morbror prins Carl Philip . Födelse Den 4 september 2015 meddelade Kungliga Hovstaterna att kronprinsessparet väntade sitt andra barn . Den 2 mars 2016 kl 20 28 föddes prins Oscar på Karolinska universitetssjukhuset i Solna . När han föddes var han 52 centimeter lång och vägde 3 655 gram . I förlossningsteamet ingick bland andra överläkare Lennart Nordström som även medverkade vid prinsessan Estelles födelse . Den 3 mars 2016 hölls konselj på Stockholms slott där kung Carl XVI Gustaf tillkännagav prinsens namn , Oscar Carl Olof , och att han tilldelats hertigdömet Skåne . Samma dag sköts salut med 21 skott från Skeppsholmens salutstation samt från salutstationerna i Boden , Härnösand , Karlskrona och Göteborg . Det hölls även Te Deum , tacksägelsegudstjänst , i Slottskyrkan för den närmaste familjen , representanter för riksdag , regering och det officiella Sverige samt Hovets personal . I
Tage Ivar Roland Danielsson , född 5 februari 1928 i S t Lars församling i Linköping , död 13 oktober 1985 på Lidingö , var en svensk författare , poet , manusförfattare , filmregissör , skådespelare och komiker . Han utgjorde ena halvan av komikerduon Hasse och Tage . Biografi Tidiga år Tage Danielssons rötter i Östergötland sträcker sig på fädernet åtminstone 13 generationer bakåt ; främst är det Kinda härad och Valkebo härad som berörs . Tage Danielsson var son till Ivar 1891 1972 och Elsa Danielsson 1898 1974 . Han hade en äldre bror , Karl 1922 2000 samt en yngre bror , Sören 1939 1947 . Som barn tillbringade Danielsson mycket tid i Linköpings folkets park , där hans mor arbetade i kiosken och dit hans far körde buss . Från åtta års ålder tills han tog studenten hjälpte han till med städning samt godis och biljettförsäljning . Här fick han också sin första kontakt med teater , då det spelades allt från revyer till seriösare dramer med dåtidens stora skådespelare . Inspirerade av detta spelade barnen själva teater i ett område kallat Lektorshagen . Danielsson själv ansågs dock för blyg och fick till en början ägna
Jan Torbjörn Rippe , född 26 april 1955 i Lyrestads församling , Skaraborgs län , är en svensk revyartist , komiker , sångare och skådespelare . Han är känd som medlem i Galenskaparna och After Shave . Biografi Under sin ungdom var Jan Rippe aktiv tävlingssimmare och deltog i flera DM och SM . Under studierna på Chalmers tekniska högskola var han medlem i Elektroteknologsektionens tidningsförening Elektra . I Göteborg träffade han de övriga medlemmarna i sånggruppen After Shave gruppen bildades 1979 och deltog i Galenskaparna och After Shaves revy Skruven är lös . Han blev rikskänd genom rollen som Roger i TV serien Macken och har även gjort den svenska rösten åt vårtsvinet Pumbaa i Disneyfilmen Lejonkungen . Jan Rippe spelar ofta rollfigurer som är något förvirrade och trögtänkta , personer som gör allt fel och har dåligt självförtroende som följd av detta . Bland Rippes många roller kan särskilt nämnas spritkännaren Kenneth Aalborg i En himla många program , TV producenten Viggo Florin i Monopol och Ernst Ivarsson i Stinsen brinner . En av hans återkommande figurer är rollfiguren Goja , den märklige figuren som gärna berättar historier som aldrig har någon poäng , och Jolo med banlonpolon
Fargo är en amerikansk TV serie skapad av Noah Hawley . Fargo är inspirerad av långfilmen med samma namn av Bröderna Coen , som medverkar som producenter till serien . Serien byter handling varje säsong . Säsong 1 hade i USA premiär 15 april 2014 och har sedan sänts i ytterligare fyra säsonger . Inför Emmy galan 2014 nominerades Fargo till 18 priser . Vid Golden Globe galan 2015 utsågs Fargo till Bästa miniserie . Handling Säsong 1 En man vid namn Lorne Malvo anländer till småstadslivets Minnesota och påverkar lokalbefolkningen med sin ondska och våldsamhet , däribland försäkringsförsäljaren Lester Nygaard . Huvudroller Martin Freeman Lester Nygaard Billy Bob Thornton Lorne Malvo Allison Tolman Deputy Molly Solverson Colin Hanks Officer Gus GrimlyÅterkommande roller Säsong 2 Delstatspolisen Lou Solverson utreder en rad mordfall med kopplingar till ett par och ett familjeföretag . Samtidigt försöker en expanderande maffiaorganisation ta över familjeföretagets område . Huvudroller Patrick Wilson Lou Solverson Ted Danson Sheriff Hank Larsson Jean Smart Floyd Gerhardt Kirsten Dunst Peggy Blomquist Jesse Plemons Ed BlomquistÅterkommande roller Jeffrey Donovan Dodd Gerhardt Rachel Keller Simone Gerhardt Nick Offerman Karl Weathers Brad Garrett Joe Bulo Kieran Culkin Rye Gerhardt Bokeem Woodbine Mike Milligan Angus Sampson
Förrädarna är ett underhållningsprogram på TV4 . Programmet som hade premiär den 2 september 2023 är baserat på den nederländska förlagan De Verraders , som förutom i Nederländerna även visats i bland annat en amerikansk , en australisk , en brittisk , och en norsk version , och dessutom förväntas en finsk , en dansk och en tysk upplaga av programmet att ha premiär år 2023 . Programmet spelades in på Häringe slott utanför Stockholm . Första säsongen sändes från den 2 september 2023 till den 21 oktober 2023 . Förrädaren Katia Mosally vann och kammade därmed hem potten på 330 000 kr utan att ha fått en enda röst på sig under hela säsongen . Upplägg I TV programmet tävlar 18 mer eller mindre kända personer i vad som beskrivs som ett psykologiskt mordmysteriespel . Några av de 18 deltagarna utses som förrädare . Vem vilka dessa är kommer att vara okänt för övriga deltagare , vilket innebär att man inte vet vilka man ska lita på . De övriga deltagarnas , de trognas , uppgift är att lista ut vilka förrädarna är . Förutom äran kammar vinnaren också hem upp till 500 000 kronor . Storleken på vinstpotten
David Robert Joseph Beckham OBE , född 2 maj 1975 i Leytonstone , London , England , är en engelsk före detta fotbollsspelare som avslutade sin karriär i den franska klubben Paris Saint Germain i Ligue 1 . Beckham var en av världens rikaste fotbollsspelare med en förmögenhet på 175 miljoner pund . Beckham spelade 115 matcher för England och han spelade sin hundrade landskamp mot Frankrike den 26 mars 2008 . Han är en av bara fem spelare någonsin som har nått 100 spelade A landskamper för England . Beckham har kommit på andra plats i omröstningen för FIFA World Player of the Year två gånger och var år 2004 , 2005 och 2008 världens högst betalda fotbollsspelare . Han var det mest googlade namnet inom sport både år 2003 och 2004 . Ett sådant globalt erkännande gjorde honom till ett varumärke och en modeikon , och han är idag nästan lika känd som modeikon och stilbildare som fotbollsspelare . Beckham är sedan år 1999 gift med modedesignern och sångerskan Victoria Beckham som han har fyra barn tillsammans med . Uppväxt David Beckham föddes i Leytonstone som son till köksinstallatören Ted Beckham och frisören Sandra Beckham , född West
Trolltider var SVT s julkalender från 1979 och 1985 , i regi av Christina Lagerson och efter ett originalmanus av Maria och Camilla Gripe . De många sångerna hade musik av Lasse Dahlberg och Björn Isfält och texter av Britt G . Hallqvist och Camilla Gripe . Trolltider är en av titlarna i boken Tusen svenska klassiker 2009 . 2023 års julkalender Trolltider legenden om bergatrollet är en uppföljare på den här julkalendern . Handling Julkalendern vävde in element från folktro i en berättelse om en grupp småtroll . Under trappan till människornas hus bor Vätten , som har fin utsikt över gläntan i skogen där småtrollen bor . Trollen är systrarna Tova och Kleva som så småningom byter namn till Daisy och Gloria , gubben Gorm som är Maktmästare i stubben och hans son Kotte . De tillhör alla ett småfolk som inte mäter mer än 12 centimeter i strumplästen . Högt uppe i skogen bor också fen Dorabella och häxan Mara . När serien visades i repris 1985 åtföljdes den av ett segment där en trollkarl , spelad av folklivsforskaren Ebbe Schön , öppnar dagens lucka och berättar sagor där älvor , troll , vättar och andra väsen
Gustav III , född 13 januari g . s . 24 januari n . s . 1746 i Kungshuset på Riddarholmen i Stockholm , död 29 mars 1792 på Stockholms slott , var kung av Sverige från 1771 fram till sin död . Han var son till Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika , bror till Karl XIII , far till Gustav IV Adolf , och kusin till Katarina II av Ryssland . På grund av sitt stora kulturintresse kallas han ibland Teaterkungen . Han instiftade bland annat Kungliga Musikaliska Akademien och Svenska Akademien . 1772 genomförde han en statsvälvning en statskupp , eller som han själv sade revolution då riksrådet fängslades . Kuppen genomfördes med hjälp av militära trupper och Sveriges första politiska partier , hattarna och mössorna , upplöstes . Detta satte punkt för de partistrider och den korruption som tidigare hade präglat svensk utrikes och inrikespolitik . Genom den nya regeringsformen från 1772 delades den politiska makten återigen mellan konungen och riksdagen . Samma år avskaffade Gustav III även tortyr som förhörsmetod , och tortyrkammaren Rosenkammaren stängdes för alltid . Gustav III genomdrev dessutom en inskränkt tryckfrihetsförordning 1774 . År 1775 tillkännagav han stadgan för Marstrand som han
Kapris är de inlagda omogna blomknopparna från buskar , kaprisbuskar , tillhörande sektionen undersläktet Capparis inom kaprissläktet Capparis , vilket tillhör familjen kaprisväxter Capparaceae . De omogna frukterna , så kallade kaprisbär , och ibland även blad och skott , används också som livsmedel . Kaprisbuskar odlas i bland annat Spanien , Italien , Marocko och Turkiet , samt i Australien och Sydamerika , men en stor del av de kommersiella kaprisprodukterna kommer från vildväxande bestånd . Taxonomi Carl von Linné beskrev Capparis spinosa 1753 i Species Plantarum och därefter beskrevs flera nya arter , främst under sjutton och artonhundratalen . Under nittonhundratalet fördes dessa ofta in under C . spinosa som underarter eller varieteter , men senare års forskning har återigen kommit att använda ett snävare artbegrepp och delar nu i allmänhet upp det som tidigare samlats under C . spinosa på flera arter igen . Christina Inocencio och hennes medarbetare behandlade 2006 de kommersiellt utnyttjade arterna inom Capparis sect . Capparis och delade upp dem på tio arter och , utöver nominatformerna , åtta underarter till dessa . Alla forskare är inte ense om denna splittring en sådan är den italienske botanikern Silvio Fici som för in alla
Lars Jacob Jack Vreeswijk , född 25 januari 1964 i Sankt Matteus församling , Stockholm , död 3 april 2023 i Uddevalla , var en svensk vissångare , sångtextförfattare och kompositör . Han var son till Cornelis Vreeswijk . Biografi Jack Vreeswijk , som var son till trubaduren Cornelis Vreeswijk och Ingalill Rehnberg , släppte fyra egna album och sjöng ofta sin fars visor . Vid sin sida hade han sedan 1998 gitarristen Love Tholin . Sommaren 2006 spelade Jack Vreeswijk med ensemble föreställningen Från James Dean till Nationalskald på Lundsbrunns hälsobrunn i Götene . Manuset skrevs av honom själv och handlade om hans far . Han spelade även huvudrollen som den äldre Cornelis Vreeswijk . Skådespeleriet varvades med låtar . Jack Vreeswijk har även komponerat musik till filmen om Cornelis Vreeswijks liv samt producerat nio av spåren på Hans Erik Dyvik Husbys album I ljuset av Cornelis . Vid sidan av musicerandet arbetade han bland annat som slaktare och på ett autismcenter . År 2018 var Vreeswijk sommarvärd i Sommar i P1 . Vreeswijk avled 3 april 2023 efter en längre tids cancersjukdom . Han är begravd på Lane Ryrs kyrkogård . Priser och utmärkelser 2000 Cornelis Vreeswijk stipendiet
Mia Pernilla August , ogift Wallgren men ursprungligen Hertzman Ericson , under en tid Östergren , född 13 februari 1958 i Katarina församling , Stockholm , är en svensk skådespelare och regissör . Biografi Pernilla August är barnbarnsbarn till författaren Gurli Hertzman Ericson , och hennes ursprungliga efternamn var Hertzman Ericson , men hon fick sedermera sin styvfars namn Wallgren , som hon var känd under före sitt första äktenskap 1982 1989 med författaren Klas Östergren . Hon var gift 1991 1997 med regissören Bille August och sammanlevde senare med fotografen Charlie Drevstam . Sedan 2022 är hon gift med konservatorn Isac Larsson som hon känt sedan de gick i småskolan tillsammans . Hon har varit professionellt verksam under efternamnen Wallgren , Östergren och August . Hon har tre döttrar , scenografen Agnes Östergren samt skådespelarna Alba August och Asta Kamma August . Skådespeleri Hon filmdebuterade i en liten roll i Roy Anderssons film Giliap 1975 , och efter gymnasiet arbetade hon en tid med funktionsnedsatta barn . Hon gick ut Teaterhögskolan i Stockholm 1982 . Under sin skoltid där utvaldes hon av regissören Ingmar Bergman att spela barnflickan Maj i storfilmen Fanny och Alexander 1982 . Detta gav henne
Draken är det femte djuret av de tolv zodiakdjuren inom kinesisk astrologi . Draken är det enda mytologiska djuret i den kinesiska zodiaken . I Kina förknippas drakar med styrka , hälsa , harmoni och tur ; de placeras ovanför dörrar och uppepå tak för att skrämma bort demoner och onda andar . I kinesiska kulturer föds det fler barn under drakens år än under några andra år . År och de fem elementen Personer som är födda inom dessa datum är födda i drakensår , men de har även följande elementtecken Personer födda inom dess datum sägs vara födda i Drakens år 16 februari 1904 3 februari 1905 Trädrake 3 februari 1916 22 januari 1917 Elddrake 23 januari 1928 9 februari 1929 Jorddrake 8 februari 1940 26 januari 1941 Metalldrake 27 januari 1952 13 februari 1953 Vattendrake 13 februari 1964 1 februari 1965 Trädrake 31 januari 1976 17 februari 1977 Elddrake 17 februari 1988 5 februari 1989 Jorddrake 5 februari 2000 23 januari 2001 Metalldrake 2012 2013 Vattendrake 2024 2025 Trädrake Egenskaper Draken är omnipotent . Hon Han anses vara flamboyant , attraktiv , full av vitalitet och styrka . I Kina , är draken en symbol för Kejsaren
Kristian II danska Christian 2 . , i Sverige omtalad som Kristian Tyrann , född 1 juli 1481 på Nyborgs slott , Danmark , död 25 januari 1559 på Kalundborgs slott , Danmark , var kung av Danmark och Norge 1513 1523 samt kung av Sverige 1520 1521 . Han var son till kung Hans , och sonson till Kristian I . Kristian gifte sig den 12 augusti 1515 med Elisabet av Österrike . De fick sex barn men inget av dem efterträdde honom som kung . Kristian avsattes som dansk kung år 1523 och avsade sig år 1546 alla anspråk på tronen . Bakgrund Fram till 1521 var Kristians regim starkt allierad , finansierad och beroende av påven Leo X och Maximilian I tysk romersk kejsare Kristian var också hans hertig av Holstein i en plan att ta kontroll över Sverige politiskt och ekonomiskt . I bakgrunden fanns en ekonomisk maktkamp om gruv och metallindustrin i Bergslagen som tillförde större ekonomiska resurser till militär kapacitet , men också starka beroenden , till en konflikt som varat under lång tid om Kalmarunionen . En ekonomisk kamp , där man finansierade parterna och som stod mellan Jacob Fugger tidig extremt rik
Olof Georg Rydeberg , född 21 juli 1907 i Örgryte församling i Göteborg , död 22 februari 1983 i Oscars församling i Stockholm , var en svensk skådespelare . Biografi Georg Rydebergs mor hette Anna Bluhme 1881 1965 och fadern hette Yngve Rydeberg 1880 1934 även om denne förnekade faderskapet och rykten gjorde gällande att den verklige fadern var Eric Lemming . Georg Rydebergs yngre syster Asta var gift med Martin Stenström . Rydeberg växte upp vid Timmermansgatan i Majorna . Han gick till sjöss , men tvingades avbryta sjölivet på grund av malaria . Efter några års kontorsarbete blev Rydeberg elev vid Lorensbergsteatern . Han gick 1929 1931 på Dramatens elevskola och var därefter i tre år verksam vid Blancheteatern . Där fick han 1933 sitt genombrott i Hela havet stormar . 1934 1936 var han anställd vid Göteborgs stadsteater , för att därefter främst ägna sig åt film som anställd av AB Svensk Filmindustri 1936 1943 . 1938 företog Rydeberg studieresor i Storbritannien och Frankrike . Han tillhörde Dramatiska teatern 1945 och Vasateatern 1946 . 1947 var han verksam som skådespelare i Danmark . Som filmskådespelare debuterade han 1932 i Landskamp , men slog igenom först 1938 i
Roxy Farhat , född 1984 i Teheran , är en svensk konstnär och regissör uppvuxen i Örnsköldsvik och Göteborg . Biografi Roxy Farhat är utbildad vid Konstfack i Stockholm och UCLA i Los Angeles . Farhat använder sig framför allt av video och performance i sitt konstnärskap . Hon är en prisbelönt musikvideoregissör , dokumentärfilmare och regisserade 2016 Dimen Abdullas radiopjäs Självporträtt för SR Drama tillsammans med Zhala Rifat . Hon är även presstalesperson för Återställ våtmarkerna Utmärkelser 2007 Gerlesborg School of Fine Arts Grant , Sparbanksstiftelsen Väst , Sweden 2010 Studenternas Stipendium , Konstfack , Sweden 2010 Stiftelsen August Ringnérs Stipendiefond , Sweden 2010 Gertrude och Ivar Philipsons Stiftelse , Sweden 2011 Anders Sandrews Stiftelse , Sweden 2011 Teaching Assistantship , University of California , Los Angeles 2011 Resnick Scholarship , University of California , Los Angeles 2011 Bucknells Scholarship , University of California , Los Angeles 2011 Helge Ax son Johnsons Stiftelse , Sweden 2011 Fredrika Bremer Förbundet , Sweden 2012 Teaching Assistantship , University of California , Los Angeles 2013 Längmanska kulturfonden 2013 Best Scandinavian Music Video 2013 , Bergen International Film Festival The Knife A Tooth For An Eye 2014 Nöjesguidens Malmö Lundapris , Film 2013
Albert Herbert är en svensk TV serie , som började visas 1974 på Sveriges Television . Komediserien handlar om den gamle skrothandlaren Albert och hans son Herbert som båda bor i en gammal träkåk i Haga i Göteborg . Albert spelas av Sten Åke Cederhök , medan Herbert först spelades av Lennart Lundh . 1976 övertogs rollen av Tomas von Brömssen , som främst kommit att förknippas med karaktären . Handlingen kretsar till största delen om deras ansträngda relation ; de kan inte leva med varandra och inte utan varandra , samt deras ständiga brist på pengar vilket leder till en mängd förvecklingar . TV serien producerades 1974 1979 och återkom 1982 i form av SVT s julkalender . Historik I de sex första avsnitten , som visades 1974 , spelades Herbert av skådespelaren Lennart Lundh . 1976 övertogs rollen av Tomas von Brömssen . Serien spelades in i flera omgångar fram till 1979 . 1982 återkom de båda figurerna som huvudpersoner i årets julkalender i TV . Bo Hermansson regisserade samtliga avsnitt i serien inklusive julkalendern . Musiken skrevs av Sture Olsson . Sten Åke Cederhök och Tomas von Brömssen gestaltade även de båda skrothandlarna på teaterscenen , bland
Sir Brian Harold May , född 19 juli 1947 i Hampton , Borough of Richmond , London , är en brittisk musiker , låtskrivare och astrofysiker . Han är gitarrist i rockbandet Queen . May bildade Queen 1970 tillsammans med sångaren Freddie Mercury och trummisen Roger Taylor . May hade tidigare spelat med Taylor i bandet Smile , under sin universitetstid . Inom fem år efter att gruppen bildats och man rekryterat basisten John Deacon , hade Queen blivit ett av världens största rockband i och med framgångarna med albumet A Night at the Opera och singeln Bohemian Rhapsody . Från mitten av 1970 talet till början av 1990 talet hade Queen närapå en konstant närvaro på topplistor i Storbritannien och spelade på några av de största arenorna i världen , inklusive ett uppmärksammat framträdande på Live Aid 1985 . Som medlem i Queen blev May sedd som en musikalisk virtuos och identifierades av ett distinkt sound genom sina gitarrmattor där han ofta använde sig av en egentillverkad gitarr vid namn Red Special . May skrev många hits för Queen , såsom We Will Rock You , I Want It All , Fat Bottomed Girls , Flash , Hammer to
Jackett även kallad förmiddagsdräkt är en högtidsdräkt för herrar avsedd att användas dagtid i princip endast före klockan 18 , till exempel vid bröllop . Jackett förekommer i dag framför allt i Storbritannien där den används av åskådarna vid hästkapplöpningar och vid bröllop ; även i Japan används den fortfarande förhållandevis ofta . Jacketten består av en rock , vanligtvis svart eller grå till färgen , med rundade så kallade svalskört , grårandiga byxor utan slag och i regel grå eller buff färgad ljust gulbrun väst . Den sistnämnda kan dock numera förekomma i många olika färger , ofta även i brokadmönster . Till jackett bärs slips eller plastrong , men även fluga kan användas . Grundtypen är grå med endast struktur eller randning , men även här förekommer numera , inte minst i Storbritannien , stor variation . Skjortan till jackett kan ha såväl nedvikt mjuk krage som stärkkrage . Skor eventuellt lackskor och strumpor skall vara svarta , handskar däremot helst grå eller i sämskinn . Som huvudbonad till jackett bärs ofta svart eller grå cylinderhatt . Den klassiska riddräkten , prästrocken , fracken och bonjouren är besläktade med jacketten . Etymologi Ordet jackett kommer från det franska
Håkon VII norska Haakon VII , född som Christian Frederik Carl Georg Valdemar Axel den 3 augusti 1872 på slottet Charlottenlund i Gentofte , Själland , Danmark , död 21 september 1957 i Oslo , Norge , var kung av Norge från 1905 till 1957 . Prins Carl av Danmark , som han kallades innan han valdes till norsk kung , föddes som son till Fredrik VIII av Danmark och Lovisa av Sverige , och var yngre bror till Kristian X av Danmark . Han tillhörde huset Schleswig Holstein Sonderburg Glücksburg , en gren av huset Oldenburg . Han var genom Karl XV s dotter Louise av Sverige drottning av Danmark syssling med kung Gustaf VI Adolf av Sverige . Håkon VII blev vald till Norges förste kung efter unionsupplösningen med Sverige 1905 . Som kung vann han stor respekt , inte minst för sina insatser under andra världskriget då han blev en symbol för kampen mot den tyska ockupationen . Tidiga år som dansk prins Prins Carl av Danmark , som han kallades innan han blev kung , föddes den 3 augusti 1872 på sina föräldrars sommarresidens , Charlottenlunds slott , beläget vid stranden av Öresund 10 kilometer norr
Björn Kristian Ulvaeus , född 25 april 1945 i Lundby , Göteborg , är en svensk musiker gitarrist , textförfattare och låtskrivare . Han är känd som medlem av Hootenanny Singers och Abba samt för sitt samarbete med Benny Andersson . Biografi Uppväxt och familj Ulvaeus , som är son till avdelningschefen Gunnar Ulvaeus 1912 1999 och affärsbiträdet Aina Bengtsson 1909 2005 , föddes i Göteborg men växte upp i Västervik , dit familjen flyttade 1951 där fadern fick arbete på pappersbruket där faderns bror Esbjörn Ulfsäter var VD . Inspirerad av en kusin odlade han sitt musikintresse under senare hälften av 1950 talet . På sin 13 årsdag fick han sin första akustiska gitarr i present av föräldrarna . År 1964 avlade han studentexamen i Västervik . Ulvaeus var gift första gången 1971 1979 med Agnetha Fältskog , med vilken han har barnen Linda född 1973 och sonen Christian född 1977 . Som nioåring medverkade Christian tillsammans med sin mor på barnskivan Kom följ med i vår karusell . Björn Ulvaeus var från 1981 till 2022 gift med Lena Källersjö , numera Ulvaeus född 1949 . I andra äktenskapet föddes två döttrar , födda 1982 och 1986 . Ulvaeus
Anne Geneviève L Huillier Wahlström franskt uttal an lɥi . je , född 16 augusti 1958 i Paris , är en fransk svensk fysiker verksam vid Lunds universitet , där hon leder en attofysikgrupp . Hon tilldelades Nobelpriset i fysik 2023 tillsammans med Pierre Agostini och Ferenc Krausz för experimentella metoder som genererar attosekundpulser av ljus för studier av elektrondynamik i materia . Biografi Anne L Huillier började sin universitetskarriär på École normale supérieure fr i Fontenay aux Roses i Frankrike 1977 , där hon tog examen i teoretisk fysik och matematik 1979 . 1980 bytte hon inriktning till experimentell fysik då hon började forska inom höghastighetslasrar på CEA Commissariat à l Energie Atomique i Saclay , och disputerade 1986 med sin avhandling Multielectron multiphoton ionization vid Université Pierre et Marie Curie . 1986 fick hon en permanent tjänst på CEA , och samma år gjorde hon postdoktorala forskningar på Chalmers tekniska högskola . Från 1987 och framåt började hon forska på de effekter som sker när ultrakorta laserpulser interagerar med gaser , bland annat deltog hon i ett experiment där forskarna för första gången upptäckte högharmonisk generering med ett pikosekunders lasersystem . På initiativ av Claes Göran Wahlström kom
Anni Frid Lyngstad , född 15 november 1945 i Ballangen , Norge , är en svensk sångerska som är mest känd som medlem i popgruppen Abba . Som artist och som medlem av Abba har hon stundom använt artistnamnet Frida . Genom hennes tredje äktenskap har även tyska adelstitlar kommit till användning . Biografi Uppväxt och tidig karriär Lyngstad är född i Norge ett halvt år efter att den tyska ockupationen av landet upphörde som dotter till tyske dåvarande soldaten Alfred Haase och norskan Synni Lyngstad 1926 1947 , vilket gjorde henne till en så kallad tyskerunge . Hon flyttade med sin mor och mormor , Arntine Lyngstad 1898 1970 , till Torshälla i Sverige . Modern dog dock kort därefter och Lyngstad uppfostrades av sin mormor . Hon började sjunga redan som barn . När hon var elva år gjorde hon ett av sina första framträdanden inför publik . Vid 13 års ålder sjöng hon i olika dansband . Hon fick ljuga om sin ålder , eftersom hon låg tre år under den tillåtna åldersgränsen . Lyngstad började sedan sjunga i ett storband , där det mesta av låtmaterialet gränsade till jazz . Tillsammans med Ragnar Fredriksson bildade hon
Gustav IV Adolf , född 1 november 1778 på Stockholms slott , död 7 februari 1837 i Sankt Gallen , var kung av Sverige 1792 1809 . I Napoleonkrigen tog han konsekvent ställning mot Napoleon I , vilket till slut ledde till finska kriget , som ledde till förlusten av den östra rikshalvan . Missnöjet var så starkt att han 1809 avsattes i en statskupp , och han levde resten av sitt liv på kontinenten under allt fattigare förhållanden . Han var son till Gustav III och Sofia Magdalena och gift med Fredrika av Baden . Biografi Uppväxt Gustav IV Adolf föddes på Stockholms slott 1 november 1778 som son till Gustav III och Sofia Magdalena . Alla Stockholms invånare hade dagligen fritt tillträde att se den nyfödde kronprinsen . Prinsens hovmästarinna , Hedvig Sofia von Rosen , klagade inför Gustav III över otillständigheten för fruntimmer att i närvaro av så många människor avkläda och sköta barnet , som titt och ofta behövde snyggas . Men kungen svarade att kronprinsen i tid borde vänja sig att klä sig inför publik . Av fruktan för en rådande smittkoppsepidemi blev dock denna kronprinsens allmänna mottagning inställd efter några dagar , men den
För slagskeppen , se HMS King George V . Georg V engelska George V , George Frederick Ernest Albert , född 3 juni 1865 på Marlborough House i London , död 20 januari 1936 på Sandringham House i Sandringham i Norfolk , var kung av Storbritannien och Irland samt kejsare av Indien från 1910 fram till sin död . Georg V var son till prins Albert Edvard , prins av Wales och Alexandra av Danmark . Han blev näst högst i tronföljden 1892 , då hans äldre bror Albert Victor , hertig av Clarence avled , och 1893 gifte han sig med prinsessan Mary av Teck 1867 1953 , som dessförinnan hade varit förlovad med Albert Victor . Han efterträdde sin far , Edvard VII som kung 1910 . År 1917 , som en följd av anti tyska stämningar under första världskriget , avsade han sig alla tyska titlar både för sig själv och för familjen och ändrade släktnamnet från Sachsen Coburg Gotha till Windsor . Under hans regeringstid trädde Westminsterstatuten 1931 i kraft , vilket innebar att den brittiske monarken även var monark i egen rätt för respektive dominion . De sista åren av sitt liv plågades Georg V
Abdikation av lat . ab , av , och dicare , förkunna , avsäga sitt ämbete , eller avsäga sig regeringsmakten eller tronen ; när en regent avgår i förtid . Begreppet används normalt endast beträffande monarker eller andra statschefer som normalt sitter på livstid . Formellt görs en abdikation självmant , men ofta är den påtvingad av yttre omständigheter . I bland annat Nederländerna och Luxemburg har det ofta förekommit att regenten abdikerar vid hög ålder . Några regenter som abdikerat den romerska diktatorn Sulla , 79 f . Kr . de romerska kejsarna Diocletianus och Maximianus , 305 Maria I av Skottland , 1567 drottning Kristina av Sverige som valde att flytta till Rom 1654 , frivilligt till förmån för sin kusin Karl X Gustaf Ulrika Eleonora av Sverige , frivilligt till förmån för sin man Fredrik I 1720 Gustav IV Adolf av Sverige , påtvingat vid statskuppen 1809 kejsar Napoleon I av Frankrike , när hans trupper hade besegrats 1814 och åter 1815 Kejsar Austín I av Mexiko , 1823 Karl X av Frankrike , påtvingat vid julirevolutionen 1830 Ferdinand I av Österrike , med anledning av ungerska revolutionen 1848 1849 Ludvig Filip I av Frankrike ,
Arbetsförmedlingen ibland förkortat Af , kallas på engelska Swedish Public Employment Service är en svensk statlig förvaltningsmyndighet , som sorterar under Arbets marknads departementet och ansvarar för offentlig arbetsförmedling och arbetsmarknadspolitisk verksamhet . Arbetsförmedlingens huvudkontor ligger i Solna utanför Stockholm . Myndigheten är från 1 oktober 2022 beredskapsmyndighet och ingår i beredskapssektorn ekonomisk säkerhet . Verksamhet Arbetsförmedlingen har till uppgift att förbättra arbetsmarknadens funktionssätt genom att effektivt sammanföra dem som söker arbete med dem som söker arbetskraft , att prioritera dem som befinner sig långt från arbetsmarknaden samt att bidra till att stadigvarande öka sysselsättningen på lång sikt . Myndigheten ska stötta arbetssökande i jobbsökandet och vid behov sätta in åtgärder som gör individerna mer matchningsbara på arbetsmarknaden . Likaså bistå arbetsgivare som har rekryteringsbehov att hitta kompetensen de söker . I de fall arbetsgivare är beredda att anställa personer som står längre från arbetsmarknaden kan Arbetsförmedlingen betala ut olika typer av stöd , till exempel nystartsjobb och lönebidrag . Arbetsförmedlingen ska även sköta det så kallade kontrolluppdraget i arbetslöshetsförsäkringen . Det innebär att kontrollera att arbetssökande fullgör vissa åtaganden som krävs för att få ersättning från a kassan , till exempel att vara aktivt arbetssökande . En stor del
Ondskan är en svensk drama thrillerserie med premiär på strömningstjänsten TV4 Play under 2023 . Seriens första säsong består av sex avsnitt . Serien är baserad på Jan Guillous roman med samma namn från 1981 . Erik Leijonborg och Daniel Di Grado har regisserat serien . Seriens första avsnitt förhandsvisades på festivalen Way Out West den 11 augusti 2023 . Handling Serien handlar om 16 årige Erik . Hans uppväxt har kännetecknats av våld både i skolan och av styvpappan i hemmet . Efter att ha relegerats från skolan i Stockholm blir han flyttad till internatskolan Stjernsberg . Våldet upphör dock inte på Stjernsberg , tvärtom är våldet där värre . Ondskan är systematisk och pennalismen sanktionerad av skolan . Rollista i urval Isac Calmroth Erik Ponti Gustaf Skarsgård Åke Ponti Thea Sofie Loch Næss Marja Ruth Vega Fernandez Karin Ponti Christian Fandango Sundgren Otto Silverhielm Alexander Gustavsson Pierre Tanguy Björn Mosten Leffler Nonni Ardal Dahlén Simon Tarakkamäki Johan S Jens Hultén Tosse Berg Simon Norrthon Rektor på Stjernsberg Jannike Grut Svensklärare Aksel Morisse Lärare Ralf Beck Simlärare Rasmus Kälvenstam Elev Jonatan Falk Milton Produktion Serien är producerad av Tobias Åström på SF Studios i samproduktion med TV4 C More
Götaland latin Gothia är den sydligaste av Sveriges tre landsdelar , och består av landskapen Blekinge , Bohuslän , Dalsland , Halland , Skåne , Småland , Västergötland , Östergötland , Gotland och Öland . Götaland har en areal på 87 712 kvadratkilometer . Invånarantalet är 4 995 764 2021 . Landsdelarna Götaland , Svealand och Norrland saknar officiell eller administrativ betydelse , men begreppen används vardagligt som i väderleksrapporter och i idrottsliga sammanhang , till exempel Division 2 Östra Götaland i fotboll för herrar . Götaland ingår även i namnet på ett av Sveriges län Västra Götalands län , bildat 1998 . Historik Ordet Götaland betyder ursprungligen götarnas land , varmed åsyftades en av de två huvudstammarna som ansågs ha gett upphov till Sverige den andra var svearna . Äldsta belägget härrör från 1384 Gøthalandom , och området kallas i äldre källor främst sunnanskog eller utanskog mot benämningen nordanskog om Svealand . I Kristofers landslag från 1400 talet hävdas att Sverige i forna tider hade bildats som en förening av svea och göta land , det vill säga av svearnas och götarnas land . Då förefaller Götaland ha avsett Småland , Öland , Östergötland , Västergötland , Dalsland förr
Lars Lasse Ove Kronér , född 15 november 1962 i Göteborgs Masthuggs församling , Göteborgs och Bohus län , är en svensk TV programledare , sångare och musiker , bosatt i Göteborg . Han blev känd då han mellan 1985 och 1999 var medlem i musik och showgruppen Triple Touch . Sedan dess har han mestadels synts som programledare i olika lek och tävlingsprogram i TV . Biografi Musikkarriär Lasse Kronér började sjunga i trapphuset hemma i Högsbo i Göteborg . I yngre tonåren började han uppträda för lite äldre ungdomar på fritidsgården . Trots att han var mycket blyg började han sedan att spela som gatumusikant på gatorna i Göteborg . Kronér blev först känd som en av medlemmarna i showgruppen Triple Touch , som han var medlem i åren 1985 1999 I Melodifestivalen 1996 tävlade han tillsammans med Peter Lundblad , Nick Borgen , Janne Bark och Lennart Grahn med låten Gör någon glad men blev utslagen i första omgången . År 2000 släppte han sitt första soloalbum , med titeln Lasse Kronér . Skivan har sålts i över 30 000 exemplar . TV karriär År 1997 gjorde Lasse Kronér Zesam Lotto , Bingolottos första direktsända sommarprogram i
Ondskan är en roman från 1981 av Jan Guillou . Boken är enligt egen utsago delvis självbiografisk . Den är en av titlarna i boken Tusen svenska klassiker 2009 . Handling Huvudpersonen Erik Ponti , som har drag av bokens författare , växer upp i 1950 talets Stockholm med sin sadistiske styvfar som slår honom nästan varje dag . Eriks mor är för rädd för att opponera sig och hans sexårige halvbror drar nytta av honom . I skolan är Erik den farligaste eleven då han går med i ett skolgäng . Erik lever med våld i skolan och börjar känna sympati och medlidande mot dem han slår , när hans liv rasar samman på grund av skolgängets kriminella verksamhet . Erik blir relegerad från sin skola och börjar på internatskolan Stjärnsberg , som löst har Solbacka som verklig förlaga och även omnämns i Tjuvarnas marknad . På Stjärnsberg har de så kallad kamratuppfostran och Erik är fast besluten om att skapa ett nytt liv utan våld men de äldre elevernas dåliga behandling av de yngre eleverna på skolan sätter stopp för det . Erik hamnar i en ond spiral av ökande våld och psykisk misshandel framför näsan på intet
Litauen litauiska Lietuva lʲɪɛtʊˈvɐ , formellt Republiken Litauen litauiska Lietuvos Respublika , är en republik i Baltikum i Nordeuropa . Landet gränsar till Lettland i norr , Belarus och Polen i söder samt den ryska exklaven Kaliningrad i sydväst . Landets nationaldag är den 16 februari . Litauen är sedan 2004 medlem i Europeiska unionen och försvarsalliansen Nato . På 1200 talet förenades Litauen under en kristen kung , Mindaugas I , på 1500 talet ingick man en union med Polen och 1795 annekterades Litauen av Ryssland . Efter den tyska ockupationen under första världskriget och Rysslands nederlag blev Litauen självständigt 1918 . År 1940 invaderades landet av Sovjetunionen och året därpå ockuperades det av tyska stridskrafter . När enheter från Röda armén nådde landet 1944 hade cirka 200 000 litauer , varav drygt två tredjedelar judar , dödats . I samband med de politiska omvälvningarna i Östeuropa i slutet av 1980 talet uppstod även självständighetsrörelser i Litauen . Den 11 mars 1990 utropade landet sin självständighet som första land i det dåvarande Sovjetunionen . Litauen är sedan dess en parlamentarisk demokrati med en folkvald president som statschef och en premiärminister som regeringschef . I likhet med de andra baltiska
Carl Christian Calle Halfvarsson , född 17 mars 1989 i Stora Kopparbergs församling i Falun , är en svensk längdskidåkare som har tävlat i världscupsammanhang sedan 2009 . Junior VM Halfvarsson har deltagit i två junior VM , 2008 och 2009 . Det första junior VM loppet han deltog i , sprinten i februari 2008 , vann han före svensken Jesper Modin . Sedan har han som bäst en femteplats , också det i sprint . Världscupen Halfvarsson debuterade i världscupen vid tävlingarna i Falun den 23 mars 2009 , men det var först under den följande säsongen , 2009 2010 , som han deltog i flera världscuplopp . Halfvarsson kom fyra i världscupsäsongen 2011 2012 s premiärlopp över 15 km fristil i norska Sjusjøen , hans klart bästa resultat dittills . I stafettsammanhang har han som bäst en andraplats från lagsprinten i fristil i Milano i Italien där han tävlade tillsammans med Teodor Peterson . Calle Halfvarsson stod för en skräll för många när han slutade på 14 e plats i Tour de Ski 2012 2013 . Hans bästa etappresultat under touren var en femteplats på sprinten i Val Müstair . Under Tour de Ski 2013 2014 vann han
Bamse är en svensk tecknad barnserie skapad av Rune Andréasson . Den första serien om Bamse kom 1966 , och 1973 fick serien sin egen tidning . Bamse finns även i bland annat filmer och bilderböcker . 2014 kom Bamse för första gången som långfilm på bio . Bamse är en liten brunbjörn som blir världens starkaste när han äter Farmors dunderhonung . Övriga centralgestalter i serien är den lättskrämde kaninen Lille Skutt och den kloke sköldpaddan Skalman . De bor på tre kullar , och Bamses gamla Farmor bor på den högsta och smalaste av dem , Höga Berget . Rune Andréasson inspirerades av kullarna från Taormina på Sicilien under ett besök i mars 1963 , och till Höga Berget från den närliggande byn Castelmola . Charlotta Borelius är 2016 chefredaktör för tidningen . Bamse vann 2017 titeln Årets tidskrift , tilldelad av branschorganisationen Sveriges Tidskrifter , med motiveringen att de utfört folkbildningsarbete riktat mot falska nyheter och källkritik . Historik Föregångare 1940 50 tal Innan Rune Andréasson skapade Bamse hade han prövat lyckan med åtskilliga andra serier . Flera av dem Brum , Nalle ritar och berättar och Teddy handlade om björnar . Teddy hade underrubriken världens starkaste
Sir Elton Hercules John , ursprungligen Reginald Kenneth Dwight , född 25 mars 1947 i Pinner , Middlesex numera en del av Harrow i nordvästra London , är en brittisk sångare , pianist , kompositör och låtskrivare . Hans album har sålts i 250 miljoner exemplar världen över , liksom drygt 100 miljoner singlar , vilket gör honom till en av de mest framgångsrika artisterna genom alla tider . Elton John invaldes i Rock and Roll Hall of Fame år 1994 . Biografi Uppväxt och tidig karriär Elton John föddes som Reginald Kenneth Dwight i Pinner i nordvästra London . Hans smeknamn bland vänner och familj var Reggie . Han började spela piano i en tidig ålder och fick 1958 ett stipendium till Royal Academy of Music , där han studerade musik i fem år . Han började sin professionella bana som barspelare på Northwood Hills Hotel och fick ett pund plus dricks per kväll . Från 1962 1967 medverkade han som organist i bluesgruppen Bluesology . Vändpunkten 1967 , mötet med Taupin , och namnbytet På en audition 1967 i London för låtskrivare mötte han Bernard Taupin för första gången , och kompositören Reg fick en bunt texter som
Ralf Sigvard Edström , född 7 oktober 1952 i Degerfors i Värmland , är en svensk före detta fotbollsspelare , allmänt ansedd som en av svensk fotbolls allra största spelare på 1970 talet . På klubblagsnivå vann han SM guld med Åtvidaberg och som proffs blev han ligamästare i två europeiska länder och cupmästare i ett tredje . I landslaget , där han debuterade redan som 19 åring , bildade han under flera år en stark anfallsduo tillsammans med Roland Sandberg . Edström blev snabbt känd för sitt starka huvudspel som gav de lag han spelade för många viktiga poäng inklusive landslaget i kvalspel . Ändå är det hans volleymål från VM 1974 mot värdnationen Västtyskland , där Sverige slutade på en femteplats , som ses som hans bästa och ett av de mest klassiska målen i svensk landslagsfotboll genom alla tider . Efter den aktiva karriären fungerade Edström som expertkommentator på Sveriges radio i över 30 år , detta under både landskamper och matcher i Allsvenskan . Edström är som medlem nr 2 invald i Svensk fotbolls Hall of Fame . Biografi Karriär som fotbollsspelare Edström spelade som junior i brukslaget Degerfors IF . Då han var storväxt fick
Dame Helen Lydia Mirren , egentligen Ilena Lydiya Vasilevna Mironova , född 26 juli 1945 i Chiswick , London , är en brittisk skådespelare . Biografi Familj och uppväxt Helen Mirren föddes i Chiswick i västra London , men växte upp i den gamla badorten Southend on Sea i Essex där hon genomgick den katolska flickskolan St Bernards School , som drevs av nunnor . Hennes far , Vasilij Mironov som senare bytte namn till Basil Mirren , var en rysk aristokrat som kom till England efter ryska revolutionen och så småningom gifte sig med Mirrens engelska mor . Fadern var före andra världskriget violinist i London Philharmonic Orchestra , men försörjde sig efter kriget som bilskollärare . Modern Kathleen , som hade tolv syskon , kom från en slaktarfamilj och härstammade från Skottland . Hon har en två år äldre syster , Katherine Kate , och en systerson ; Simon Mirren , som är en framgångsrik manusförfattare inom brittisk television . Hon hade även en yngre bror , Peter , som avled 2003 och som arbetade som lärare . Ett av Mirrens första jobb som tonåring var som tivoliutropare på bryggan i Southend on Sea där hon lockade besökare
Olof Gustav Hugo Lagercrantz , född 10 mars 1911 i Hedvig Eleonora församling , Stockholm , död 23 juli 2002 i Lovö församling , Ekerö kommun , Stockholms län , var en svensk lyriker , litteraturvetare och publicist . Som chefredaktör för Dagens Nyheter åren 1960 1975 med huvudansvar för kulturen kom han att ha en nyckelroll i den radikalisering av det svenska kulturlivet som skedde under denna tid . Biografi Olof Lagercrantz var son till bankdirektören Carl Lagercrantz och grevinnan Agnes Hamilton släkten Hamilton , som var dotter till politikern och författaren Hugo Hamilton , vars morfar var Erik Gustaf Geijer . Uppväxttiden , i Falköping , förmörkades av moderns depressionssjukdom och senare även av en systers självmord . Olof Lagercrantz var bror till Ebba Lönnroth , författaren Lis Asklund och professorn i medicin Rutger Lagercrantz , halvbror till Arvid Lagercrantz samt morbror till Lars Lönnroth och Johan Lönnroth . Han var även släkt med författaren Agnes von Krusenstjerna . Han gifte sig 31 december 1939 med Martina Ruin född 3 maj 1921 i Helsingfors , död 15 oktober 2019 i Stockholm , sedermera bibliotekskontorist , dotter till professor Hans Ruin och Karin Ruin född Sievers , 1894 1985
Viktoria av Storbritannien engelska Victoria , Alexandrina Victoria , född 24 maj 1819 på Kensington Palace i London , död 22 januari 1901 på Osborne House på Isle of Wight , var drottning av Förenade kungariket Storbritannien och Irland 1837 1901 samt kejsarinna av Indien 1876 1901 . Hon var dotter till Edward av Kent och Viktoria av Sachsen Coburg Saalfeld , gift med Albert av Sachsen Coburg Gotha och mor till Edvard VII . Viktoria regerade i över 63 år . Hon var den första brittiska monarken som även använde titeln kejsarinna av Indien . Hon blev den sista monarken av Huset Hannover ; hennes efterträdare hörde till Huset Sachsen Coburg Gotha . Under Viktorias tidiga regeringstid befästes Storbritanniens ställning som den kanske ledande stormakten och en lång relativt fredlig period kallad Pax Britannica rådde 1815 1914 i Europa och världen . Den viktorianska tiden var även höjdpunkten för den industriella revolutionen , en period av betydande sociala , ekonomiska och tekniska förändringar i Storbritannien . Ett annat inslag var den snabba expansionen av det Brittiska imperiet . Mot slutet av den viktorianska eran började dock Storbritanniens ledande ställning att försvagas , som resultat av bland annat USA s
Pippi Långstrump , Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Långstrump , är en av Astrid Lindgrens mest kända litterära figurer och även namnet på den första boken om Pippi och hennes vänner , Tommy och Annika . Lindgren skapade figuren 1941 och första boken kom ut 1945 . Pippi böckerna finns översatta till 77 olika språk 2020 . Pippi är världens starkaste , har fräknar och röda flätor som står rakt ut , säger emot vuxna och är allmänt ouppfostrad . I början när böckerna kom ut kunde hon upplevas som kontroversiell . Hon bor utan föräldrar i ett hus kallat Villa Villekulla tillsammans med sin prickiga häst Lilla gubben och sin apa Herr Nilsson . Hon äter krumelurpiller som gör att man aldrig blir stor , hennes mamma är i himlen , hennes pappa Efraim Långstrump är kung på söderhavsön Kurrekurreduttön och hon har en kappsäck full med guldpengar . I hennes trädgård finns ett ihåligt träd där det enligt Pippi växer sockerdricka . I böckerna om Pippi myntas begrepp såsom pluttifikationstabellen , spunk och sak letare . Historia Vintern 1941 var Lindgrens sjuåriga dotter Karin sjuk i lunginflammation och sade till sin mor att hon ville höra en berättelse
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro , mer känd som bara Cristiano Ronaldo portugisiskt uttal kɾɨʃˈtiɐnu ʁuˈnaɫdu lyssna eller sitt smeknamn CR7 , född 5 februari 1985 i Funchal på Madeira , är en portugisisk fotbollsspelare som spelar för saudiarabiska Al Nassr och Portugals landslag . 2008 blev han utsedd både till Europas och till världens bästa fotbollsspelare och fick ta emot utmärkelserna Ballon d Or samt FIFA World Player of the Year Award . Året innan hade han belönats med Guldskon efter att ha gjort 42 mål på 49 matcher i Manchester United , där han vann tre Premier League titlar 2007 , 2008 och 2009 samt en Champions League titel 2008 . Ronaldo är sedan den 20 maj 2008 lagkapten i det portugisiska landslaget . Han ledde laget till guld vid EM 2016 . Ronaldo rankas ofta som en av tidernas bästa fotbollsspelare . När Ronaldo i juni 2009 lämnade Manchester United och skrev på för Real Madrid blev övergångssumman den dittills högsta som någonsin betalats för en fotbollsspelare 80 miljoner pund ca en miljard kronor . Ronaldo gjorde sin debut för klubben den 29 augusti mot Deportivo La Coruña . I juli 2018 skrev Ronaldo på ett fyraårskontrakt
Uppslagsordet Ibex länkar hit . För getarten Capra ibex , se alpstenbock . Freddie Mercury , född Farrokh Bulsara den 5 september 1946 i Zanzibars stenstad , död 24 november 1991 i London , var en brittisk artist , mest känd som sångare i rockbandet Queen . Mercury tog sitt artistnamn från sin egen låt My Fairy King , som finns med på Queens självbetitlade debutalbum Queen . Mercury skrev några av bandets mest kända låtar , till exempel Bohemian Rhapsody , We Are the Champions , Crazy Little Thing Called Love , Somebody to Love , Bicycle Race , Don t Stop Me Now och Killer Queen . Det var till stor del tack vare Mercury som Queen blev ett av världens mest populära band under 1970 , 1980 och 1990 talen . Han ansågs ha en speciell scennärvaro och ett gripande sätt att få publiken att sjunga med . Mercury kunde sjunga höga toner och hade ett tonomfång på fyra oktaver . Han har flera gånger röstats fram som världens bästa rocksångare genom tiderna , men också världens bästa frontfigur . Mercury avled i lunginflammation i samband med sjukdomen aids den 24 november 1991 . Asteroiden 17473 Freddiemercury
Island isländska Ísland ; ˈistlant lyssna är en europeisk republik som omfattar ön med samma namn samt tillhörande mindre öar . Island ligger i norra Atlanten mellan Grönland och Färöarna , precis söder om norra polcirkeln förutom ön Grímsey . Trots detta läge har landet ett mildare vinterklimat än norra Sverige eftersom milda vattenströmmar förs förbi ön av nordatlantiska driften . Dock kan somrarna vara ganska kyliga och ha mycket nederbörd . Islands huvudstad , liksom landets största stad är Reykjavik . Island hade den 1 januari 2022 en befolkning på 0376248 . 0376 248 och är , med en area på 0102775 . 0102 775 km² , det geografiskt 17 e största landet i Europa , något större än Ungern . Trots att landet har en förhållandevis stor yta , i jämförelse med andra europeiska länder , är Island det europeiska land med lägst befolkningstäthet , med omkring 3 invånare per kvadratkilometer . Enligt Landnamnsboken inleddes bosättningen av Island under 800 talet . Under de följande århundradena emigrerade norrmän , och andra skandinaver om än i mindre utsträckning , till Island . De flesta boende härstammar i dag från skandinaviska och gaeliska bosättare . På senare år har dock
Oscar I , född 4 juli 1799 i Paris , död 8 juli 1859 på Stockholms slott i Stockholm , var kung av Sverige och Norge från 1844 till 1859 , gift 22 maj 1823 med Josefina av Leuchtenberg sondotter till franska kejsarinnan Joséphine . Oscar I s fullständiga namn var Joseph François Oscar , vilket på svenska blev Josef Frans Oscar . Kungen själv och många moderna skribenter har stavat kunganamnet Oscar , medan det svenska kungahuset använder stavningen Oskar . Uppväxttiden Oscar I föddes den 4 juli 1799 i Paris på 291 Rue Cisalpine dagens adress 32 Rue de Monceau . Oscar var son till dåvarande krigsministern i Frankrike , generalen Jean Baptiste Jules Bernadotte sedermera kung Karl XIV Johan och Bernhardine Eugénie Désirée Clary sedermera drottning Desideria . Han fick namnet Joseph efter sin fadder Joseph Bonaparte , som var gift med moderns äldre syster Julie och senare blev kung av Neapel och av Spanien , men fick även namnen François Oscar . Det senare namnet , som är av gaeliskt ursprung , valde Napoleon Bonaparte efter en av hjältarna i Ossians sånger , och kom att användas i familjen , främst av modern och mostern .
Ami Miriam Amie Bramme Sey , född 12 augusti 1987 i Katarina församling i Stockholm , är en svensk programledare . Biografi Amie Bramme Sey är uppvuxen på Södermalm som dotter till Maudo Sey och Katarina Bramme samt syster till sångerskorna Seinabo Sey halvsyster och Fatima Bramme Sey . Hon har studerat vid Södertörns högskola . På Sveriges Radio har hon bland annat lett programmet Metropol med Amie på Metropol 93 , 8 och Kulturvalet , som var Sveriges Radios kulturredaktions satsning inför riksdagsvalet 2014 . 2015 var hon verksam vid Aftonbladet , som bisittare i radioprogrammet Aftonbladet morgon , programledare för Svenska hjältar galan 2018 och 2019 även som kolumnist . Sedan 2015 driver hon också poddradion Raseriet tillsammans med sin kusin Fanna Ndow Norrby . De båda medverkade även i dokumentärfilmen Amie Fannas striptrip på SVT 2018 , där de reser runt i USA för att intervjua unga bakgrundskvinnor inom hiphopkulturen . Säsongen 2017 18 tävlade Bramme Sey tillsammans med Gunnar Bolin i Sveriges Televisions På spåret , där de kom på andraplats i finalen . De medverkade även under säsongen 2018 19 . I juni 2018 medverkade Bramme Sey i en reklamfilm för Volvo . Tillsammans med
Kraken är ett havsmonster i främst norsk och isländsk , men även svensk och dansk , fiskar och sjömanstradition . Det framträder främst som en gigantisk bläckfisk , antingen åtta eller tioarmad . Ursprung och beskrivning Ordet har samma betydelse som på svenska och är alltså bestämd form av ordet krake , ett äldre namn på åttaarmade jättebläckfiskar . Namnet är ursprungligen ett noanamn för valfisk och är etymologiskt släkt med krake , bland annat namn för krokigt spretande träd liksom kräkel , kräkla . Den danske teologen Erik Pontoppidan den yngre beskrev den utförligt i Norges naturlige historie 1752 53 efter traditioner han upphämtat i norra Norge och i Bergen . Den lurar på havets botten där den föder rika stim av fiskar med sin avföring , men om den höjer sig mot ytan måste fiskare i närheten snabbt lämna platsen , särskilt som de riskerar att dras ned i djupet av den vattenvirvel som uppstår när kraken på nytt sänker sig . Den svenske författaren Jacob Wallenberg återger Pontoppidans beskrivning i sin reseskildring Min son på galejan 1781 . Den engelske poeten Alfred Tennyson skrev 1830 dikten The Kraken , där kraken ruvar på havsbotten i en evig
Kristian IX danska Christian 9 . , född 8 april 1818 på Gottorps slott vid Schleswig , död 29 januari 1906 på Amalienborgs slott i Köpenhamn , var Danmarks kung från 1863 och fram till sin död 1906 . Han var son till hertig Wilhelm av Beck Glücksburg som på svärdslinjen tillhörde huset Oldenburg och var sonsons sonsons sonsons son till Kristian III av Danmark och Louise Karolina av Hessen Kassel . 1853 blev Kristian genom sitt giftermål med Louise av Hessen Kassel arvsberättigad till danska tronen och presumtiv tronföljare . Han besteg tronen vid Fredrik VII s död 1863 . Biografi Födelse och bakgrund Prins Kristian föddes den 8 april 1818 i sina morföräldrars bostad på Gottorps slott vid staden Schleswig i dåvarande hertigdömet Slesvig dagens nordtyska delstat Schleswig Holstein . Han var den fjärde sonen och sjätte barnet till dåvarande hertig Wilhelm av Schleswig Holstein Sonderburg Beck och Louise Karolina av Hessen Kassel . Han namngavs efter sin mors kusin , prins Kristian Fredrik av Danmark , den senare kungen Kristian VIII av Danmark , som också var hans gudfar . Prins Kristians far var överhuvud för hertigsläkten Schleswig Holstein Sonderburg Beck , en avlägsen och obetydlig sidogren
Sigvard Oscar Fredrik Bernadotte , född 7 juni 1907 på Drottningholms slott , Stockholms län , död 4 februari 2002 i Stockholm , var från födseln en svensk prins och blev internationellt erkänd formgivare , illustratör och industridesigner . Han var son till kung Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta och bar fram till sitt giftermål 1934 titlarna Sveriges arvfurste och hertig av Uppland . Han adlades 1951 och upphöjdes till greve av Wisborg av storhertiginnan Charlotte av Luxemburg . Utbildning Till skillnad från sin äldre bror Gustaf Adolf fullföljde prins Sigvard sin skolgång . Han studerade vid Lundsbergs skola och blev 1926 den första i familjen Bernadotte som avlade studentexamen . Hösten 1926 skrev han in sig vid Uppsala universitet och blev samtidigt medlem av Uplands nation . Bernadotte läste bland annat konsthistoria för August Hahr och statskunskap för Axel Brusewitz . Bernadotte blev 1929 den första medlemmen av familjen Bernadotte som tog en akademisk examen . År 1929 ritade han ett fönster till kyrkan på Lundsbergs internatskola . Vid 21 års ålder mottog prins Sigvard en diskret förfrågan från det nederländska hovet om ett giftermål med kronprinsessan Juliana , vilket han tackade nej till . Bernadotte sökte till
Catherine Élise Cate Blanchett , född 14 maj 1969 i Melbourne , Victoria , är en australisk skådespelare . Hon är flerfaldigt Oscars , Golden Globe och Baftabelönad . Blanchett är bland annat känd för rollerna som Galadriel i Sagan om ringen och Hobbit trilogin , Elisabet I i Elizabeth , Katharine Hepburn i The Aviator och Bob Dylan i I m Not There . Vid Oscarsgalan 2014 prisades hon i kategorin Bästa kvinnliga huvudroll för sin roll i Woody Allens film Blue Jasmine . Hon har sammanlagt nominerats till sex Oscars , varav hon vunnit två . Biografi Privatliv Blanchett är dotter till en amerikansk sjöofficer Robert DeWitt Blanchett , Jr . från Texas med franskt ursprung . Vid ett amerikanskt flottbesök i Melbourne mötte han Blanchetts mor June , som var lärare . Efter att de gift sig arbetade fadern med reklam . Han avled efter en hjärtattack när Blanchett var 10 år gammal . Hon har två syskon och det äldre av dem , Bob , är datorprogrammerare . Hennes yngre syster , Geneviève , är designer inom teatern . Blanchetts make , Andrew Upton , är manusförfattare , och de möttes 1996 , när hon medverkade
Irma Johanna Louise Nordström , född 19 november 1995 i Västerås , är en svensk komiker , influerare och ståuppkomiker . Biografi Johanna Nordström , som är uppvuxen i Västerås , . gick handbollsinriktning på gymnasiet och hennes omgivning upptäckte tidigt hennes komiska talang . Sommaren före gymnasiet , 2011 , startade hon sitt Twitterkonto , jonielol , och skrev om sådant som Melodifestivalen och Paradise hotel . Hennes twittrande väckte uppmärksamhet och fyra år senare rankades hon som svenska Twitters sjätte mest inflytelserika av Twittercensus . Strax efter värvades hon av Aftonbladets viralsatsning Lajkat och ett år senare gick hon till Nyheter24 som social media manager . Samtidigt frilansade hon på deltid och gjorde bland annat en radioserie i SR P3 . Efter ett år på Nyheter24 gick hon över till den nya videoredaktionen på Bonnier Magazines Brands . Uppdraget där var att skapa videor till deras olika veckotidningar . Men istället för att bara skriva manus skådespelade hon själv tillsammans med bland annat Torbjörn Skorup . Det blev succé och ett år senare nominerades ett av klippen , En vanlig dag på Post Nord till Guldtuben för Årets filmklipp . På Guldtuben 2018 fick hon totalt fyra nomineringar
Dösen är den äldsta formen av megalitgrav i Norden . Typen anlades under en del av bondestenåldern runt 3600 3350 f . Kr . och ersatte på sina håll i Danmark och Skåne den tidigare typen långhög som bara ibland är byggd av stenblock . Gravskicket knyts till trattbägarkulturen i Skandinavien , men förutom en generell förekomst runt om i hela Danmark , finns de så gott som bara längs Skånes kuster och längs Västkusten i Sverige . Dösarna efterföljdes av en annan form av megalitgravar , gånggriften , vars kammare och framför allt gång är större än hos dösen och de kom att ersätta dösarna runt 3350 f . Kr . Även hällkistorna vid slutet av bondestenåldern , runt 2400 1500 f . Kr . , räknas av somliga forskare till megalitgravarna , trots att de i regel är små och byggda av betydligt mindre stenblock samt efter en lång tidsperiod utan något användande av megalitgravar . Andra forskare räknar bara dösar och gånggrifter till megalitgravarna . Utbredning i Norden Dösarna finns framförallt i Skåne och Bohuslän , men enstaka finns även i andra landskap i Götaland . Sammanlagt uppgår de till runt 100 stycken bevarade gravar , varav
Karl XII , född 17 juni 1682 på slottet Tre Kronor i Stockholm , död 30 november 11 december enligt n . s . 1718 i Fredrikshald i Norge , var kung av Sverige från 1697 till sin död , likaså hertig över Pfalz Zweibrücken mellan 1697 och 1718 under namnet Karl II . Karl XII tog makten över stormaktsriket Sverige år 1697 som enväldig kung efter fadern Karl XI s död . Karl XII valde att följa i sin fars fotspår gällande dennes politik och levnadssätt för att stävja rikets svåra inre och yttre förhållanden . Huvuddelen av sin regeringstid tillbringade han i fält under stora nordiska kriget , där han från år 1700 bekrigade en trippelallians bestående av Danmark Norge , Sachsen Polen och Ryssland . Kungens ledarskap och taktiska färdigheter bidrog till inledande framgångar i kriget . Vid krigsutbrottet tvingade han Danmark Norge till fred och slog den ryska armén i slaget vid Narva . Senare tågade Karl XII in i både Polen och Sachsen och efter ett långvarigt fälttåg besegrade han sin kusin August II den starkes sachsiska armé och detroniserade honom som polsk kung . Krigslyckan vände för Karl XII under fälttåget mot Ryssland ,
David Kai Lennart Sundin , född 23 maj 1976 i Väderstad i Östergötlands län , är en svensk reklamman , programledare , komiker , skribent och producent . Biografi David Sundin är uppvuxen i Gimo i Uppland . Han har arbetat i reklamvärlden och med humor , bland annat med Killinggängets Spermaharen 2001 2002 och 1000 Apor , Sveriges största humorsajt 2008 2009 . Sundin drev humorbloggen Fantasinyheter och gav 2012 ut boken Fantasinyheter 2001 2012 , med ett förord av Henrik Schyffert . Han har även haft en mängd olika roller inom TV världen , som innehållsproducent för Sen kväll med Luuk och Roast på Berns , manusförfattare för Melodifestivalen och Welcome to Sweden samt programledare för Idrottsgalan , Kristallen , Melodifestivalen och Bäst i test . Han är upphovspersonen till det återkommande intervjugreppet Döskalle Mästerligt i Nöjesguiden . 2013 började han med standup och har uppträtt på RAW , Norra Brunn och Stockholm Comedy Club . 2014 kom Sundin på en andraplats i SM i ordvitsar . Sundin långfilmsdebuterade 2020 i rollen som Dynamit Harry i Tomas Alfredsons Se upp för Jönssonligan . Great Works Sundin gick på mediegymnasiet Grafiskt Utbildningscenter i Uppsala och började då att skapa
Gregorianska kalendern , i Sverige även kallad nya stilen , är den kalender som används i de flesta av världens länder . Den föreslogs av Aloysius Lilius och antogs av påven Gregorius XIII den 24 februari 1582 genom bullan Inter gravissimas , som en mindre ändring av den julianska kalendern . En del länder införde den nya kalendern samma år som bullan utfärdades , men i synnerhet i protestantiska länder dröjde det länge . I den västliga världen förekom alltså parallellt under åtskilliga år två olika kalendrar , i Sverige kallade den gamla stilen och den nya stilen . Över hela Europa rådde stor oreda i tideräkningen . Finland hade som del av Sverige gått över till nya stilen , men i Ryssland användes den julianska kalendern fram till efter revolutionen 1917 . Genomsnittsåret i den julianska kalendern är 365 , 25 dygn långt men eftersom det genomsnittliga solåret är ungefär 365 , 2422 dygn kommer kalendern så småningom i otakt med årstiderna . I den julianska kalendern är ett år skottår om årtalet är jämnt delbart med fyra . I den gregorianska kalendern gäller samma sak , med undantag för årtal som är jämna århundraden , dessa är inte
Anna Karin Elisabet Strömstedt , född 1 januari 1981 i Vansbro kyrkobokföringsdistrikt , Kopparbergs län , är en svensk före detta längdskidåkare som bytte sport till skidskytte . Hon tävlade för moderklubben Vansbro AIK och för Stockholm Biathlon . Längdskidåkning Strömstedt slog igenom i december 1997 med att ta medalj i senior SM ännu inte fyllda 17 år . Året innan , 1996 , tog hon guld i ungdoms SM . Hon ingick i Sveriges segrande stafettlag vid junior VM 1998 . I världscupen gjorde hon debut 11 mars 1998 på 5 km i Falun som hon slutade 71 a i . Strömstedt var med och vann stafetten vid tävlingarna i Davos 2007 och kom trea i en sprintstafett i Sapporo 2006 . Individuellt har hon som bäst en femteplats från Nove Mesto 2005 och en tiondeplats på 10 km i Otepää 2006 . Strömstedt har kört ett lopp i VM , 10 km i Sapporo 2007 . Hon slutade på 40 e plats i det loppet . Vid olympiska vinterspelen 2006 i Turin körde Strömstedt tre lopp . På dubbeljakten slutade hon på plats 47 och på 30 km slutade hon som nr 30 . I stafetten körde hon
Vegas Golden Knights är en amerikansk ishockeyorganisation vars lag är baserad i Paradise i Nevada och som har varit medlemsorganiserade i National Hockey League NHL sedan den 23 juni 2016 ; de kom dock till spel från och med säsongen 2017 2018 . Lagets hemmaarena är T Mobile Arena och invigdes den 6 april 2016 . Laget spelar i Pacific Division tillsammans med Anaheim Ducks , Calgary Flames , Edmonton Oilers , Los Angeles Kings , San Jose Sharks , Seattle Kraken och Vancouver Canucks . Laget har vunnit Stanley Cup en gång och det var säsongen 2022 2023 . Historia Den 23 juni 2016 meddelade NHL att staden Las Vegas skulle få ett expansionslag och bli den 31 a medlemsorganisationen i ishockeyligan ; den senaste expansionen för NHL var sommaren 2000 när Columbus Blue Jackets och Minnesota Wild anslöts sig . Den 13 juli offentliggjordes det att ishockeyorganisationen hade anställt George McPhee som sin general manager . Han hade tidigare varit general manager för Washington Capitals mellan 1997 och 2014 . Den 22 november meddelade laget att man kommer heta Vegas Golden Knights och använda sig av mörkgrått , guld , rött och svart som sina lagfärger . Den
Mads Dittmann Mikkelsen , född 22 november 1965 på Østerbro i Köpenhamn , är en dansk skådespelare . Biografi Bakgrund Under 1980 talet var Mikkelsen verksam som dansare . Därefter inledde han på 1990 talet en karriär som skådespelare , där hans medverkan i den framgångsrika filmen Pusher 1996 innebar ett genombrott . Filmkarriär Mikkelsen har bland annat spelat rollen som Allan Fischer i TV serien Mordkommissionen 2000 2004 och Le Chiffre i Casino Royale 2006 . Han figurerade i 2011 års The Three Musketeers och året därpå i den uppmärksammade A Royal Affair . 2014 spelade Mikkelsen huvudrollen i The Salvation , en danskproducerad västernfilm . Åren 2013 2015 sågs han i rollen som Hannibal Lecter i den amerikanska TV serien Hannibal . Familj Mikkelsen är son till Henning Mikkelsen och bror till Lars Mikkelsen . Stil och erkännande Mads Mikkelsen har med sitt kantiga ansikte , där de höga kindknotorna är framträdande , ofta blivit placerad i olika skurkroller . 2005 vann han både Bodilpriset och ett Robertpris för sin roll som Tonny i Pusher II . Vid Filmfestivalen i Cannes 2012 utsågs han till Bästa manliga skådespelare för sin roll som Lucas i Thomas Vinterbergs film Jakten
Johan Boding , född 10 januari 1966 i Södertälje , är en svensk sångare . Han är utbildad vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm 1993 1998 . Han har varit medlem i glamrockgruppen Candy Roxx och i en senare upplaga av gruppen Noice 2003 2005 . Boding har haft roller i musikaler som Miss Saigon och Jesus Christ Superstar . I den senare har han flera gånger gestaltat Jesus , men även Judas och Hannas . För sin roll i Miss Saigon fick han Guldmasken . Boding har också turnerat med Rhapsody in Rock och deltagit i tv programmen Så ska det låta 2008 , 2010 och Doobidoo 2009 , 2016 . Åren 2008 2010 genomförde Boding turnén A Night at The Opera efter Queens album med samma namn där han framförde Queen låtar . Under 2016 2017 turnerar Boding i Stockholm och landsorten med Freddie 70 years A Freddie Mercury Queen Tribute Consert tillsammans med Night of Queen Band Choir . De framför då 24 låtar av Queen och Freddie Mercury som de lät i original som hyllning till Freddie Mercury som skulle ha fyllt 70 år 5 september 2016 . Från 2018 turnerar Boding med orkester och kör med
Serbien serbiska Србија Srbija , officiellt Republiken Serbien Република Србија Republika Srbija ; lyssna , är en kustlös stat belägen på Balkanhalvön i Sydöstra Europa . Serbien gränsar till Kroatien , Montenegro och Bosnien och Hercegovina i väst , Ungern i norr , Nordmakedonien i söder samt Rumänien och Bulgarien i öst . I söder finns Kosovo som har förklarat sig som självständig stat men inte erkänns av Serbien . Serbiens huvudstad är Belgrad med cirka 1 , 6 miljoner invånare . I norr ligger den autonoma provinsen Vojvodina . Serbien är en parlamentarisk republik . Det finns ett stort antal politiska partier och sedan 2012 styrs landet av nationalistiska partier . Från 1918 utgjorde Serbien stommen i den sydslaviska statsbildningen Jugoslavien som började falla sönder 1991 och slutligen upplöstes 2003 . Från och med den 7 juni 2006 är Serbien en självständig stat efter att statsförbundet Serbien och Montenegro upplösts . Sedan 1999 har Kosovo varit placerat under en tillfällig administration av Förenta nationerna i enlighet med resolution 1244 som hade antagits . I februari 2008 deklarerade Kosovos parlament enhälligt självständighet från Serbien , men detta har inte erkänts av Serbiens parlament . Omvärldens reaktioner är splittrade men år
Ture Sventon och den magiska lampan är en svensk TV serie som började visas på SVT s streamingtjänst SVT Play 24 december 2023 , där samtliga sex avsnitt släpptes samtidigt . Det är den tredje serien med Robert Gustafsson som Ture Sventon , och är en fristående uppföljare till Ture Sventon och Bermudatriangelns hemlighet och Ture Sventon och jakten på Ungdomens källa . För regin svarar Gustaf Åkerblom , som tidigare bland annat regisserat TV serien Ture Sventon och jakten på Ungdomens källa . Ola Norén och Roland Ulvselius har skrivit seriens manus och Lotta Westberg är producent . Handling Serien kretsar kring bland andra kring Ture Sventon och hans antagonist , skurken , Ville Vessla . Som titeln indikerar spelar en magisk lampa med vilken ägaren kan önska sig vad som helst en central roll i handlingen . Rollista Robert Gustafsson Ture Sventon Johan Glans Ville Vessla Björn Gustafsson polisen Pär Sora Elding Irma Tiffany Kronlöf Birgersson Cecilia Ljung Matilda Lasse Nilsen Oxen Nana Manu Walter Manuela Gotskozik Bjelke Kim Yasmine Seifi 7 an Sandra Andreis 128 an Lisette Pagler mamma Charlotta Larsson farmor Andreas Andersson präst Referenser Externa länkar Ture Sventon och den magiska lampan på SVT Play
Rederiet är en svensk dramaserie i såpoperaform , producerad av Sveriges Television i samarbete med Yle . När Sveriges Television insåg att deras nya dramasatsning Storstad som sändes åren 1990 1991 tappade publik valde man att lägga ner den serien och istället lansera Rederiet . Inspelningarna startade under början av 1992 och i augusti samma år började serien att sändas . Rätt snabbt fick Rederiet miljonpublik varpå nya halvårssäsonger producerades och sändes fram till april 2002 . Totalt producerades 318 avsnitt som visades i SVT1 och SVT2 . Åren 2005 2006 repriserades de 35 första avsnitten och 2018 2023 repriserades samtliga 318 avsnitt . Sedan 2013 finns samtliga avsnitt tillgängliga i Öppet arkiv och senare även i SVT Play . Serien är även utgiven på DVD . Handling Serien handlade om familjen Dahlén och deras rederi Dahlénrederiet , dagligen kallat Dahléns som i många säsonger hade Reidar Dahlén som verkställande direktör . Till största delen utspelade sig handlingen på redare Dahléns och dess närmaste konkurrents kontor samt ombord på fartyget M S Freja , även om både familjen Dahlén och dess konkurrenter sades ha fler fartyg i sin flotta . Under de tio år som Rederiet sändes hade Dahléns fyra
Andrev Igor Walden , under en period Bergström , ursprungligen Karlsson , född 14 maj 1976 , är en svensk journalist och illustratör . Han skriver för Dagens Nyheter . Biografi Walden växte upp i Norrköping . Han har studerat journalistik på Bona Folkhögskola men slutförde aldrig utbildningen . Han fick senare arbete på Aftonbladet som redigerare och blev senare redigeringschef för featureavdelningen . Efter 13 år på tidningen sa han upp sig och hade efter det bland annat uppdrag som redaktör och programledare för SVT s TV serie Sociala monster och som redaktör på Filip och Fredriks program Breaking News . År 2016 återvände Walden till Aftonbladet som kolumnist och skrev för dem till slutet av 2018 då han kom till Dagens Nyheter . Han skriver även återkommande i Café . År 2017 nominerades Andrev Walden till Stora journalistpriset i kategorin Årets röst . Motiveringen löd För att han i de stora frågorna hittar den vardagliga dramatiken och får oss att skrattandes se världen , familjen och oss själva i ett nytt och lite klokare ljus . År 2018 släpptes hans krönikesamling Ditt lilla mörker i ljuset på Bokförlaget Polaris . Walden har illustrerat boken själv och texterna kretsar
Arnold Alois Schwarzenegger , född 30 juli 1947 i Thal i Steiermark , är en österrikisk amerikansk kroppsbyggare , skådespelare och politiker . Han tillhör det republikanska partiet och var guvernör i Kalifornien från 2003 till 2011 . Biografi Arnold Schwarzenegger föddes 1947 i byn Thal , nära Graz , i Österrike som son till Gustav Schwarzenegger 1907 1972 och Aurelia född Jadrny , 1922 1998 . Fadern Gustav gick enligt uppgifter med i det Nationalsocialistiska tyska arbetarepartiet år 1938 . Han ansökte senare om medlemskap i Sturmabteilung SA . Under Arnolds uppväxt var fadern polischef och enligt Arnold en sträng person som fysiskt bestraffade Arnold och över allt annat favoriserade Arnolds äldre bror Meinhardt . Vid 18 års ålder genomgick Arnold Schwarzenegger militärtjänst i Österrike där han utbildades till stridsvagnsförare . Efter att ha sett en film om USA i skolan som 11 åring så drömde han om att flytta till USA , och gjorde det 1968 med kroppsbyggning som sin väg att nå framgång i USA och blev amerikansk medborgare 1983 . Under sin tid som kroppsbyggare vann Schwarzenegger bland annat den främsta kroppsbyggartävlingen , Mr Olympia , hela sju gånger 1970 75 , 1980 och Mr .
Svensson , Svensson är en svensk komedi TV serie och film av Michael Hjorth , Johan Kindblom och Tomas Tivemark med bland andra Allan Svensson , Suzanne Reuter och Gabriel Odenhammar i rollerna . TV serien , som är inspelad i studio med publik , har hittills sänts i fyra säsonger mellan åren 1994 och 2008 . Serien har även blivit pjäs och två filmer vilka även de Mikael Ekman och Björn Gunnarsson var regissörer för . Serien är en av de mest populära och framgångsrika svenska komedier som sänts i Sverige . Sammanlagt har det hittills spelats in 50 avsnitt uppdelade på 4 säsonger . Under den andra säsongen hade serien alltid över 2 , 5 miljoner tittare . Det mest sedda avsnittet hade 3 395 000 tittare och sändes den 17 november 1996 . De första två säsongerna har repriserats flera gånger och det tolfte avsnittet från säsong 1 där familjen Svensson firar jul har sedan 1996 visats varje julaftonskväll , förutom 1999 , 2005 , 2007 , 2012 och 2017 . År 1999 visades istället långfilmen Svensson , Svensson filmen och 2012 visades Svensson , Svensson i nöd och lust och jul avsnittet visades 23 december .
Mitt liv som hund är en svensk dramafilm , som regisserades av Lasse Hallström och som hade svensk biopremiär den 12 december 1985 . Den är baserad på Reidar Jönssons delvis självbiografiska roman med samma namn från 1983 . Filmen berättar historien om pojken Ingemar Johansson spelad av Anton Glanzelius , som i slutet av 1950 talet bor med sin familj i en kuststad i södra Sverige . Hans liv är kantat av olika missöden , vilket han hanterar genom att jämföra sig med andra som har haft det mycket värre . På grund av hans mammas Anki Lidén svåra sjukdom skickas Ingemar över sommaren till sin morbror Gunnar Tomas von Brömssen i en bruksort i Småland , där han skapar nära band med några av ortens excentriska och godhjärtade invånare . Lasse Hallström skrev filmens manus tillsammans med Brasse Brännström och Pelle Berglund . Med Jönssons medgivande gjorde Hallström filmen till en fri bearbetning av originalromanens berättelse . På grund av förseningar i manusarbetet hade Manfred Serner , den tilltänkte skådespelaren till rollfiguren Ingemar , blivit för gammal för rollen , som i stället gick till Anton Glanzelius . Filmen producerades av Waldemar Bergendahl från AB Svensk Filmindustri och
Cornelis Vreeswijk svenska kɔr neːlɪs vreːsviːk , nederländska kɔrneːlɪs freːsʋɛik , född 8 augusti 1937 i Ĳmuiden i Velsen , Nederländerna , död 12 november 1987 i Katarina församling , Stockholm , var en nederländsk svensk trubadur , kompositör , poet och skådespelare verksam i Sverige . Här blev han en folkkär vissångare och räknas i Sverige som en av landets största trubadurer . Vreeswijk växte upp i Nederländerna men när han var tolv år flyttade han med familjen till Sverige . Han slog igenom i Sverige på 1960 talet som vissångare , låtskrivare och skådespelare och var sedan produktiv fram till sin död . Utöver sina egna kompositioner gjorde han tolkningar av bland andra Carl Michael Bellman , Victor Jara , Povel Ramel , Evert Taube och Lars Forssell . Vreeswijk gav många konserter och levde ett hårt turnéliv och även hans privatliv var periodvis stormigt . Trots sin stora popularitet i Sverige blev Vreeswijk aldrig svensk medborgare . Biografi Uppväxt Cornelis Vreeswijk föddes i hamnstaden Ĳmuiden i Nederländerna . Hans far Jacob Vreeswijk var åkeriägare med taxi och lastbilar ; hans mor hette Jeanne . Han hade tre yngre systrar , Marianne född 1939 , Ida född 1943
Dalhalla är en utomhusarena för teater , konsert och operauppföranden , invigd 1993 i det nedlagda kalkstensbrottet Draggängarna utanför Rättvik i Dalarna . Utomhusarenan har i dagsläget en publikkapacitet på omkring 6 000 åskådare . Historik Dalhalla , som tidigare kallades för Draggängarna , är ett kalkbrott som ligger ca 8 km norr om Rättvik . Där har man sedan 1940 talet grävt och sprängt fram ett stort dagbrott , en grop med enorma proportioner . Brytningen lades ned 1990 . Tanken om en utomhusscen väcktes 1991 av den före detta operasångerskan Margareta Dellefors . Kalkbrottet utanför Rättvik valdes som plats då den uppvisade goda egenskaper . Till exempel var den delvis formad som en amfiteater och hade en mycket god akustik . Rättviks kommun och Dalarnas län beviljade stöd för iordningställande och i juni 1993 kunde en provkonsert inför massmedia uppföras med Birgit Nilsson närvarande och artister som Anita Soldh , Stina Tornberg , Ingrid Tobiasson , Raymond Björling , Anders Larsson och dirigent Claes Merithz etc . Ett år senare , den 23 juli 1994 , hölls den första riktiga premiärkonserten , och Birgit Nilsson , hedersordförande i Dalhallas vänner , sköt startskottet . År 1995 invigdes Dalhalla
Artikeln följer den spanska namnseden ; faderns efternamn är Messi och moderns efternamn Cuccittini . Lionel Andrés Messi Cuccittini spanskt uttal ljoˈnel anˈdɾez ˈmesi lyssna , född 24 juni 1987 i Rosario , är en argentinsk fotbollsspelare som spelar för Inter Miami . Han representerar även Argentinas landslag . Messi har vunnit 44 titlar med de lag han har spelat för , vilket är flest i fotbollshistorien . Messi innehar flera målrekord inom spansk och internationell fotboll och rankas av många som en av världshistoriens absolut bästa fotbollsspelare . Fyra år i rad 2009 , 2010 , 2011 och 2012 samt även 2015 , 2019 , 2021 och 2023 har han mottagit fotbollspriset Ballon d Or som Årets bäste manlige fotbollsspelare i världen . Messi har även vunnit europeiska Guldskon sex gånger som bästa målgörare i Europas toppligor , vilket är fler än någon annan . Uppväxt Lionel Messi föddes 1987 i staden Rosario , Argentina . Hans fars familj härstammar från den italienska staden Ancona , varifrån hans förfader , Angelo Messi , emigrerade till Argentina 1883 . Som femåring började han spela för Grandoli , en argentinsk klubb som tränades av hans far , men år 1995 bytte
Albin Ekdal , född 28 juli 1989 i Hässelby i Stockholms län , är en svensk fotbollsspelare som spelar för Djurgårdens IF . Han är son till TV profilen Lennart Ekdal och äldre bror till fotbollsspelaren Hjalmar Ekdal . Han utsågs till Årets mittfältare på Fotbollsgalan 2013 , 2014 och 2015 . Klubbkarriär Ekdal är fotbollsfostrad i IF Brommapojkarna , parallellt med grundskole och gymnasiestudier vid Höglandsskolan och Bromma gymnasium . Med klubben vann han som pojklagsspelare bland annat Gothia Cup tre gånger samt pojk och junior SM . Han gjorde allsvensk debut i april 2007 i lagets första allsvenska match någonsin mot Djurgårdens IF på Råsunda och noterades för en målgivande passning nickskarv till Joakim Runnemo . Ekdal till Italien Den 23 maj 2008 skrev Ekdal på ett fyraårskontrakt 1 juli 2008 till 30 juni 2012 för Juventus . Övergångssumman uppgavs av Juventus till 0 , 6 miljoner euro , motsvarande 5 , 6 miljoner kronor enligt dåvarande valutakurs . Den 18 oktober 2008 gjorde Ekdal Serie A debut i ligans sjunde omgång när han bytte av Christian Poulsen i 74 e minuten i bortamötet med SSC Napoli som Juventus förlorade med 1 2 . Den 6 juni 2009
Händelser vid vatten är en svensk dramaserie som hade premiär på SVT Play den 13 januari 2023 . Serien bygger på Kerstin Ekmans roman med samma namn . Serien har regisserats av Mikael Marcimain och i rollerna ses bland andra Pernilla August , Rolf Lassgård , Alba August och Asta Kamma August . Programmet vann Kristallen 2023 som Årets tv drama . Handling Serien skildrar två tidsperioder . Dels 1970 talet när en idealistisk ung kvinna , Annie , anländer till den fiktiva jämtländska byn Svartvattnet för att leva gröna vågen liv . Dels utspelar sig serien på 1990 talet då Annie blivit kvar i bygden och mordet hon blev vittne till 20 år tidigare gör sig påmint igen . Rollista i urval Asta Kamma August Annie Raft 1973 Pernilla August Annie Raft 1991 Alva Adermark Mia Raft 1973 Alba August Mia Raft 1991 Sven Boräng Birger Torbjörnsson 1973 Rolf Lassgård Birger Torbjörnsson 1991 Christian Fandango Sundgren Dan Ulander 1973 Andreas Kundler Dan Ulander 1991 Liam Gabrielsson Lövbrand Johan Brandberg 1973 Erik Ehn Johan Brandberg 1991 Lucas Grimstedt Björne Brandberg 1973 Jesper Sjölander Björne Brandberg 1991 Liv Mjönes Barbro Torbjörnsson Magnus Krepper Petrus Alma Pöysti Ylja Happolati 1973 Anitta Suikkari
Dame Julia Elizabeth Julie Andrews DBE , född Wells den 1 oktober 1935 i Walton on Thames , Surrey , är en brittisk amerikansk skådespelare , sångerska och författare . Andrews adlades Dame Julie Andrews 2000 . Hon debuterade som barnskådespelare och sångerska i West End 1948 och debuterade på Broadway i The Boy Friend 1954 . Andrews blev känd då hon spelade huvudroller i Broadwaymusikaler som My Fair Lady 1956 och Camelot 1960 . 1957 spelade Julie Andrews huvudrollen i premiäruppsättningen av Rodgers och Hammersteins TV musikal Cinderella , som sändes direkt och sågs av 100 miljoner tittare . Andrews filmdebuterade i titelrollen i Mary Poppins 1964 , för vilken hon erhöll en Oscar för bästa kvinnliga huvudroll . Hon spelade huvudrollen i Sound of Music 1965 , där hon spelade Maria von Trapp , och mottog en Golden Globe Award för sin insats . Mellan 1964 och 1986 , spelade hon huvudroller i Krig och feg eller Förste man på Omaha beach 1964 , Hawaii 1966 , En läcka i ridån 1966 , Moderna Millie 1967 , Star ! 1968 , Snärjd i nätet 1974 , Blåst på konfekten 1979 , Victor Victoria 1982 , Sånt är livet
Walter Bruce Willis , född 19 mars 1955 i Idar Oberstein , Rheinland Pfalz , Tyskland i dåvarande Västtyskland , är en amerikansk skådespelare och sångare . Biografi Bruce Willis föddes på en militärbas i Västtyskland med en amerikansk far , David , och en tysk mor , Marlene . Han växte dock upp i Carneys Point och närbelägna Penns Grove i Salem County i New Jersey . För att fullfölja målet att bli skådespelare flyttade han till New York . Där arbetade han bland annat som servitör innan skådespelaryrket började bära sig . Willis slog först igenom i tv serien Par i brott mot Cybill Shepherd 1985 1989 innan han fick huvudrollen som John McClane i filmen Die Hard 1988 , en jättesuccé som hittills fått fyra uppföljare . Totalt har han medverkat i över 60 filmer , en blandning av thriller , komedi och action , till vilka de mest kända även hör Pulp Fiction , Det femte elementet , Armageddon , Sjätte sinnet , Unbreakable och Sin City . Privatliv Han var mellan 1987 och 2000 gift med skådespelaren Demi Moore . De har tre barn tillsammans . Han är sedan 2009 omgift med modellen Emma Heming
Hans Dolph Lundgren , ursprungligen Hans Lundgren , född 3 november 1957 i Spånga , Stockholm , är en svensk och amerikansk skådespelare , manusförfattare och regissör i Hollywood inom actiongenren . Han är även civilingenjör i kemiteknik . Biografi Dolph Lundgren är son till civilingenjören och arméofficeren Karl Hugo Johan Lundgren 1923 2000 och språkläraren Sigrid Birgitta Tjerneld 1932 1992 , som skildes 1973 . Lundgren bodde även delvis hos sina farföräldrar i Nyland utanför Kramfors i sina tonår och har gått på Valstaskolan i Märsta källa behövs . År 2008 berättade Lundgren att han från cirka 3 4 års ålder blev misshandlad av sin far , något som han menar var en av anledningarna till att han sökte sig till kampsport . Han studerade vid KTH i Stockholm , studier som han finansierade genom att arbeta som dörrvakt på restaurangerna Alexandra s , Atlantic och Fontainebleau . Lundgren tog examen som civilingenjör i kemiteknik 1983 , med snittbetyget 4 , 2 . Han fick en rad stipendier som förde honom utomlands . Han blev utbytesstudent i Sydney i Australien vid University of Sydney , varefter han påbörjade studier vid MIT i USA . Strax därefter träffade han den
Björn Herman Leonard Gustafson , egentligen Gustafsson , född 30 november 1934 i Bromma församling i Stockholm , är en svensk skådespelare . Gustafson är förknippad med folkkära roller som den snälle drängen Alfred i filmerna om Emil i Lönneberga 1971 1973 , den fumlige Dynamit Harry i Jönssonligan och den sympatiske men kriminelle studierektorn Jan Bertilsson i Dubbelstötarna 1980 , Dubbelsvindlarna 1982 och Studierektorns sista strid 1986 . Socialisten Bert Hersby i TV serien Sjukan är också en av Gustafsons mer kända roller . Han har även gjort berättarrösten till TV serien Alfons Åberg . Biografi Björn Gustafson , som är son till timmermannen Herman Gustafson och Harriet Näslund , växte upp i Bromma tillsammans systern Lena 1940 2016 som gifte sig med skådespelaren Sten Mattsson . Björn Gustafson studerade på Axel Witzanskys teaterskola och efter en sejour vid Wasa teater i Finland kom han 1954 in vid Dramatens elevskola och blev elevkamrat med Bibi Andersson , Mona Malm , Gun Jönsson , Gunilla Sundberg Poppe och Lars Lind . Efter debuten på Dramaten 1955 i Leck Fischers Vår egen ö tillhörde han periodvis Dramatens ensemble och har gjort lite drygt 70 roller där . Först fick han göra
Abba av musikgruppen skrivet ABBA och som logotyp AᗺBA , med det första B et spegelvänt är en svensk popgrupp , som var aktiv under en tioårsperiod mellan 1972 och 1982 samt inför lansering av sitt sista studioalbum , utgivet 2021 . Gruppen består av de två före detta äkta paren Björn Ulvaeus och Agnetha Fältskog samt Benny Andersson och Anni Frid Frida Lyngstad . Gruppnamnet bildades utifrån initialbokstäverna i medlemmarnas förnamn . Under hela gruppens karriär skrevs musik och text av Andersson och Ulvaeus , och fram till 1977 ibland tillsammans med gruppens manager , Stikkan Anderson . Gruppens första album var Ring ring 1973 . Det stora internationella genombrottet kom i Eurovision Song Contest 1974 , där gruppen framförde det vinnande bidraget Waterloo . Medlemmarnas äktenskap upplöstes 1979 respektive 1981 , och efter en inspelningssession hösten 1982 ägnade sig gruppmedlemmarna åt andra projekt . Gruppen splittrades inte formellt , men uppehållet drog ut på tiden och efter några år var en återförening inte längre aktuell . Uppehållet varade ända fram tills att arbetet med deras nionde studioalbum , Voyage , inleddes . Albumet utgavs 2021 40 år efter deras förra studioalbum . Vid endast ett tillfälle under uppehållet
Sir Walter Scott , född 15 augusti 1771 i Edinburgh , död 21 september 1832 på Abbotsford House i Scottish Borders , var en brittisk skotsk skald och författare . Scott är känd för att ha skapat den historiska romangenren . Han åtnjöt en enorm popularitet redan under sin livstid och var i särklass den mest lästa romanförfattaren i början av 1800 talet . Under sin levnad skrev Scott sammanlagt 29 romaner varav den mest kända är Ivanhoe 1820 . Han adlades 1820 . Biografi Unga år Walter Scott föddes i Edinburgh . Scott kom till världen som första barn i en barnaskara på tolv . Som liten drabbades han av förlamning i ena benet . Han studerade först vid Edinburgh High school , och därefter anträdde han juridikstudier vid Edinburgh University . Scott utnämndes till advokat 1792 , och 1799 tillträdde han som vicesheriff i Selkirk . På julafton 1797 hade han och Margaret Charlotte Charpentier ingått äktenskap . De fick två söner och två döttrar tillsammans . Paret var gifta intill Margaret Charlottes död 1826 . Flott i slott 1811 förvärvade Scott mark i Abbotsford vid floden Tweed , där han lät bygga sitt magnifika slottsliknande hem Abbotsford
Prinsessan Anne , Elizabeth Alice Louise av Storbritannien , född 15 augusti 1950 på Clarence House i London , är dotter till drottning Elizabeth II och prins Philip , hertig av Edinburgh , och enda syster till Charles III . Hon deltog i sommar OS 1976 i det brittiska laget i fälttävlan , var ordförande för Fédération Équestre Internationale mellan 1986 och 1994 en roll hon övertog från sin far och är sedan 1988 ledamot av Internationella olympiska kommittén . Prinsessan ägnar sig mycket åt välgörenhet , särskilt för barn . Idrottskarriär Hästsport är ett av hennes stora intressen och hon är en mycket skicklig ryttare . Vid 21 års ålder vann hon en individuell guldmedalj vid europamästerskapen i fälttävlan 1971 i Burghley . Fyra år senare vann hon både en individuell silvermedalj och silvermedalj med laget vid europamästerskapen i fälttävlan 1975 i Luhmühlen . Hon deltog i det brittiska laget i fälttävlan i Olympiska spelen i Montréal 1976 , som för övrigt hennes mor i egenskap av Kanadas drottning officiellt öppnade . Prinsessan Anne var ordförande i det Internationella ridsportförbundet , Fédération Équestre Internationale FEI , från 1986 till 1994 . Under hennes tid som ordförande för FEI hölls
Qatar , även Katar svenskt uttal ka tɑːr ; arabiska قطر , uttalat ˈqɑtˤɑr , eller med lokalt uttal ˈɡɪtˤɑr , formellt Staten Qatar , är ett emirat som består av en halvö belägen vid Persiska viken på Arabiska halvöns nordöstkust . Landet gränsar i söder till Saudiarabien och har även marin gräns mot Bahrain . År 2017 var den totala befolkningen i Qatar 2 , 6 miljoner , med 313 000 av dem Qatarier med medborgarskap och 2 , 3 miljoner utlandsstationerade arbetare . Qatar har av flera människorättsorganisationer kritiserats för brist på mänskliga rättigheter , bland annat på grund av slaveri , könsdiskriminering och dödsstraff för sexuella minoriteter . Landet har även anklagats för att ha mutat sig till Fotbolls VM för herrar 2022 . Historia Tidig mänsklig bosättning i området har dokumenterats från 7500 år sedan . Arkeologiska utgrävningar indikerar att invånarna hade kontakt med Ubaidcivilisationen i Tvåflodslandet kring 5000 4000 år f . Kr . Området utgjorde en del av ett stort handelsnätverk kring Persiska viken från 3000 år f . Kr och framåt . Qatar var en del av det sassanidiska Perserriket kring 200 talet men i början av 600 talet lät den sista hedniske
Carl Johan Arthur Bernadotte , född 31 oktober 1916 på Stockholms slott , död 5 maj 2012 på Ängelholms lasarett vid tidpunkten folkbokförd i Båstad , var tidigare prins av Sverige och hertig av Dalarna , senare en svensk affärsman och adlad i Luxemburg . Han föddes som yngste son till kronprins Gustaf VI Adolf och kronprinsessan Margareta . Han var farbror till Carl XVI Gustaf . Fram till 1946 bar han titeln Hans Kunglig Höghet Carl Johan , Sveriges Arvfurste , Hertig av Dalarna . I familjekretsen kallades han för Jonny eller farbror Putte . Biografi Utbildning Prins Carl Johan var yngst i en syskonskara om fem . 1935 avlade han studentexamen vid Lundsbergs skola och gjorde därefter utbildning i det militära . Han blev fänrik vid Livregementet till häst K 1 och vid Dalregementet I 13 1937 samt löjtnant där 1939 . År 1942 stationerades Carl Johan vid pansartrupperna vilket gav prinsen smeknamnet pansarprinsen , Vidare övergick prinsen till reserven 1945 samt blev kapten och erhöll avsked 1948 . Parallellt hade han bedrivit studier och följt arbetet vid Utrikesdepartementet med sikte på ett framtida arbete där och han var under en tid honorärattaché i Paris . Diplomaten Sven
Lars Ivar Lerin , född 2 april 1954 i Munkfors församling , Värmlands län , är en svensk målare , grafiker och författare med illustrationer från egna reseskildringar i akvarell och grafik som främsta teknik . Han är bosatt på Hammarö utanför Karlstad . Biografi Lerin växte upp i Munkfors i mellersta delen av Värmland som son till bandyspelaren Jonny Lerin 1928 2020 och Gerd Lerin 1930 2022 . Han studerade vid Gerlesborgsskolan i Bohuslän åren 1974 1975 med Arne Isacsson som konstnärlig mentor och vid Valands konsthögskola i Göteborg 1980 1984 . En kort period var Lerin också på konstskola i Stockholm . Lerin bodde och målade även under många år på Lofoten men flyttade år 2000 tillbaka till Värmland . Han har ställt ut i såväl samlings som separatutställningar på gallerier och museer i Sverige , Danmark , Finland , Frankrike , Färöarna , Island , Norge , Tyskland och USA . Sina många resor har han skildrat i ett stort antal illustrerade böcker . Till största delen på sitt eget bokförlag , Syntryck , har han givit ut till 2012 över 50 egna böcker med text och bild , och dessa är ett viktigt komplement till hans
Anders Gunde Svan , född 12 januari 1962 i Dala Järna i Järna församling , Dalarna , är en svensk före detta längdåkare och TV programledare . Han vann fyra olympiska guldmedaljer och sju VM guld under 1980 talet och början av 1990 talet och är en av världens främsta längdskidåkare genom tiderna . Efter skidkarriären har Svan bland annat arbetat med TV underhållning , i programmet Fångarna på fortet som det kanske mest kända exemplet . Mellan åren 2007 och 2009 var han landslagschef för det svenska skidlandslaget . Biografi Bakgrund och familj Gunde Svan växte upp i Skamhed i Järna , där han idag också är bosatt . Han är son till snickaren Hilding Svan 1907 2006 och Gunnel Svan , född Liss 1918 1997 . Under gymnasietiden gick han skidlinjen vid Stjerneskolan i Torsby . Han är gift med Marie Svan och har två barn , dottern Julia Svan som var lovande junior inom längdskidåkning , samt sonen Ferry Svan som tagit JVM guld i timbersport . Gunde Svan gjorde sin värnplikt som spaningssoldat på I 5 i Östersund , 1982 1983 , på samma idrottspluton där Torgny Mogren gjorde sin militärtjänst . Karriär som skidåkare Tidig
Sydtyrolen , officiellt den självstyrande provinsen Bozen Sydtyrolen ; på tyska Autonome Provinz Bozen Südtirol ; på italienska Provincia autonoma di Bolzano Alto Adige ; på ladinska Provinzia Autonoma de Bulsan Südtirol , är den nordligaste av de italienska provinserna med 531 178 invånare vid folkräkningen 2018 . Provinsen bildades 1927 genom en uppdelning av provinsen Trento , en del av Grevskapet Tyrolen i Österrike Ungern som tillföll Kungariket Italien 1919 i samband med freden i Saint Germain . Provinsen bildar tillsammans med det självstyrande provinsen Trento , det tidigare Welschtirol , den autonoma regionen Trentino Alto Adige vilken motsvarar österrikiska Sydtyrolens historiska omfattning . Provinsen har sedan 1972 eget självstyre till viss del och egen rätt att besluta om vart skatterna ska gå 95 procent av skatterna återvänder till provinsen , endast 5 går till centralregeringen . Provinsens residensstad är Bolzano . Sydtyrolen tillhör europaregionen Tirol Südtirol Trentino som i sin geografiska utsträckning överensstämmer med det historiska kronlandet Tyrolen . Av befolkningen är 70 procent tyskspråkiga , 25 procent italienskspråkiga , på grund av stor italiensk bosättning under 1900 talet , och 5 procent , huvudsakligen bosatta i Dolomiterna , talar ladinska . Tyska och italienska är förvaltningsspråk i
Vietnam , formellt Socialistiska republiken Vietnam , ligger i Sydostasien och gränsar till Kina , Laos och Kambodja . Västra delen av landet är bergigt och bebos till stor del av minoritetsgrupper medan de kustnära områdena är flacka och till stor del består av uppodlad mark som brukas av etniska vietnameser . Landet är en enpartistat och bara kommunistpartiet är tillåtet och press och yttrandefriheten är begränsad . Landet har under en stor del av 1900 talet utkämpat krig vilket ledde till ekonomisk tillbakagång och isolering . Under många år har Sverige varit en viktig biståndsgivare till landet . Efter att landet öppnat upp sig mot omvärlden har turismen ökat och många utländska företag etablerat sig . Landet har över 95 , 5 miljoner invånare . Huvudstad är Hanoi som ligger i norra delen av landet medan största staden är Ho Chi Minh staden i söder . Geografi Huvudstaden i Vietnam är Hanoi , men den största staden är Ho Chi Minh staden tidigare Saigon . Andra stora städer är Hai Phong och Da Nang . Ba Bể sjön är den största naturliga sjön och ligger i nordöstra delen av Vietnam . Viktiga floder är Mekong i söder och Röda
Bingolotto är ett bingolotteri i Sverige . Lotteriet stöder det svenska föreningslivets ideella verksamheter , idrottsklubbar och föreningar ekonomiskt och 26 procent av intäkterna på varje bingolott som säljs går till det svenska föreningslivet . Lotteriet , som blivit ett av Sveriges allra största lotterier under modern tid . , är dock mest känt för sitt TV sända spelprogram som var enormt populärt och framgångsrikt under framför allt 1990 talet . Spelprogrammet har gått till svensk TV historia som ett av de mest sedda programmen någonsin . Genom åren har Bingolotto hittills oktober 2011 givit 17 miljarder kronor till det svenska föreningslivet . Lotteriet instiftades och grundades redan år 1987 , men för att öka intresset och populariteten valde man att anordna bingodragningar . Lotteriets ägare och VD Gert Eklund beslutade sig för att direktsända bingospelen i sin egen TV kanal Kållevisionen som sände över kabel i hela Göteborgsområdet . Därför kan man säga att lotteriet är en del av programmet och inte tvärtom , då det hela mer upplevs som ett spel och underhållningsprogram än ett lotteri . Numera är vinsterna fördelade långt innan TV sändningen . Programmet är bara en illustration , ett spänningsmoment . Det har hänt
Grönland grönländska Kalaallit Nunaat , grönländskt uttal kalaːɬit nʉnaːt ; danska Grønland är världens största ö , belägen mellan Norra ishavet och Atlanten , öster om Kanadas arktiska öar . Över tre fjärdedelar av ön är täckt av is , vilket är världens enda inlandsis utanför Antarktis . Med en befolkning på cirka 56 370 2013 , är det världens mest glesbefolkade land . Trots att dess fysiska geografi är en del av kontinenten Nordamerika har Grönland varit politiskt och kulturellt associerat med Europa särskilt Norge och Danmark , kolonialmakterna , liksom den närliggande ön Island i mer än ett årtusende . Grönland är en autonom del av Konungariket Danmark , med omfattande självstyre sedan 1979 . År 2008 genomförde befolkningen på Grönland en folkomröstning om ytterligare självstyre . 75 procent av rösterna var för . Grönland har varit bebott under åtminstone de senaste 4 500 åren av arktiska folkslag vars förfäder emigrerade dit från det som nu är Kanada . Vikingar bosatte den obebodda södra delen av Grönland , med början av 900 talet , och inuiter anlände dit på 1200 talet . Vikingakolonierna försvann i slutet av 1400 talet . I början av 1700 talet fick Skandinavien och
Harry Potter är en serie fantasyfilmer baserade på Harry Potter böckerna av J . K . Rowling . Filmerna är producerade av Warner Bros . och består av åtta filmer . Det är den mest inkomstbringande spelfilmsserien genom tiderna om man bortser från inflationen , med 7 , 7 miljarder i intäkter världen över . Serien var producerad av David Heyman och huvudrollerna spelas av Daniel Radcliffe , Rupert Grint och Emma Watson . Fyra regissörer arbetade på serien Chris Columbus , Alfonso Cuarón , Mike Newell och David Yates . Samtliga filmer utom Harry Potter och Fenixorden har manus av Steve Kloves . Manuset till Fenixorden skrevs istället av Michael Goldenberg . Handlingen kretsar kring Harry Potter som har till uppgift att besegra sin ärkefiende Lord Voldemort . Den avslutande boken Harry Potter och dödsrelikerna delades upp i två filmer , del ett Harry Potter och dödsrelikerna Del 1 hade premiär under november 2010 och den andra delen Harry Potter och dödsrelikerna Del 2 hade premiär under juli 2011 . Upphov Rowling sålde 1999 filmrättigheterna för de första fyra Harry Potter böckerna till Warner Bros . för en rapporterad summa på 1 miljon 2 miljoner . Ett krav Rowling
Gunilla Katarina Backman , född 18 juni 1965 i Stockholm , är en svensk musikalartist , skådespelare och sångare . Biografi Gunilla Backman kommer från en musikalisk familj . Fadern Hans Backman är läkare , medan modern Juliane Baer Backman är sångerska och översättare . Gunilla Backman gick 1972 1982 på Kungliga Teaterns balettskola samt därefter på Balettakademien , Statens Dansskola och Cullbergs elevskola . Hon gick på Adolf Fredriks musikklasser sedan 1975 och har studerat sång sedan 17 års ålder , då hon musikaldebuterade i rollen som Liesl i Sound of Music på Folkan , följd av samma teaters barnteateruppsättning av Snövit och de sju dvärgarna året därpå . I båda produktionerna lärde hon känna medaktören Peter Jöback , som hon sedan samarbetat med . Efter detta blev inriktningen helt på sång och musikal . 1984 turnerade hon bland annat med Carola Häggkvist . Tillsammans med Hariette Johnsson bildade hon popduon Katz , gjorde skivinspelning och turnerade i Europa , där det även blev solo singelinspelningar i Italien 1989 . Musikal och teater 1990 fick hon rollen som Cosette i Les Misérables på Cirkus i Stockholm och denna musikal har hon spelat över 1000 föreställningar i Sverige , Tyskland
Lars Gunnar Lasse Åberg , född 5 maj 1940 i Hofors församling , Gävleborgs län , är en svensk grafisk designer , konstnär , filmregissör , manusförfattare , musiker och skådespelare . Han är bland annat känd som regissör för och skådespelare i Sällskapsresan och dess efterföljare samt som figuren Trazan Apansson i barnprogram . Biografi Åberg föddes i Hofors , men familjen flyttade till Stockholm när han var sex månader gammal , och han växte upp i stadsdelen Fredhäll på Kungsholmen som son till svarvararbetaren Karl Gunnar Åberg 1913 1965 och Gurli Kristina , född Jansson 1912 1995 . Värnplikten genomförde Åberg på Lv3 i Norrtälje . Mellan 1960 och 1964 gick han på Konstfack . I november 1963 syntes han i TV i musikprogrammet Gitarren , där han ackompanjerade sångsolisten Anna Roll på gitarr . I programmet syntes också Ardy Strüwer som gjorde tecknade kommentarer omkring programmets tema gitarr . Duon Åberg Strüwer återkom under senare delen av 1960 talet med egna humorserier för TV . De gjorde tillsammans även humorprogram med artisten Lill Lindfors , och gav 1973 ut skivan Ardy och Lasses Öronpaj , där även Janne Schaffer medverkade . Under 1970 talet övergick han till
Mel Ferrer , född Melchior Gastón Ferrer den 25 augusti 1917 i Elberon i Monmouth County , New Jersey , död 2 juni 2008 i Santa Barbara , Kalifornien , var en amerikansk skådespelare och filmregissör . Biografi Mel Ferrer var son till en kubansk kirurg och en amerikansk societetsflicka . Han hoppade av universitetsstudierna för att bli skådespelare och debuterade på Broadway 1938 som dansare i en musikal . Hans filmdebut kom 1949 i Lost Boundaries . Därefter medverkade han i cirka 60 filmer och 20 TV serier , ofta i roller som känslig , reserverad man , även om han tvingades avbryta sin karriär under några år , då han drabbades av polio . Han var gift flera gånger hans mest kända maka var Audrey Hepburn , med vilken äktenskapet varade 1954 1968 . Vid 90 års ålder avled Ferrer den 2 juni 2008 på sin ranch i Santa Barbara i USA . Filmografi i urval 1949 Lost Boundaries 1950 Vendetta 1952 Scaramouche de tusen äventyrens man 1953 Lili 1956 Krig och fred 1958 Solen har sin gång 1962 Den längsta dagen 1964 Romarrikets fall 1976 Ellery Queen , avsnitt The Adventure of the Disappearing Dagger TV serie
Tasmanien en Tasmania är en ö och en delstat i Australien belägen söder om Melbourne , cirka 240 kilometer från den australiska kusten . Tasmanien är 68 332 km² stor och har ca 510 000 invånare . Öns största stad och delstatens huvudstad är Hobart där 221 000 av öns invånare bor . Den näst största är Launceston och ligger i den inre nordöstra delen av staten . Ön är 400 kilometer från norr till söder och 350 kilometer från öst till väst , vilket gör den till kontinentens största ö samt den 26 e största i världen . Historia Ursprungsfolk På Tasmanien bodde före européernas ankomst 5 000 till 10 000 aboriginer . Många dog av de sjukdomar som européerna hade och många av dem sköts av nybyggare som krävde land . 1838 samlades de sista fria grupperna in och sattes i koncentrationsläger . 1876 dog den sista fullblodstasmaniern , Truganini . Hennes kvarlevor grävdes 1878 upp och skelettet visades upp på Tasmaniens museum . En annan tasmanier , Fanny Cochrane Smith , gifte sig med en engelsk skogsarbetare . De tasmanska aboriginernas namn på ön är Lutriwita , Lutruwita eller Trowunna . Européernas ankomst Tasmanien upptäcktes 1642 av
George Bernard Shaw , född 26 juli 1856 i Dublin , död 2 november 1950 i Ayot Saint Lawrence i Hertfordshire , var en irländsk författare . Han bodde större delen av sitt liv i Storbritannien och hade brittiskt pass , men tog illa upp om man kallade honom britt . källa behövs Shaw tilldelades Nobelpriset i litteratur 1925 med motiveringen för hans av både idealitet och humanitet uppburna författarskap , vars friska satir ofta med sig förenar en egenartad poetisk skönhet . Biografi George Bernard Shaw föddes i Dublin som son till protestantiska föräldrar som levde under knappa omständigheter . Under 1870 talet flyttade han till London för att pröva sin lycka som författare . Han skrev fem romaner som alla refuserades , innan han började arbeta som framgångsrik musikkritiker på tidningen The Star , där han skrev under pseudonymen Corno di Bassetto bassetthorn 1888 1890 . Ungefär vid denna tid blev han politiskt intresserad och tjänstgjorde från 1897 och flera år framåt som politisk rådgivare . Som brinnande socialist skrev Shaw många broschyrer och tal för Fabian Society . Han blev en skicklig talare för främjandet av dess frågor , såsom lika rättigheter för män och kvinnor ,
Karin Maria Stolpe , född von Euler Chelpin den 7 april 1907 i Kungsholms församling , Stockholm , död 1 januari 2003 i Filipstads församling , Värmlands län , var en svensk översättare och författare . Biografi Stolpe var dotter till professor Hans von Euler Chelpin och professor Astrid Cleve . Hon gifte sig 1931 med författaren Sven Stolpe . Paret fick fyra barn , Benkt Stolpe 1933 2024 , Monica Rennerfelt 1935 1996 , Staffan Stolpe född 1943 och Lisette Schulman 1951 2015 . Som författare skrev hon endast en bok , Pigg och Pettan barnsaga illustrerad av Birgit von Euler , Bonnier , 1934 , men hon var desto flitigare som översättare från en rad språk . Karin och Sven Stolpe är begravda på Vadstena nya kyrkogård . Översättningar urval Roger Vercel Förbjuden kust Au large de l Eden Bonnier , 1933 Sigurd Hoel Vägen till världens ände Veien til verdens ende Bonnier , 1934 Aldous Huxley Mål och medel en undersökning av idealens natur och metoderna för deras förverkligande Ends and means Wahlström Widstrand , 1938 Grethe Morthorst Framtidens människa Slægten som kommer Bonnier , 1941 Johannes Hohlenberg Sören Kierkegaard översatt tillsammans med Sven Stolpe Bonnier ,
Kristina Augusta krɪ²stiːna au ˈɡus . ta ; antog namnet Kristina Alexandra 1655 , född 18 december 1626 i Stockholm i Sverige , död 19 april 1689 i Rom i Italien , var drottning av Sverige i egen rätt från 1632 till 1654 , regerande från 1644 . Under hennes regeringstid utkämpades stora delar av och avslutades trettioåriga kriget samt Torstenssons krig , vilka ledde till stora svenska landvinningar och ökad prestige . Kristina intresserade sig för kultur och lockade bland annat René Descartes och Claudius Salmasius till det svenska hovet . Hon abdikerade 1654 och konverterade till katolicismen , en stor skandal i samtiden , varefter hon slog sig ned i Rom , där hon under flera decennier kom att spela en framträdande roll i stadens kulturliv . Hon var dotter till kung Gustav II Adolf och drottning Maria Eleonora . De första åren Kristina föddes i Stockholm den 7 eller 8 december enligt g . s . , 17 eller 18 december enligt n . s . 1626 som dotter till den svenske kungen Gustav II Adolf och hans gemål Maria Eleonora av Brandenburg . Kristina själv beskriver sin födelse i sin självbiografi Jag föddes med segerhuva och
Richard Tiffany Gere , född 31 augusti 1949 i Philadelphia , Pennsylvania , är en amerikansk skådespelare . Gere slog igenom i Hollywood 1982 med sin roll i filmen En officer och gentleman . Han är känd för filmer som American Gigolo , Pretty Woman med Julia Roberts och med Sean Connery och Julia Ormond i Den förste riddaren , musikalen Chicago och dansfilmen Shall We Dance ? . Han spelade mot Lena Olin i Mr . Jones och i hennes makes , Lasse Hallström , filmer Bluffen och Hachiko En vän för livet . Han var 2002 2016 gift med skådespelaren Carey Lowell , med vilken han har en son . Gere var tidigare gift med fotomodellen Cindy Crawford 1991 1995 . Gere har sedan länge en buddhistisk livsåskådning och var 1988 en av grundarna av och styrelsemedlemmarna för organisationen International Campaign for Tibet ICT för kampen för mänskliga rättigheter och Tibets självständighet från Kina . Han har ett nära samarbete med Dalai Lama . Han stöder också många humanitära engagemang globalt med sin stiftelse , The Gere Foundation . Filmografi i urval Referenser Noter Externa länkar Wikimedia Commons har media som rör Richard Gere . Richard Gere på
Bröllopsdag är det datum på året som sammanfaller med dagen då någon gifter sig . I många kulturer förekommer det traditionellt att vissa bröllopsdagar associeras med specifika material eller gåvor i ett visst material och dessa bröllopsdagar har därför fått namn efter detta , som guldbröllop , som firas när paret varit gift i 50 år . I mer modern tid har en rad benämningar , med oklart ursprung , för andra bröllopsdagar skapats . Dessa benämningar kan variera , vilket kan förklaras av att de har skapats vid olika tillfällen , i olika delar av världen , och att listor med dessa namn förvanskats eller kastats om , när de har spridits . Det förekommer även dubbleringar samma symbol kan förknippas med flera jubileumsårtal . Det finns ingen officiell lista men vissa material och bröllopsdagar har en större kulturell spridning än andra . Historia Det historiska ursprunget att associera bröllopsdagar med ett visst material är känt sedan Romarriket , då den äkta mannen skulle kröna sin fru med en silverkrans på deras tjugofemårsdag , eller vicennalia , och med en guldkrans på deras femtioårsdag . Traditioner i olika länder Sverige I Sverige har det länge varit tradition att bröllopsdagen
Finland finska Suomi , officiellt Republiken Finland Suomen tasavalta , är en republik i norra Europa . Finland har landgränser till Norge , Sverige och Ryssland samt i söder havsgräns mot Estland . Mellan Finland och Estland ligger Finska viken . Finland är officiellt tvåspråkigt med finska och svenska som nationalspråk finska omkring 86 , 5 procent , och svenska omkring 5 , 2 procent år 2021 . Det svenskspråkiga Åland utgör ett självstyrande landskap inom landet . Till ytan är Finland Europas åttonde största land och hade en befolkning på omkring 5 , 5 miljoner invånare i slutet av 2014 . Befolkningstätheten är drygt 16 invånare per kvadratkilometer , vilket är lägst i Europeiska unionen . Huvudstad i Finland är Helsingfors sedan 1812 , tillika landets största stad med 650 272 invånare 2018 , 1 305 893 med kranskommuner . Därutöver finns ytterligare tre städer med en befolkning överstigande 200 000 invånare , nämligen Tammerfors , Åbo och Uleåborg . Finland är medlem i Europeiska unionen sedan 1995 och i Nato sedan 2023 . Euron infördes som valuta 2002 . Dessförinnan använde landet valutan finsk mark . Finland var i över 600 år en del av Sverige , som
Robert Anthony De Niro , Jr . , känd som Robert De Niro , född 17 augusti 1943 i New York i New York , är en amerikansk skådespelare , filmproducent och filmregissör . Biografi Robert De Niro föddes som son till två amerikanska konstnärer bosatta i New York . Hans far , Robert De Niro Sr . var av italiensk och irländsk härkomst och mamman , Virginia Admiral var av engelsk , tysk , fransk och holländsk härkomst . De Niro utbildades till skådespelare på Actors Studio under legendaren Lee Strasberg , Stella Adler Conservatory och American Workshop . Han filmdebuterade 1968 , i Brian De Palmas Greetings . Hans karriär fortsatte med mindre roller i filmer som Sam s Song , Bloody Mama , Hi Mom ! och Snedskjutargänget . 1973 blev han uppmärksammad efter att ha spelat huvudrollen i filmen Bang the Drum Slowly . De Niro påbörjade samma år sitt lyckosamma samarbete med regissören Martin Scorsese , i filmen Dödspolarna . Den rollen gav honom i sin tur rollen som den unge maffiabossen Vito Corleone i återblick scenerna i Francis Ford Coppolas Gudfadern II . De Niro Oscarbelönades i kategorin bästa manliga biroll för denna roll
Michael Nyqvist , folkbokförd Rolf Åke Mikael Nyqvist , född 8 november 1960 i Sankt Görans församling i Stockholm , död 27 juni 2017 i Stockholm , var en svensk skådespelare och författare . Han drev det egna produktionsbolaget Nyqvist Film AB . Biografi Michael Nyqvist var adopterad och tillbringade sitt första levnadsår på barnhem . Hans biologiske far är italiensk och har tidigare bott i Marocko . Om sin adoption och om sökandet efter sina biologiska föräldrar berättar han i sin självbiografiska bok När barnet lagt sig . Hans adoptivföräldrar var advokaten Åke Nyqvist och sekreteraren Gerd , ogift Nordborg . Han utbildade sig vid Teaterhögskolan i Malmö . Nyqvist blev känd för en bredare publik genom de Beckfilmer som gavs ut 1997 1998 , där han spelade polisen John Banck . Han har medverkat i ett flertal Lars Norén pjäser , bland annat de uppmärksammade Personkrets 3 1 och Skuggpojkarna . Nyqvist var till sin död en del av den fasta ensemblen på Kungliga Dramatiska Teatern . Hans publika genombrott skedde med rollerna som Rolf i Lukas Moodyssons Tillsammans 2000 och som bonden Benny i Kjell Sundvalls Grabben i graven bredvid 2002 där han för den förra nominerades
Kadrilj är en dans , som uppkom på 1700 talet i Frankrike . Ytterst kommer ordet kadrilj från latinets ord för fyrkantig . Dansen är besläktad med engelsk dans och dansas av par . Vanligen dansas kadrilj av fyra par som ställer upp sig i en fyrkant eller cirkel , som sedan går rytmiskt med olika turer , i takt till musiken . Dansen var populär i Sverige under hela 1800 talet , men kadriljens svenska storhetstid inföll mellan 1760 och 1820 . Den förekommer i ett otal lokala och internationella varianter . I Sverige har kadriljtraditionen haft särskilt starkt fäste i bygder nära kusten , varför dess spridning antas ha koppling till sjöfarten . Kadrilj är en så kallad kontradans , alltså en gruppdans med enkla steg där de dansande ofta rör sig från en uppställning , till exempel just en fyrkant . Kadriljridning är en form av organiserad ridning , där grupper av hästar rör sig tillsammans till musik . En klassisk kadriljridning utgörs av fyra , åtta eller tolv o . s . v . ryttare som följaktligen rör sig i en fyrkant . Historiskt har den haft en militär funktion , som numera har upphört .
George Edward Foreman , Big George , född 10 januari 1949 i Marshall , Texas , är en amerikansk före detta tungviktsboxare som vunnit OS guld och som senare professionell erövrat VM titeln två gånger ; vid det senare tillfället som den äldste mästaren någonsin med ett rekordlångt spann på över 21 år mellan titelerövringarna . Foreman , som rankas som en av de mest hårtslående tungviktarna genom tiderna , är vid sidan om boxningen utbildad pastor baptist , entreprenör och författare . Biografi Tidiga år George Foreman föddes och växte upp i Marshall , Texas , tillsammans med sex syskon , modern och styvfadern J . D Foreman . Fadern , Leroy Moorehead , hade tidigt lämnat familjen . Foreman var från tidiga år intresserad av amerikansk fotboll och idoliserade Jim Brown , men snart tog boxningen all hans tid . Foreman var under ungdomsåren inte sällan i trubbel med lagen och vid 15 års ålder hoppade han av skolan . På fritiden var han ofta inblandad i gatuslagsmål och gängsammandrabbningar . Det var under dessa år som han till sist bestämde sig för att gå med i Job Corps och han flyttade till Kalifornien för att få en
Göran Bror Benny Andersson , född 16 december 1946 i Stockholm , är en svensk låtskrivare och musiker . Han är mest känd som medlem av Abba och för sitt låtskrivarsamarbete med Björn Ulvaeus . Han har även varit medlem av Hep Stars och är för närvarande kapellmästare i och medlem av Benny Anderssons Orkester . Uppväxt Benny Andersson är son till driftschefen Gösta Andersson 1912 1973 och Laila , född Rydstedt 1920 1971 . Under åren 1949 1952 bodde familjen Andersson i Eskilstuna , där även en annan blivande Abba medlem , Anni Frid Lyngstad , växte upp . Familjen flyttade senare till nybyggda Vällingby . Både Anderssons far och farfar Efraim brukade musicera och redan vid sex års ålder fick Benny sitt första musikinstrument ; ett dragspel . Vid tio års ålder övergick han till piano . Karriär Popartist 1960 1970 tal År 1964 upptäcktes Andersson av Sven Hedlund då han uppträdde med Elverkets Spelmanslag . Han blev därefter medlem i Hedlunds popband Hep Stars . 1965 hade Andersson börjat skriva en hel del låtar för Hep Stars , bland annat No Response och Sunny Girl . År 1966 mötte han Björn Ulvaeus i Linköping och de inledde
Eva Pernilla Elisabet Månsson Colt , född Månsson den 23 december 1966 i Örebro , är en svensk programledare i radio och TV samt TV producent . Efter treårig humanistisk linje på Risbergska skolan i Örebro studerade Månsson till kulturvetare och började sedan på lokalradion i Örebro . Därefter arbetade hon vid SVT s ungdomsredaktion i Växjö . Hon arbetar som producent för SVT s Antikrundan och som programledare för Trädgårdstider . Hon skriver krönikor i tidningen Drömhem Trädgård . Sedan hösten 2018 leder hon tillsammans med Christer Lundberg SR P4 s Ring så spelar vi . Mellan 2014 och 2018 ledde hon SVT programmet Husdrömmar tillsammans med Gert Wingårdh . Hennes sista medverkan skedde i första avsnittet för den 6 e säsongen . Hon ersattes av Anne Lundberg . År 2019 var hon programledare för SVT s Mästerskaparna . Pernilla Månsson Colt är gift med musikern Stellan Colt . Medverkat i 1992 1994 PM 1995 Månsson och media 1995 Melodifestivalen 1995 programledare 1996 1997 Centralen 1998 Melodifestivalen 1998 programledare 1998 2000 Kommentator , Eurovision Song Contest 1998 och 2000 1999 2003 Bumerang 2000 En kväll för världens barn 2000 Dansk skalle , svensk tiger 2000 Invigningen av Öresundsförbindelsen Packat
Stjärnorna på slottet är en svensk TV serie som brukar sändas under jul och nyårshelgen och en bit in i januari . Programmet sändes första gången i SVT1 nyårsdagen 2006 . Det har fått stor uppmärksamhet i media och haft höga tittarsiffror , något som särskilt gällde säsongen 2012 13 . Serien har spelats in på olika slott i Sverige , Trolleholms slott i Skåne 2005 och 2007 , Häckeberga slott i Skåne 2008 , Thorskogs slott i Bohuslän 2009 2010 , Görvälns slott i Uppland 2011 , Bäckaskogs slott i Skåne 2012 2013 och 2021 2023 , Bjärsjölagårds slott i Skåne 2014 , Ericsbergs slott i Södermanland 2015 2016 , Teleborgs slott i Småland 2017 2018 och Lejondals slott i Uppland 2019 2020 . Programmet går ut på att fem kända personer bor tillsammans på ett slott i fem dygn . Var och en är huvudperson under en dag och bestämmer då vad de fem ska hitta på och äta tillsammans . De andra deltagarna får ställa frågor och veta allt om vederbörandes liv . Ulf Wagner var återkommande kock i säsongerna 1 10 . I säsong 11 var det istället kocken Danyel Couet som lagade all mat och
Beatrix I , Beatrix Wilhelmina Armgard av Nederländerna , Oranien Nassau och Lippe Biesterfeld , född 31 januari 1938 på slottet Soestdijk i Baarn , är prinsessa och var regerande drottning av Konungariket Nederländerna 30 april 1980 30 april 2013 . Uppväxt och utbildning Beatrix Wilhelmina Armgard föddes som äldsta barn till dåvarande prinsessan Juliana av Nederländerna och hennes make prins Bernhard av Lippe Biesterfeld strax före utbrottet av andra världskriget . År 1940 flydde prinsessan Juliana med Beatrix och hennes syster till Kanada , medan prins Bernhard följde drottning Wilhelmina till London . Familjen återförenades 1945 . Äktenskapet mellan prinsessan Juliana och prins Bernhard gav fyra barn . Beatrix är äldsta syster till prinsessan Irene , född 1939 , prinsessan Margriet , född 1943 och prinsessan Christina , född 1947 . Beatrix påbörjade sin utbildning under åren i Kanada , och efter motsvarande studentexamen 1956 inskrevs hon vid universitetet i Leiden , där hon var medlem av universitetets kvinnoförening . Hon studerade bland annat sociologi , juridik , ekonomi , författningshistoria och statsvetenskap och tog examen i juridik 1959 och 1961 . Äktenskap och barn År 1965 offentliggjordes förlovningen mellan prinsessan Beatrix och den västtyske diplomaten Claus von Amsberg
Millenniebuggen , År 2000 problemet eller Y2K problemet , var en brist i utformningen av datorprogram och system som innebar att dessa inte skulle komma att fungera för datum efter 31 december 1999 . Akronymen Y2K är av engelskspråkigt ursprung och bildat av Y , för Year , år , och 2K för 2 kilo 2000 . Termen Y2K myntades 1995 i ett e postmeddelande sänt av en programmerare från Massachusetts vid namn David Eddy . Millenniebuggen orsakade stor uppståndelse och mycket bekymmer i slutet av 1990 talet när sekelskiftet närmade sig , och stora summor pengar flera miljarder spenderades av företag , organisationer och myndigheter över hela världen för att åtgärda problemet och korrigera programmen . Problemet fick också stor uppmärksamhet i massmedia , blev föremål för mycket spekulationer och fick många att frukta att vitala datasystem och samhällsfunktioner skulle bryta samman vid nyåret år 2000 . När sedan dessa farhågor inte besannades , uppfattades detta av många som att problemet egentligen inte hade existerat utan hade förstorats upp till orimliga proportioner i egensyfte av IT branschen . Det har också gjort att Millenniebuggen i vissa sammanhang kommit att beteckna just den överdrivna oro som uppstod inför millennieskiftet 1999
Morran och Tobias är en humorserie från 2014 på SVT med Johan Rheborg och Robert Gustafsson . Serien är en fortsättning på en minisketchserie i programmet Svensk humor som sändes 2013 på SVT . Morran och Tobias sändes som 16 webbavsnitt på SVT Flow hösten 2014 samt fyra halvtimmeslånga avsnitt på SVT i januari 2015 . Programmet vann i kategorin årets program i Kristallen 2015 . Bakgrund Morran och Tobias medverkade först i ett antal sketcher i Komedi sketchprogramet Svensk humor . Dessa blev så pass populära att Morran och Tobias fick en egen serie . Om hur serien uppkom har Robert Gustafsson kommenterat Vi fastnade för white trash miljön som man ser på landet , alla har ju sett något hus med en massa sopor utanför och containers och en skrotbil och en höna som går omkring . Och då undrar man ju vem det är som bor där . Handling Serien handlar om två människor som hamnat i samhällets nedre skikt , Monica Morran Gunnarsson Johan Rheborg och hennes vuxna son Tobias Tobbe Robert Gustafsson som av Morran ofta kallas för Bubben eller Bubbis . De har bott ihop i 34 år i ett slitet torp . Deras
Storskarv Phalacrocorax carbo är en fågel inom familjen skarvar . Skarvarnas närmsta släktingar utgörs av fregattfåglar , sulor och ormhalsfåglar . Storskarven förekommer på alla världens kontinenter utom Antarktis och Sydamerika och förekommer både vid kusten och i inlandet . Den delas upp i en mängd underarter , däribland P . c . sinensis som ibland kallas mellanskarv . Vissa populationer av storskarv , främst de nordligaste är flyttfåglar , andra populationer drar sig bara undan is och hårt väder medan vissa är stannfåglar . Storskarven är en stor , ganska långhalsad fågel som i adult dräkt är svartglänsande . Den har en rak näbb och vid näbbroten en liten fjäderlös hakpåse . Storskarven delar ett antal karaktäristiska drag med andra arter inom familjen . Bland annat är dess fjäderdräkt inte helt vattenavstötande vilket underlättar när den dyker och den är en utmärkt simmare som kan stanna under vatten långa stunder för att födosöka . För att torka sätter den sig med utbredda vingar och stödjer kroppen på den styva stjärten . Storskarven lever både vid salt , bräckt och sött vatten . Den lever till största delen av fisk men tar även kräftdjur , groddjur , blötdjur och fågelungar
Uppslagsordet Churchill omdirigerar hit . För andra betydelser , se Churchill olika betydelser eller Churchill efternamn . För andra med samma namn , se Winston Churchill olika betydelser . Winston Leonard Spencer Churchill , född 30 november 1874 på Blenheim Palace , död 24 januari 1965 i London , var en brittisk politiker , författare och officer . Han var brittisk premiärminister 1940 1945 och 1951 1955 . Som författare erhöll han Nobelpriset i litteratur 1953 . Churchill blev även amerikansk hedersmedborgare 1963 . Churchill inledde sin karriär som officer och krigskorrespondent . Han var därefter ledamot i underhuset 1900 1922 och 1924 1964 där han representerade Konservativa partiet , med undantag för perioden 1904 1922 då han var medlem i Liberala partiet . Han var handelsminister 1908 1910 , inrikesminister 1910 1911 , marinminister 1911 1915 samt 1939 1940 , minister för krigsmateriel 1917 1919 , krigsminister 1919 1921 , kolonialminister 1921 1922 , Chancellor of the Exchequer finansminister 1924 1929 samt partiordförande för Konservativa partiet 1940 1955 . Churchill var son till den konservative politikern Randolph Churchill 1849 1895 , som bland annat innehade posten som brittisk finansminister , och amerikanskan Jennie Jerome Churchill . Han blev bland
Carl Magnus Alexander Alex Schulman , född 17 februari 1976 i Hemmesdynge församling i Malmöhus län , är en svensk författare , kolumnist och radioproducent . Hans karriär inleddes när han grundade sajten Stureplan . se 2005 . Samma år var han tillsammans med sin bror Calle Schulman med i Postkodmiljonären på TV4 som återkommande inslag i varje program . Han började blogga 2006 och blev sedan anställd av Aftonbladet . Han skrev bloggar , gav ut böcker och blev sedermera programledare . 2012 startade han podden Alex Sigges podcast tillsammans med Sigge Eklund . Schulman debuterade som romanförfattare 2009 med den självbiografiska boken Skynda att älska , om sin far Allan Schulman . Efter den följde ytterligare tre självbiografiska böcker , Att vara med henne är som att springa uppför en sommaräng utan att bli det minsta trött 2011 om hustrun Amanda , Glöm mig 2016 om moderns Lisette Schulmans alkoholmissbruk och Bränn alla mina brev 2018 om morföräldrarna Sven och Karin Stolpe . Den senare filmatiserades 2022 med samma namn . Biografi Familjebakgrund Alex Schulman är son till den finlandssvenske journalisten Allan Schulman och Lisette Schulman , född Stolpe . Han föddes i Hemmesdynge i Skåne , men
John Hoyer Updike , född 18 mars 1932 i Reading , Pennsylvania , död 27 januari 2009 i Beverly Farms , Massachusetts , var en amerikansk författare . I sina romaner beskriver han framför allt den amerikanska småstadens protestantiska medelklass . Han belönades med Pulitzerpriset för två av sina romaner , Haren är rik och Haren vilar . Biografi John Updike föddes i Reading , Pennsylvania och växte upp i närbelägna Shillington , där hans far var lärare i naturvetenskap vid en high school . John var föräldrarnas enda barn , och familjen levde med farföräldrarna i en storfamilj . Området står som modell för det småstads Amerika som Updike beskriver i exempelvis böckerna om Harry Rabbit Angstrom . När han var 13 år flyttade de ut på landet , till moderns föräldrahem på en bondgård i Plowville . Från unga år började han intressera sig för litteratur och konstnärligt skapande , uppmuntrad av sin mor . Under tiden han studerade vid high school , sommarjobbade han på en lokaltidning , erhöll stipendium , och började därefter studera engelska vid Harvard University . Han medverkade i studenttidningar med humoristiska berättelser och serieteckningar . 1954 tog han examen med högsta betyg
Per Olof Holknekt , född 27 april 1960 i Falun , är en svensk modedesigner , entreprenör , konsult , föreläsare , tidigare professionell skateboardåkare samt en tid chefredaktör . Han var initiativtagare till det börsnoterade klädföretaget Odd Molly . Biografi Holknekt växte upp i Dalarna med en far som var polis och en mor som var rektor . Han flyttade till Hermosa Beach i Kalifornien 1980 och ägnade sig under flera år främst åt sitt stora intresse skateboardåkning och vann stora framgångar i internationella tävlingar . Han var också en av grundarna av världens främsta skateboardtidskrift , Transworld Skateboarding 1983 . Åter i Sverige 1984 utbildade han sig till marknadsekonom vid IHM Business School och startade skateboard företaget Street Style , som han drev tillsammans med sin bror Thomas Holknekt , varefter han startade ännu ett skateboard företag , Svea , som förutom skateboardar också lanserade sitt eget klädmärke för unga . Under arbetet med Svea utsågs han som Sveriges bästa butiksskyltare och nominerades till reklamutmärkelsen Guldägget . Efter en lång tid av missbruksproblem , med ursprung i tiden i Kalifornien , genomgick han en djup livskris under år 2000 , förlorade allt , blev hemlös och försörjde sig
Gustav II Adolf , född 9 december enl . g . s . 1594 på Tre Kronor i Stockholm , död 6 november enl . g . s . 1632 utanför Lützen , var Sveriges kung 1611 1632 . För eftervärlden är Gustav II Adolf mest känd som den som grundlade det svenska stormaktsväldet som skulle göra landet till en av Europas största och ledande nationer under den tidigmoderna perioden . Han anses vara en av världshistoriens främsta fältherrar , då han förnyade krigskonsten vilket har gjort honom känd som den moderna krigföringens fader . Hans gärningar avgjorde den politiska och religiösa maktbalansen i Europa , men under hans tid reformerades även landets styrelse . Han hedrades år 1633 av Sveriges riksdag med namnet Gustav Adolf den store . Han kallades också Lejonet från Norden . Gustav Adolf ärvde den svenska tronen efter sin fars , Karl IX , död , och tillträdde tronen vid 16 års ålder . Sverige var då ett fattigt land med en svag armé som var i krig med Danmark , Polen och Ryssland . Gustav Adolf var en mycket välbildad man och med hjälp av Axel Oxenstierna omformade han landets regering , och med
Vladimir Vladimirovitj Putin ryska Влади мир Влади мирович Пу тин ; lyssna vɫ ɐˈd ʲimʲɪr vɫ ɐˈd ʲimʲɪrəvʲɪʨ ˈput ʲɪn , född 7 oktober 1952 i Leningrad , Ryska SFSR , Sovjetunionen , är sedan den 7 maj 2012 återigen Rysslands president . Han har tidigare varit president och premiärminister i omgångar sedan augusti 1999 . Putin utsågs som tillförordnad president den 31 december 1999 av den då avgående presidenten Boris Jeltsin , och hade denna befattning fram till valet den 26 mars 2000 . Då valdes Putin till president för en första period mellan 7 maj 2000 och 2004 . Vid valet den 14 mars 2004 omvaldes han för en andra period till maj 2008 . Därefter överlämnade han presidentposten till Dmitrij Medvedev , som tidigare varit hans stabschef , och utsågs själv till premiärminister . Detta anses ha varit ett sätt för Putin att behålla makten genom att tillfälligt överlämna presidentposten till en nära vän eftersom han enligt lag inte kunde kandidera för tredje gången i rad . I själva verket anses Putin ha varit Rysslands de facto högst uppsatta politiker under denna period . Putin var premiärminister tills han omvaldes till president för sin tredje period 2012
Prins Daniel , Olof Daniel Westling Bernadotte , född Olof Daniel Westling den 15 september 1973 i Örebro , är prins av Sverige och hertig av Västergötland . Han är sedan den 19 juni 2010 gift med kronprinsessan Victoria av Sverige . De har två barn , prinsessan Estelle och prins Oscar . Prins Daniel har tidigare verkat som idrottspedagog , personlig tränare och ägare av gym i Stockholm . Prins Daniels officiella titel är Hans Kunglig Höghet Daniel , Prins av Sverige , Hertig av Västergötland . Sedan giftermålet med kronprinsessan Victoria är han folkbokförd under namnet Olof Daniel Westling Bernadotte . Biografi Uppväxt Prins Daniel är son till förre socialchefen i Sandvikens kommun Olle Westling och tidigare posttjänstemannen Ewa Westling , ogift Westring . På fädernet har han skogsfinsk påbrå . Han föddes i Örebro kl . 06 . 54 samma dag som Gustaf VI Adolf avled kl . 20 . 35 och prins Daniels blivande svärfar Carl XVI Gustaf därmed uppsteg på Sveriges tron . Prins Daniel döptes i Almby kyrka . Familjen bodde till en början på Björkrisvägen i stadsdelen Brickebacken , i Almby socken , därefter en kort tid i Falun och slutligen i Ockelbo
The Crown är en amerikansk brittisk dramaserie från 2016 som skildrar Elizabeth II s tid som regerande drottning från trontillträdet 1952 och framåt i tiden , och då bland annat interaktionen med den vid tidpunkten sittande premiärministern . Seriens skapare , Peter Morgan , skrev manuset till långfilmen The Queen från 2006 och TV serien är delvis baserad på teaterpjäsen The Audience en från 2013 som dramatiserar den veckovisa audiensen den brittiska drottningen haft med sina premiärministrar under sin långa regeringstid . Första säsongen med tio avsnitt började att sändas på Netflix den 4 november 2016 . Den utspelar sig från 1946 till 1955 och skildrar bland annat kung Georg VI s död och Elizabeth II s första tid som drottning . Den andra säsongen hade premiär den 8 december 2017 och utspelar sig från 1956 till 1964 . Claire Foy och Matt Smith porträtterar drottning Elizabeth respektive prins Philip i de två första säsongerna . I takt med att tiden går i serien så byts skådespelarna i serien ut ; Olivia Colman och Tobias Menzies spelar drottningen och hennes make i säsong tre och fyra . Säsong tre skildrar tiden 1964 till 1977 och hade premiär 17 november 2019
Clark Oderth Olofsson från 1991 under namnet Daniel Oderth Demuynck , vilket senare återtagits , född 1 februari 1947 i Trollhättans församling , Älvsborgs län , är en svensk och belgisk medborgare . Han har blivit beryktad och rönt stor massmedial uppmärksamhet efter att ett flertal gånger ha begått grova brott , däribland mordförsök , misshandel , rån och narkotikahantering . Olofsson , som har tillbringat mer än hälften av sitt liv på kriminalvårdsanstalter , har kallats Sveriges första popgangster då han trots de begångna brotten behandlats varsamt av media och väckt mer nyfikenhet än fruktan kring sin person . Olofsson var enligt en Gallupundersökning i USA längre tillbaka sedd som en av Sveriges mäktigaste män . Efter att ha avtjänat drygt tio år i fängelse efter sin senaste dom bland annat för narkotikasmuggling är Olofsson sedan slutet på juli 2018 åter en fri man . Biografi Uppväxt Olofsson är son till bagaren och maskinisten Sten Odert Alfons Olofsson och Inga Britt Naemi Margareta Olofsson . Han växte upp i ett hem med omfattande alkoholproblem och när han var åtta år gammal stod hans mor ensam med honom och hans två yngre systrar . Moderns sociala problem föranledde att de
Jan Myrdal , född 19 juli 1927 i Bromma , död 30 oktober 2020 i Varberg , var en svensk författare , skribent och debattör . Jan Myrdal var son till Alva och Gunnar Myrdal och i många år gift med konstnären och fotografen Gun Kessle , med vilken han delade en stor del av sitt författarskap . Biografi Uppväxt och ungdomsår Barndomen tillbringade Myrdal med farföräldrarna i Toresund fram till 1934 , då farfadern dog , och sedan hos föräldrarna i Genève , New York och Stockholm . I New York gick han i junior high school 1938 1940 . Långa tider i Sverige var han placerad hos släktingar runt om i landet för att gå i skola . I Sverige fick han inget godkänt skolbetyg efter fjärde klass i folkskola 1938 på grund av ordblindhet och uppstudsighet gentemot lärare . Myrdal lämnade Bromma läroverk våren 1944 efter en rad kvarsittningar för att skriva på heltid . Enligt egen utsago levde han på gröt och blodpudding , läste flera volymer om dagen och blev Sveriges mest refuserade skribent även om en hel del noveller och texter togs in av bland andra Clarté , All världens berättare , Folket i
Donau på tyska Donau ; på tjeckiska , slovakiska och ryska Dunaj eller Дунай ; på ungerska Duna ; på kroatiska Dunav , på bulgariska och serbiska Dunav eller Дунав ; på rumänska Dunărea är Europas näst längsta flod , efter Volga , med en längd på 2 860 kilometer . Donaus avrinningsområde är 817 000 kvadratkilometer stort . Floden har sin källa i Schwarzwald i södra Tyskland , där de två mindre floderna Brigach och Breg möts . Floden passerar sedan på sin väg ner till Svarta havet huvudstäderna Wien , Bratislava , Budapest och Belgrad och rinner ut i Svarta havet genom Donaudeltat i Rumänien . Medelvattenföringen före deltat är 6 500 kubikmeter per sekund . Donau har i århundraden varit en viktig internationell vattenväg och är så än idag . Historiskt var den en av Romerska riket långvariga gränser och floden flyter igenom eller utgör gräns i tio länder Tyskland , Österrike , Slovakien , Ungern , Kroatien , Serbien , Bulgarien , Rumänien , Moldavien och Ukraina . Vidare inkluderar flodområdet ytterligare tio länder Polen , Schweiz , Tjeckien , Slovenien , Bosnien och Hercegovina , Montenegro , Nordmakedonien , Moldavien och Albanien . Namnet Donau
Star Wars svenska Stjärnornas Krig , som det lanserades i Sverige är en episk rymdopera och franchise skapad av amerikanen George Lucas , och främst består av en serie filmer mellan 1977 och 2019 . Den första i filmserien , Stjärnornas krig , hade biopremiär i USA den 25 maj 1977 och blev snabbt ett världsomfattande populärkulturfenomen . Filmens framgång ledde till två uppföljare , Rymdimperiet slår tillbaka 1980 och Jedins återkomst 1983 . Under 1990 talet påbörjade George Lucas arbetet med en andra trilogi som en prequel till originaltrilogin , bestående av Episod I Det mörka hotet 1999 , Episod II Klonerna anfaller 2002 och Episod III Mörkrets hämnd 2005 . I oktober 2012 sålde George Lucas rättigheterna till Walt Disney Company . I december 2015 släpptes den första delen i uppföljartrilogin , även kallad Disneytrilogin eftersom filmerna producerats efter att Disney köpt rättigehterna , den sjunde filmen i serien Episod VII The Force Awakens 2015 . Två år senare släpptes Episod VIII The Last Jedi 2017 och ytterligare två år efter att Episod VIII släpptes , släpptes Episod IX The Rise of Skywalker 2019 . Filmserien har också resulterat i serietidning , böcker , TV serier , datorspel
Scientologi är en nyreligiös rörelse vilken är en av världens större sekter , skapad av den amerikanske författaren L . Ron Hubbard mest känd för science fiction men även för western , fantasy , med mera . Den primära organisationen som förespråkar scientologi är Scientologikyrkan , en hierarkisk organisation grundad av Hubbard , medan oberoende grupper som använder Hubbards material kollektivt kallas den fria zonen . Hubbard utvecklade scientologiläran 1952 som en fortsättning på sitt tidigare system för självhjälp , dianetik . Hubbard karakteriserade senare scientologi som en praktisk religiös filosofi och grunden för en ny religion . Scientologi använder sig av auditing i Sverige benämnt auditering inom ramen för så kallad dianetik , en mycket kritiserad andlig rehabiliteringsfilosofi , och täcker ämnen såsom moral , etik , avgiftning , utbildning och ledarskap . Hubbard lade också grunden och skapade regler för etableringen och styret av scientologiorganisationer med den första scientologikyrkan i december 1953 . Idag skapar scientologirelaterade organisationer ett komplext nätverk med mål att introducera scientologi i samhället . Religious Technology Center äger varumärket och intellektuella rättigheter , såsom logotyper , för Scientologin . Dessa märken är licensierade för användande av scientologikyrkan och dess närliggande organisationer . Scientologi och
Malin Maria Åkerman , född 12 maj 1978 i Oscars församling , Stockholm , är en svensk amerikansk skådespelare , producent och fotomodell . Åkerman föddes i Stockholm , men hennes föräldrar flyttade när hon var två år till Kanada där hon vuxit upp . Eftersom hon är uppvuxen där och verksam i den engelskspråkiga nordamerikanska filmindustrin , brukar hennes namn skrivas Malin Akerman i filmernas skådespelarlistor . Åkerman har medverkat i filmer som The Heartbreak Kid , 27 Dresses , Watchmen och Trubbel i paradiset . Hon var nominerad för en Teen Choice Award för bästa skådespelerska i en actionfilm för sin medverkan i Watchmen . Hon medverkade 2016 2019 i 37 avsnitt av den amerikanska TV serien Billions . Biografi Malin Åkerman föddes i Stockholm som dotter till Magnus och Pia Åkerman född Sundström men när hon var två år gammal flyttade familjen till Kanada . Efter föräldrarnas skilsmässa återvände fadern till Sverige , medan hon stannade med modern i Kanada . Hon har tre halvsyskon , ett på moderns sida och två på faderns sida ; den yngsta på faderns sida är Jennifer Åkerman . Hon bodde ett kort tag i Niagara on the Lake i Ontario
Tyskland tyska Deutschland uttal , formellt Förbundsrepubliken Tyskland tyska Bundesrepublik Deutschland , är en förbundsstat belägen i Centraleuropa bestående av 16 förbundsländer tyska Bundesländer . Tyskland är ett av världens ledande industriländer . Det gränsar i norr mot Nordsjön , Östersjön och Danmark , i öster mot Polen och Tjeckien , i söder mot Österrike och Schweiz , samt i väster mot Frankrike , Luxemburg , Belgien och Nederländerna . Tysklands moderna historia präglas av andra världskriget 1939 1945 som medförde att landet några år senare , 1949 , delades upp i Västtyskland BRD och Östtyskland DDR . Österrike , som hade införlivats 1938 , blev efter kriget åter självständigt och Tyskland förlorade stora landområden som annekterades av andra länder , främst Polen . Den 3 oktober 1990 återförenades landet genom att DDR delades upp i förbundsländer som uppgick i det som kallats Västtyskland , egentligen Förbundsrepubliken Tyskland . Flaggan antogs år 1949 . Färgkombinationen svart rött guld var en nationalsymbol i kampen mot Napoleon 1813 1815 och fastställdes som flagga för Tyska förbundet 1848 , ersattes 1871 av kejserliga svart vit röda , återinförd av Weimarrepubliken 1919 , ersatt 1933 av hakkorsflaggan . Tyskland , i egenskap av dåvarande
Sveriges län är en administrativ indelning av Sverige införd 1634 . Sedan 1998 finns det 21 län . Till varje län finns en länsstyrelse . För alla län finns även en region , som ansvarar för sjukvård , kollektivtrafik med mera . Länsindelningen utgör även grunden för annan statlig verksamhet , och exempelvis är indelningen i sju polisregioner och 12 domkretsar för förvaltningsdomstolar baserad på länsindelningen . Andra administrativa indelningar , inklusive tingsrätters indelning i domkretsar , är i stället baserad på indelningen i kommuner . Historia Från början avsågs med län ett område som hade förlänats en frälseman som belöning för hans tjänster mot konungen och riket . Ordet har levt kvar , men har med tiden i praktiken fått en helt annan betydelse . Birger jarl och Magnus Ladulås etablerade slottslän vid en tid när ledungen omformades till fast skatt . Det fanns också underhållslän för medlemmar av kungafamiljen , och pantlän vid lån från privatperson till kronan , samt tjänstelän vilka var utbyte mot militära tjänster . En ny länsorganisation som även innefattade det nuvarande Finland etablerades under ledning av Axel Oxenstierna genom 1634 års regeringsform . I Finland avskaffades dock länen till förmån för landskap 2010
Östergötland är ett landskap i sydöstra Sverige . Östergötland gränsar i söder till Småland , i väster till Västergötland genom Vättern , i norr till Närke och Södermanland och i öster till Östersjön . Landskapet sammanfaller i stor utsträckning med Östergötlands län , vilket dock är något större . I landskapet finns 50 000 kända fornlämningar . Historia Förhistorisk tid De äldsta spåren av människans tillvaro i Östergötland har sitt ursprung från äldre stenåldern , mer än 7 000 år före Kristus . Vid Motala , invid Motala ström , har man funnit cirka 200 000 fynd av mänsklig aktivitet i mer än 8 000 år . Under den äldsta tiden var den här delen en vik av Ancylussjön . Fynden är mest redskap av flinta , kvarts , ben och horn för verktygstillverkning . Här hittades också resterna av ett större hus och en mindre hydda ca 7 500 år gamla enligt kol 14 dateringar . Liknande hus har också hittats i Högby och Mörby utanför Mjölby . Forskarna tror numera att bofast befolkning fanns här kanske flera tusen år tidigare än jordbrukets etablering cirka 4000 1800 f . Kr . Man var bofast , men rörde sig stundtals
Russell Ira Crowe , född 7 april 1964 i Wellington , Nya Zeeland , är en nyzeeländsk australisk skådespelare . I slutet av 1990 talet slog Crowe igenom i Hollywood och därmed i resten av filmvärlden . För rollen som general Maximus i filmen Gladiator fick Crowe 2001 en Oscar för bästa manliga huvudroll . Flera av Crowes filmer har varit Oscarsbelönade och nominerade för bästa film , bland annat Gladiator , A Beautiful Mind och Master and Commander Bortom världens ände . South Park skämtade i ett avsnitt om Crowe , där han har ett TV program , Fightin Around the World , där en parodi på Crowes är kolerisk och seglar världen runt för att slåss med folk utan anledning . Crowe är även delägare i rugby league laget South Sydney Rabbitohs . Tidigt liv Crowe föddes i Wellington i Nya Zeeland . Han är son till Jocelyn Yvonne och John Alexander Crowe . Crowes morfar , Stan Wemyss , var filmfotograf . När Crowe var fyra år gammal flyttade familjen till Australien , där han växte upp i Sydney och så småningom började arbeta som skådespelare i australiska filmer och tv serier . Privatliv Den 7 april
Sanna Eleonora Sundqvist , född 13 juli 1983 i Göteborgs Carl Johans församling , är en svensk skådespelare . Biografi Sanna Sundqvist är uppvuxen i Härnösand . Hon tog examen från Teaterhögskolan i Stockholm 2010 och har sedan dess haft engagemang vid Dramaten . Där har hon bland annat har spelat i pjäserna Liv Strömquist tänker på dig ! , Det blåser på månen , Oidipus Antigone , Här kommer alla känslorna på en och samma gång . År 2013 framförde hon sin monolog Jag borde få något slags pris där . Hon har även haft engagemang vid Turteatern i Kärrtorp , Stockholms stadsteater och Teater Lacrimosa . Sundqvist har även medverkat i dramaserien Torka aldrig tårar utan handskar , humorprogrammet Inte OK och SVT serierna Andra åket samt Stopp . År 2019 spelade hon huvudrollen i Lisa Aschans långfilm Ring mamma ! , en roll som ledde till att hon nominerades till en Guldbagge för bästa kvinnliga huvudroll vid Guldbaggegalan 2020 . Inför Guldbaggegalan 2024 nominerades Sundqvist återigen till en guldbagge , denna gång för sin insats i Tack och förlåt , även den i regi av Aschan . Filmografi i urval 2012 Torka aldrig tårar utan handskar TV
Paul William Walker IV , född 12 september 1973 i Glendale i Kalifornien , död 30 november 2013 i Valencia i Kalifornien , var en amerikansk skådespelare . Han är mest känd för sin roll som Brian O Conner i The Fast and the Furious filmerna . Biografi Paul William Walker var äldst av fem barn till rörmokaren Paul Walker III och modellen Cheryl född Crabtree . Han växte upp i San Fernando Valley i södra Kalifornien . Han hade irländskt , engelskt och tyskt påbrå . källa behövs Hans farfar var professionell boxare , känd som Irish Billy Walker . Efter gymnasiet studerade Walker på flera olika högskolor , med huvudämnet marinbiologi . Redan vid två års ålder var han barnmodell . Walker berättade att anledningen till att han sökte sig till underhållningsbranschen var att hjälpa till med försörjningen i hemmet . Som barn medverkade han i olika reklamfilmer . 1985 var han med i olika TV program som Highway to Heaven , Who s the Boss ? , The Young and the Restless och Touched by an Angel . 1988 var han tillsammans med sin syster Ashlie med och tävlade i TV showen I m Telling ! där
Eva Charlotta Rocky Felländer Röse , född 16 oktober 1973 i Skärholmen , är en svensk skådespelare , programledare och Republiken Jamtlands president . Biografi Eva Röse började , tillsammans med Alice Bah Kuhnke och Johan Petersson , som programledare för SVT s Disneyklubben och studerade sedan på Teaterhögskolan i Stockholm . Hon avlade examen 1998 och har haft roller såväl på film som på Dramaten och Stockholms stadsteater . Sedan 2008 spelar Röse huvudrollen , Maria Wern , i TV filmerna med samma namn . Eva Röse har även varit konferencier och prisutdelare på en rad olika kulturevenemang , bland annat Augustgalan och Stockholms filmfestival . 2016 var hon huvudperson i ett av avsnitten i SVT s Vem tror du att du är ? . Där framgick bland annat att hon är släkt på håll med skådespelerskan Bibi Andersson och att hennes farfar livnärde sig på valjakt i Antarktis . Hon är Unicef ambassadör sedan 2007 . År 2018 tilldelades hon Carl Åkermarks stipendium . Röse efterträdde 2022 Ewert Ljusberg som Republiken Jamtlands president . Röse är gift och har fyra barn med fotografen , konstnären och musikern Jacob Felländer . Filmografi urval TV produktioner Teater Roller ej komplett
Åsa Rebecka Teper , född Englund den 26 juli 1972 i Kungsholms församling i Stockholm , död 8 april 2023 i Hägersten i Stockholms kommun , var en svensk skådespelare . Biografi Teper studerade vid Balettakademin 1988 1992 och vid Kulturama 1995 1996 . Hon studerade vidare i New York 1998 där hon läste master classes i tv och film med Robert Burrus vid Stella Adler Conservatory of Acting . Teper blev känd som skådespelare på 1990 talet med bland annat roller i Rederiet och Skärgårdsdoktorn . Hon scendebuterade med Judisk konfetti på Judiska teatern 1995 . På scen medverkade hon bland annat i Golemteaterns uppsättning av Spelman på taket 1999 . På 2000 talet hade Teper roller i bland annat Bonusfamiljen och Beck , men blev framförallt känd för sina insatser i Solsidan , där hon i samtliga säsonger till och med säsong 7 hade rollen som Lussan , Mickans bästa vän . Familj Rebecka Teper var dotter till skådespelaren Basia Frydman och konstnären Jonas Englund . Föräldrarna skilde sig 1978 och Frydman gifte sig 1982 med skådespelaren Tomas Laustiola som blev Rebecka Tepers styvfar . Rebecka Teper var gift med författaren och musikern Carl Johan Vallgren fram till
Prins Henry , hertig av Sussex Henry Charles Albert David ; Prince Henry , Duke of Sussex , kallad Prins Harry , född 15 september 1984 i London , är medlem av det brittiska kungahuset . Han är andre son till kung Charles III och prinsessan Diana samt sonson till drottning Elizabeth II . Tillsammans med hustrun Meghan , hertiginna av Sussex har han två barn prins Archie av Sussex och prinsessan Lilibet av Sussex . Biografi Harry föddes den 15 september 1984 på St Mary s Hospital i Paddington som andre son till prins Charles , prins av Wales och Diana , prinsessa av Wales . Han döptes i december 1984 av ärkebiskopen av Canterbury i St George s Chapel , Windsor . Harry har gått i samma skolor som sin bror , prins William . Han började på Mrs Jane Mynors förskola i London från september 1987 när han var tre år . År 1989 gick Harry på Wetherby School och från 1992 gick han på Ludgrove School i Berkshire . I september 1998 började prins Harry på Eton College i Windsor . Harry gick ut 2003 med betyg A i konst och geografi . När Harry blev
Mohamed Salah Hamed Mahrous Ghaly arabiska محمد صلاح حامد محروس غالى , född 15 juni 1992 i Nagrig , Egypten , är en egyptisk fotbollsspelare som spelar för Liverpool . Salah spelar sedan 2011 även för Egyptens landslag . Salah har vunnit BBC African Footballer of the Year samt CAF African Football Player of the Year både 2017 och 2018 . Efter Salahs fantastiska säsong med Liverpool i Premier League 2017 2018 , så vann han bland annat PFA Player of the Year , PFA Fan s Player of the Year , PWA Player of The Year och blev nämnd till säsongens bästa spelare i Liverpool . Med 32 mål på 36 matcher så vann han även Premier League Golden Boot , och slog dessutom rekord i flest gjorda mål på en säsong i Premier League någonsin . Nästa säsong i Premier League 2018 19 så gjorde han 22 mål och vann återigen Premier League Golden Boot , men fick dela vinsten med sin lagkamrat Sadio Mané och Pierre Emerick Aubameyang som båda två gjorde lika många mål . 2018 blev han av FIFA rankad som tredje bästa fotbollsspelare i världen av deras årliga pris Best FIFA Football Player .
En världsdel är en historiskt , kulturellt och fysiskt avgränsad del av jordytan . En kontinent är inom geografin en stor sammanhängande landmassa . Världsdelar är således mänskliga gränsdragningar medan kontinenter är geografiska naturliga . Orden används ibland synonymt . Skillnaden kan illustreras av att Asien och Europa är egna världsdelar , men att Eurasien är en kontinent . På vissa språk , exempelvis engelska , har man inte separata ord för detta , varför man då skiljer mellan begreppet i geografisk mening sv . kontinent och i kulturell mening sv . världsdel . Jorden delas normalt sett in i sju världsdelar och sex kontinenter . Dessa är Ibland används samlingsbegreppen gamla världen och nya världen , där Gamla världen avser Afrika , Asien och Europa medan Nya världen framförallt står för Nordamerika och Sydamerika men ibland även anses inbegripa Oceanien och Antarktis . Ibland används beteckningen subkontinent bland annat om de arabiska och indiska halvöarna . Antalet världsdelar Jorden har mellan fyra och sju världsdelar , beroende på vad man räknar som en världsdel Modellen med sju världsdelar är vanlig i Kina , i Indien , i de flesta engelskspråkiga länder och i större delen av Europa . Modellen
Massakern vid OS i München var ett terrorattentat som inträffade den 5 och 6 september 1972 under Olympiska sommarspelen i München , Västtyskland , som resulterade i mordet på 11 israeliska idrottsmän . Dådet genomfördes av den palestinska organisationen Svarta september . Händelseförlopp Den 5 september 1972 stormade åtta palestinier , medlemmar av Svarta september , OS byn i München . De dödade två israeliska idrottsmän och tog nio israeler som gisslan . Svarta september krävde att Israel skulle frige 234 palestinska fångar . På grund av händelsen utlystes utegångsförbud i OS staden , och spelen fick avbrytas . Israel vägrade ge efter , och organisationen fördes efter förhandlingar den 6 september med Willy Brandt med gisslan till den militära flygbasen Fürstenfeldbruck utanför staden . När den västtyska polisen och militären besköt Svarta september , dödade de sin gisslan på nio israeliska idrottsmän och tränare . I striderna som följde dödades fem av Svarta septembers medlemmar och en västtysk polis . De döda i Münchenmassakern Skjutna under den första kritiska gisslantagningen i OS byn Moshe Weinberg brottningstränare , född 1939 Yossef Romano tyngdlyftare , född 1940 Skjutna och sprängda av granat i D HAQO den östra helikoptern , i den
Sagan om ringen Härskarringen engelska The Lord of the Rings The Fellowship of the Ring är ett amerikanskt nyzeeländskt fantasy äventyr från 2001 i regi av Peter Jackson med Elijah Wood i huvudrollen . Filmen hade Sverigepremiär den 19 december 2001 och är den första delen av tre av Härskarringen . Filmmanuset är skrivet av Frances Walsh , Philippa Boyens och Peter Jackson , och är baserat på boken Sagan om ringen av J . R . R . Tolkien . År 2021 valdes filmen ut för att bevaras i National Film Registry av USA s kongressbibliotek då den anses vara kulturellt , historiskt eller estetiskt betydelsefull . Handling Prolog För länge sedan smiddes maktens ringar på order av Sauron . 3 gavs till alverna , 7 till dvärgarna och 9 till människorna . Dessa ringar hade makten att styra de tre folken . Men i hemlighet smidde Sauron en ring till härskarringen som kunde styra de andra ringarna och förvandla gott till ont . Sauron spred sin ondska över Midgård och försökte lägga alla länder under sig . Men en allians mellan alver och människor lyckades slå tillbaka Sauron som besegrades när prins Isildur lyckades skära av Saurons fingrar
Pontus Joakim Gårdinger , född 20 juli 1964 i Enskede församling i Stockholm , är en svensk programpresentatör , programledare och producent i TV . Han är son till radioprataren Lennart Gårdinger och far till skådespelaren Malte Gårdinger . Biografi Gårdinger har varit programledare på Kanal 5 för en rad program , bland annat Mullvaden , Förnimmelse av mord , Miljonärerna och Sanningens ögonblick . Tidigare har han jobbat som fotomodell och varit programledare på SVT , bland annat för Melodifestivalen 1996 och 900 sekunder Pontus Gårdinger vann tävlingen Pokermiljonen 2007 , där förstapriset var en miljon kronor . Under hösten 2014 och vintern 2015 ledde Pontus Gårdinger Jeopardy på TV8 . Gårdinger har också varit producent för program som Grattis världen med Filip och Fredrik , Mästarnas Mästare , Tjuv och polis , Gladiatorerna och Ett jobb för Berg . Vid Riagalan 2023 utsågs Gårdinger till Årets producent för sin insats som producent för The Journey . Teater Gårdinger har spelat huvudrollen i teaterpjäsen Ensamheten är inte så vacker som den ibland kan verka . Reklamfilm Som upptakt till långfilmen Snart är det lördag igen har Gårdinger även synts i reklamfilmer för Norrlands Guld under 2006 . Filmografi urval
Barbie är en brittisk amerikansk romantisk komedi och fantasyfilm från 2023 . Filmen är regisserad av Greta Gerwig som även skrivit manus tillsammans med Noah Baumbach . Den är baserad på Barbiedockorna av Mattel och det är den första spelfilmen som har baserats på dockan . I filmen spelar Margot Robbie rollen som Barbie och Ryan Gosling rollen som Ken . Filmen hade biopremiär i Sverige den 21 juli 2023 , utgiven av Warner Bros . Det blev år 2023 mest sedda och inkomstbringande film . Den blev nominerad til 8 Oscars , varav den erhöll en vinst . Handling Filmen kretsar kring en docka , Barbie , som lever i Barbieland . Efter att hon upptäcker en defekt där hon plötsligt har raka fötter måste hon resa från Barbieland till den riktiga världen . Ken följer med henne och upptäcker något som heter patriarkatet . Rollista i urval Källa Mottagande Barbie fick ett positivt bemötande bland både kritiker och publik . På imdb har filmen t . ex . 7 , 4 i betyg . Filmen slog flera rekord däribland den mest inkomstbringande filmen på en premiärhelg i USA regisserad av en kvinna och den film inom Warner Bros
Pernilla Nina Elisabet Wahlgren , under en tid Wahlgren Ingrosso , född 24 december 1967 i Gustavsberg , Stockholms län , är en svensk sångare , skådespelare , programledare och kläddesigner . Hon sjunger främst pop , musikal och schlager . Biografi Pernilla Wahlgren , som tillhör släkten Wahlgren från Småland , är dotter till skådespelarna Hans Wahlgren och Christina Schollin samt syster till skådespelarna artisterna Niclas Wahlgren och Linus Wahlgren . Hon är vidare sondotter till skådespelarna Ivar Wahlgren och Nina Scenna . Sedan barnsben har hon ägnat sig åt både skådespeleri , sång och allehanda medverkan i medier . Teater och musikal Wahlgrens första större framträdande var vid fyra års ålder när hon spelade mot sin mor i TV pjäsen Den längsta dagen . Hon gick på Adolf Fredriks musikklasser och var med på Saltsjöbadens teater . Hon tog även danslektioner hos Lasse Kühler . Hon fick 11 år gammal 1979 titelrollen i musikalen Annie på Folkan . Efter medverkan i Lille prinsen på Saltsjöbadens teater var hon 1982 med i musikalen Sound of Music , där hon spelade dottern Louisa von Trapp . Efter att ha spelat Annika i musikalen Pippi Långstrump på samma teater 1982 övertog
Sissela Klara Sivsdotter Benn , född 14 maj 1980 i Kirsebergs församling i Malmö , är en svensk skådespelare , regissör och komiker . Bakgrund och arbete Studier , Filippa och teater Sissela Benn gick det estetiska programmet med inriktning på teater på Heleneholms gymnasium i Malmö . 1999 teaterdebuterade hon i den stora rollen som strippan Alice i Patrick Marbers pjäs Closer på Malmö Stadsteater samma roll som Natalie Portman gjort i filmversionen . Efter att flera gånger sökt till de olika svenska teaterhögskolorna studerade hon i stället på teaterlinjen på Fridhems folkhögskola , där hon lärde känna regissören Ada Berger , som hon därefter kom att samarbeta med flera gånger , bland annat på Malmö Stadsteater , där hon spelade huvudrollen som filmstjärnan Marilyn Monroe i Bergers pjäs Marilynpassionen 2009 , Hon lärde sig akrobatik och clowneri vid studier av nycirkus i Danmark och Spanien . På Fridhem växte också hennes väg som komiker fram , bland annat med skapelsen av den populära scenfiguren Filippa Bark , den präktigt skötsamma , men ensamma 14 åringen , som sedan har gjort succé med oftast kortare inslag bland annat i Sveriges Televisions humorserie Centralskolan , pratshowen Robins , Melodifestivalen ,
Carl Jonas Love Malmsjö , född 2 september 1971 i Stockholm , är en svensk skådespelare , manusförfattare och sångare . Malmsjö började med teater i samband med studier i creative writing i England 1991 . Han engagerades vid Dramaten 1993 , och har varit med i dess ensemble sedan dess . Han har gästmedverkat i olika TV produktioner som Allsång på Skansen . Malmsjö var med i pojkduon Double Fantasy som debuterade 1986 med singeln Confession Time You re in Love . Senare följde albumet Resa i tiden LP . Han är son till skådespelarna Jan Malmsjö och Marie Göranzon samt halvbror till Peter Malmsjö på faderns sida och författaren Lolo Amble på moderns sida . Malmsjö har varit gift med skådespelerskan Regina Lund . Teater Roller ej komplett Filmografi urval Filmmanus 1996 Ellinors bröllop Ljudboksinläsningar urval Svalorna flyger så högt att ingen längre kan se dem , av Åke Edwardson Jag är Zlatan Ibrahimović , av Zlatan Ibrahimović Sandmannen , av Lars Kepler Hypnotisören , av Lars Kepler Eldvittnet , av Lars Kepler Paganinikontraktet , av Lars Kepler Stalker av Lars Kepler Kaninjägaren av Lars Kepler Inferno , av Dan Brown Den förlorade symbolen , av Dan Brown
Jeremy Brett , ursprungligen Peter Jeremy William Huggins , född 3 november 1933 i Berkswell Grange i Berkswell i Warwickshire i nuvarande West Midlands , död 12 september 1995 i London , var en brittisk skådespelare . Brett gjorde bland annat rollen som detektiven Sherlock Holmes i fyra Granada TV serier 1984 1994 , i alla 41 avsnitt . Hans 40 år långa karriär inkluderar såväl TV och filmroller , Shakespeare pjäser som scenmusikaler . Brett gjorde även rollen som Freddie Eynsford Hill i Warner Bros . filmatisering av musikalen My Fair Lady 1964 . Biografi Tidiga år Jeremy Brett föddes som Peter Jeremy William Huggins i Berkswell 1933 . Han var son till översten Henry William Huggins 1890 1965 och Elizabeth Edith Cadbury Butler 1903 1959 . Han hade en syster och tre äldre bröder . Brett utbildades vid Eton . Under sin tid vid Eton utmärkte Brett sig genom sin sångförmåga och var medlem i skolkören . Han utbildades sedan av Elsie Fogerty vid Central School of Speech and Drama , då baserad på Royal Albert Hall i London och tog examen där 1954 . Hans far krävde att sonen skulle byta namn för familjens äras skull ,
Adolf Hitler tyskt uttal ˈadɔlf ˈhɪtlɐ lyssna , född 20 april 1889 i Braunau am Inn , Österrike Ungern i nuvarande Österrike , död 30 april 1945 i Berlin , Tyskland självmord , var en österrikisk tysk politiker och ordförande i Nationalsocialistiska tyska arbetarepartiet tyska Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei , NSDAP , allmänt känt som Nazistpartiet , från 1921 till 1945 . Hitler var Tysklands rikskansler 1933 1945 och Tysklands ledare Führer och diktator 1934 1945 . Hitler , som hade stridit i första världskriget , anslöt sig 1919 till DAP , blev partiets ledare två år senare och bytte partiets namn till NSDAP . I november 1923 genomförde Hitler och hans anhängare ölkällarkuppen i München som misslyckades och slutade med att Hitler dömdes till fängelse . Under fängelsetiden dikterade han Mein Kampf , som sammanfattade hans politiska mål och världsåskådning . Efter att ha frisläppts i december 1924 inledde han en flerårig framgångsrik agitation för nationalism , antisemitism och antikommunism , som gjorde NSDAP till Tysklands största parti 1932 . Den 30 januari 1933 utnämndes Hitler till rikskansler för en koalitionsregering och inledde omvandlingen av Tyskland till en totalitär diktatur . Hitlers pangermanska politik med syfte att utvidga Tysklands livsrum
Bonnie Elizabeth Parker och Clyde Chestnut Barrow var två mytomspunna kriminella , som mestadels rånade småbutiker och bensinstationer på landsbygden och som var verksamma i centrala USA under den stora depressionen , ofta tillsammans med medhjälpare . Ligan gick under namnet Barrowgänget samt anses ha dödat minst nio polismän och ett flertal civila . Parets brott , liksom de som begicks av andra brottslingar som John Dillinger , Pretty Boy Floyd och Ma Barker , blev uppmärksammade i hela USA och de två rånarna blev ökända över hela landet . I allmänhetens ögon var de häftiga , smarta brottslingar som kyligt rånade banker och dödade poliser . Hela deras kriminella bana präglades dock av misstag . Rånen var så illa genomtänkta att brottslingarna ofta fick gå tomhänta från platsen och istället ägna sig åt att bryta upp tuggummiautomater för att komma åt pengar . De opererade under en tid som kommit att kallas public enemy eran åren 1931 till 1935 , vars händelser ledde till att FBI bildades . Bonnie Bonnie Elizabeth Parker , född 1 oktober 1910 i Rowena , Texas , död 23 maj 1934 i Bienville Parish , Louisiana , var det andra av tre barn .
The Beatles ˈbiːtɛls ; engelskt uttal ˈbiːtəlz var en stilbildande brittisk pop och rockgrupp som var aktiv under 1960 talet och känd som musikhistoriens kommersiellt mest framgångsrika band med bland annat över 1 , 3 miljarder sålda skivor och flest listettor 20 på den amerikanska singellistan Billboard Hot 100 . Bandet , som bildades i Liverpool 1960 , bestod under succéåren av de fyra medlemmarna John Lennon , Paul McCartney , George Harrison och Ringo Starr , av vilka de två förstnämnda låg bakom merparten av gruppens egna låtar . Med sina musikaliska innovationer med influenser från en mängd olika genrer kom Beatles att bli en av de absolut mest inflytelserika musikgrupperna i historien och via sin enorma popularitet , genom fansens oerhörda entusiasm känd som Beatlemania , inte bara spred de musikaliska trender utan påverkade även mode , filmskapande och politik . Genom spelningar på klubbar i Hamburg byggde Beatles upp ett gott musikaliskt anseende . Bandets manager Brian Epstein såg sedan till att gruppen anammade en mer professionell stil , medan producenten George Martin såg till att bandet kunde utveckla sin musikaliska potential . Dessa faktorer , tillsammans med det nytänkande låtskrivarduon Lennon McCartney bidrog med , gav
John Ronald Reuel Tolkien ˈtɒlkiːn , född 3 januari 1892 i Bloemfontein , Oranjefristaten i nuvarande Sydafrika , död 2 september 1973 i Bournemouth , Dorset , Storbritannien , var en brittisk författare , filolog och universitetsprofessor , mest känd som författare till fantasyromanerna The Lord of the Rings , på svenska mest känd som Sagan om ringen . I äldre svensk översättning Härskarringen , och i nyöversättning 2004 2005 Ringarnas Herre . Han skrev även Bilbo och Silmarillion . Tolkien var professor i fornengelska anglosaxiska , Old English vid universitetet i Oxford 1925 1945 och i English language and literature 1945 1959 . Han var troende katolik och gick ofta i kyrkan . Tolkien var mycket nära vän med C . S . Lewis ; de var båda medlemmar i den litterära diskussionsklubben The Inklings . Tolkien föddes i Oranjefristaten nuvarande Fristatsprovinsen i Sydafrika år 1892 . Föräldrarna , Arthur och Mabel , var båda från England men hade flyttat till Sydafrika eftersom fadern , som var bankanställd , såg möjligheterna till avancemang som större där . År 1895 , när Ronald som pojken kallades var tre år , fick han en lillebror . Mabel födde då ännu en
Ulla Marie Skoog , född 23 februari 1951 i Sävedalens församling i Göteborgs och Bohus län , är en svensk skådespelerska , dramatiker , regissör och komiker . Biografi Ulla Skoog kom in på Scenskolan 1979 och började sedan på Stockholms stadsteater 1981 men har även varit verksam vid Fria Proteatern . Hon debuterade som stå upp komiker 1988 . Sitt stora folkliga genombrott fick hon när hon medverkade i komediserien Lorry i SVT 1989 1990 samt 1995 . Sedan dess har Skoog framträtt i många komiska sammanhang , bland annat i långfilmerna Yrrol och En på miljonen samt i serien Reuter Skoog . Sedan slutet av 1990 talet har hon ofta framträtt tillsammans med Tomas von Brömssen . Deras revyer Rent under och Fritt fall har blivit stora publikframgångar som turnerat landet runt . Hon är också verksam som regissör både på TV och på bland annat Stockholms stadsteater . På senare år har hon blivit mycket uppskattad med de egna föreställningarna Ulla Skoog m mus och Ulla Skoog Trond Lindheim trallar vidare . Kompositören , arrangören och pianisten Trond Lindheim har hon samarbetat med sedan 2003 . I TV serien Saltön 2005 , 2007 och 2010 spelade hon
Johan Allan Edwall , född 25 augusti 1924 i Hissmofors , Rödöns församling , Jämtland , död 7 februari 1997 i Hedvig Eleonora församling i Stockholm , var en svensk skådespelare , regissör , teaterdirektör , författare , visdiktare och barnboksuppläsare samt teaterpedagog vid Statens scenskola . Biografi Edwall växte upp i det jämtländska brukssamhället Hissmofors som son till Karl Edvall och Magdalena Jonsson av släkten Tangen . Han gick på Dramatens elevskola 1949 1952 , bland skol och klasskamraterna kan nämnas Jan Olof Strandberg , Margaretha Krook , Max von Sydow och Jan Malmsjö . Edwall var verksam vid Dramaten 1952 1955 , 1958 1962 och 1963 1971 . Han var frilans 1955 1957 och från 1972 . Edwall var verksam inom TV teatern från 1962 och vid Marionetteatern 1964 . Skådespelaren Edwall var en skådespelare med mycket personlig framtoning , och fick sitt stora folkliga genombrott i och med tv dramatiseringen av August Strindbergs Hemsöborna 1966 , där han spelade den tragikomiske drängen Carlsson . Han spelade också bildhuggaren Olle Montanus i Röda rummet 1970 . På film gjorde han flera bemärkta roller , bland annat som familjefadern och teaterdirektören Oscar Ekdahl i Fanny och Alexander 1982 och
Sofia Carmina Coppola , född 14 maj 1971 i New York , är en amerikansk regissör , manusförfattare och skådespelare . Biografi Sofia Coppola debuterade som regissör med kortfilmen Lick the Star 1998 , året efter långfilmsdebuterade hon med The Virgin Suicides . Hon belönades med en Oscar för bästa originalmanus för sin andra långfilm Lost in Translation 2003 . 2006 kom hennes tredje film Marie Antoinette . Huvudrollen som Marie Antoinette spelas av Kirsten Dunst som även spelade huvudrollen i Virgin Suicides . Sofia Coppola är dotter till Francis Ford Coppola och Eleanor Coppola , och syster till Roman och Gian Carlo Coppola . Hon är kusin till skådespelarna Nicolas Cage och Jason Schwartzman . Hon var tidigare gift med regissören Spike Jonze 1999 2003 . Hon har två döttrar , Romy född 2006 och Cosima född 2010 , tillsammans med sin nuvarande make Thomas Mars , sångare i popbandet Phoenix . Hon har genom sin far funnits med i den amerikanska filmindustrin sedan barndomen och förekommer som barnskådespelare i Gudfadern , som hennes far regisserade , där hon utan att nämnas i eftertexterna var det spädbarn Michael Francis Rizzi som skulle döpas i en scen . I Gudfadern
The King s Speech är en brittisk historisk dramafilm från 2010 , i regi av Tom Hooper efter ett manus av David Seidler . Filmen nominerades till 12 Oscar , varav den fick Oscar i kategorierna bästa film , bästa regi , bästa manliga huvudroll och bästa originalmanus . Handling Kung Georg V dör i januari 1936 och efterträds av den motvillige monarken Edvard VIII som emellertid abdikerar i december samma år . Prins Albert , hertig av York , står på tur och blir kung med namnet Georg VI . Han känner sig mycket osäker inför offentliga framträdanden , då han lider av svår stamning . Flera läkare har misslyckats med att få bukt med kungens stamning . Efter att ha läst en annons i tidningen kontaktar man den självlärde logopeden Lionel Logue . Hans behandlingsmetoder är minst sagt okonventionella , men med tiden växer en försiktig men nära vänskap fram mellan kungen och Logue . Om filmen Filmen är barntillåten i Sverige . I USA har den 17 årsgräns i originalversion ; högre än våldsfilmer som Casino Royale och i Storbritannien 12 årsgräns första beslutet var 15 årsgräns , på grund av en scen där logopeden får kungen
Gudinna är en benämning för de många kvinnliga gudomarna i både antika och moderna polyteistiska religioner . Gudinnor kan antingen motsvara jordiska och himmelska fenomen eller mänskliga värderingar och tidsfördriv , exempelvis kärlek , äktenskap , jakt , krig och konst . Vanligtvis är de odödliga , dock förekommer det att de kan dödas . Ehuru de alltid är starkare än människor beskrivs de ofta i mänskliga termer , det vill säga med samma brister , tankar och känslor som människor . En gudinna är en kraft eller övernaturligt väsen förbunden med kosmos och med jorden . Gudinnor är ofta både immanenta och transcendenta i sin karaktär . Gudinnor , eller som de vanligen benämndes i samlar och jägarkulturer , Mödrar Moder jord , Moder sol , Moder måne etc . , är människornas ursprungliga sätt att närma sig det heliga . Gudinnors natur Gudinnan är den första kända gestalten i människans pantheon . Hon är både Moder Jord och en kosmisk Himmelsgudinna . Gudinnan har och har haft många olika namn och tagit gestalt för människor på olika sätt i olika tidsåldrar och kulturer världen över . Därmed kan gudinnetron ses som polyteistisk tron på många gudomliga krafter men
Lars Ingvar Hirdwall , född 5 december 1934 i S t Görans församling i Stockholm , död 6 april 2023 i Stockholm , var en svensk skådespelare . Hirdwall gjorde åtskilliga roller såväl på film och TV som på teatern , framförallt Stockholms stadsteater . Många av filmrollerna var i filmer regisserade av Lars Molin och Bo Widerberg . Han var även känd för rollen som den rödhårige grannen Valdemar med stödkrage i Beckfilmerna och för rollen som Jan i Skrolycka i Lars Molins Kejsarn av Portugallien . Biografi Hirdwall växte upp i ett arbetarhem i Norra Ängby på Hirdvägen , i ett av de typiska egnahemshusen i Bromma . Han gick ut folkskolan som femtonåring , var elektriker i fem år för att därefter påbörja studier på Teaterhögskolan i Göteborg . Hirdwall spelade år 1976 Mannen på taket i Beckfilmen med samma namn och spelar Martin Becks granne i de senaste Beckfilmerna . År 2003 belönades Hirdwall med en Guldbagge för bästa manliga biroll för filmen Om jag vänder mig om , samt 2004 med Svenska Akademiens teaterpris . Sommaren 2006 spelade Hirdvall tillsammans med sin hustru i Ibsens Peer Gynt på scenen i teaterladan i Sunne och under
Astrid Maria Elisabet Lisette Schulman , född Stolpe den 13 juni 1951 i Karlskoga församling , död 19 februari 2015 i Stockholm , var en svensk TV programledare och därefter informationschef inom näringslivet . Lisette Schulman var dotter till författaren Sven Stolpe och översättaren Karin von Euler Chelpin . Hon gifte sig 1974 med TV producenten Allan Schulman . Hon var mor till mediepersonligheterna Alex Schulman och Calle Schulman samt Niklas Schulman . Schulman var på 1970 talet programledare i bland annat Sveriges Magasin delat med Lasse Holmqvist och tävlingsprogrammet Pappa vet bäst ? med Stellan Sundahl och Gunnar Bernstrup på Sveriges Television . Hon avlade juris kandidatexamen vid Lunds universitet 1982 . Därefter inledde hon en karriär inom information och PR där hon bland annat var verksam som informationschef talskrivare åt direktörer som Sören Gyll på Volvo , på Uddeholm , Procordia , Avestakoncernen och SAS . På Svenska Lantmännen var hon informationschef 2006 2007 . Hösten 2007 lämnade Schulman näringslivet för att bland annat studera idéhistoria . I slutet av 1990 talet blev hon invald som politiker för Kristdemokraterna i kommunfullmäktige i dåvarande hemorten Varberg . Tillsammans med skådespelaren Evert Lindkvist och arkeologen Anna Lena Segestam tävlade hon
Deer Hunter originaltitel The Deer Hunter , Finland Hjortjägaren är en amerikansk film från 1978 i regi av Michael Cimino . Robert De Niro spelar huvudrollen . Filmens berättelse , som handlar om tre soldaters liv kring Vietnamkriget , har tagit inspiration från romanen Kamrater av Erich Maria Remarque vars handling kretsar kring första världskriget i 1920 talets Tyskland . Filmen hade premiär den 8 december 1978 och svensk premiär 3 mars 1979 på biografen Astoria i Stockholm . Den blev första filmen att i Sverige visas i Dolby Stereo . Deer Hunter tilldelades fem av nio Oscarsstatyetter , för bästa film , bästa regi , bästa manliga biroll Christopher Walken , bästa ljud och bästa klippning . Resterande nomineringar var för bästa manliga huvudroll Robert De Niro , bästa kvinnliga biroll Meryl Streep , bästa originalmanus och bästa foto . Handling Några kompisar arbetar inom en stålindustri i USA . Filmen handlar om kompisarnas liv före , under och efter deras tjänstgöring i Vietnamkriget . Michael Mike Vronsky Robert De Niro är kompisgängets ledarfigur . Deras liv och hela det lilla samhället förändras av upplevelserna i Vietnam . Under Vietnamvistelsen tas de till fånga av Vietcong och tvingas spela
Stockholms blodbad var den rannsakning med efterföljande avrättningar som ägde rum i Stockholm den 7 9 november 1520 . Händelserna inleddes direkt efter Kristian II s som efter blodbadet blev känd som Kristian Tyrann i Sverige kröning till svensk kung när gästerna på kröningsfesten kallades till ett möte på slottet . Ärkebiskop Gustaf Trolles krav på ekonomisk kompensation för bland annat Stäkets rivning ledde till frågan om den tidigare riksföreståndaren Sten Sture den yngre och hans anhängare hade gjort sig skyldiga till kätteri . Med påstått stöd i kanonisk rätt avrättades uppemot 100 personer de följande dagarna . Bland de avrättade fanns många inom aristokratin som hade givit sitt stöd åt Sturepartiet under de föregående åren . Bakgrund Den 80 årige ärkebiskopen i Uppsala , Jakob Ulfsson , avgick 1515 . I enlighet med kanonisk rätt föreslog han som sin efterträdare den 26 årige Gustaf Trolle , son till den tidigare riksföreståndaren Erik Trolle . Av påven Leo X fick Gustaf Trolle dennes skydd för den under ärkebiskopen lydande borgen Almarestäket och länet omkring detta . Påven gav också Gustaf Trolle rätt att utlysa interdikt över den eller de som bestred denna rätt , det vill säga att personen i
Nordatlantiska fördragsorganisationen förkortat Nato efter det engelska namnet North Atlantic Treaty Organization , även känd som Atlantpakten eller Atlantpaktsorganisationen , är en mellanstatlig militär allians mellan 32 stater i Europa och Nordamerika . Natos syfte är att arbeta för och säkerställa fred och säkerhet i medlemsstaterna . Samarbetet regleras genom nordatlantiska fördraget som undertecknades den 4 april 1949 och trädde i kraft den 24 augusti 1949 . Den viktigaste beståndsdelen i samarbetet är den kollektiva försvarsklausulen i artikel 5 i fördraget , som föreskriver att ett väpnat angrepp på någon av medlemsstaterna i Europa eller Nordamerika ska betraktas som ett angrepp mot dem alla och att en attackerad medlemsstat följaktligen ska bistås av övriga medlemmar . Ursprungligen var Nato främst en politisk sammanslutning , men i och med Koreakriget , som inleddes i juni 1950 , byggdes en militär struktur upp . Natos förste generalsekreterare Lord Ismay yttrade att organisationens mål var att hålla Sovjetunionen ute , amerikanerna inne och tyskarna nere . Under kalla kriget rådde periodvis tvivel angående styrkan i förhållandet mellan de europeiska staterna och USA , tillsammans med tvivel angående trovärdigheten rörande Natos försvar gentemot en eventuell sovjetisk invasion . Dessa tvivel ledde bland annat till
Harrison Ford , född 13 juli 1942 i Chicago , Illinois , är en amerikansk skådespelare och filmproducent . Fords karriär sträcker sig över sex decennier , han har under denna tid samarbetat med filmskapare som George Lucas , Francis Ford Coppola , Steven Spielberg , Ridley Scott , Peter Weir och Mike Nichols . Ford slog igenom i rollen som Han Solo i den episka rymdsagan Stjärnornas krig 1977 . Ytterligare framgång kom med rollen som Indiana Jones i äventyrsfilmserien som inleddes med Jakten på den försvunna skatten 1981 . Bland Harrison Fords övriga filmer märks Sista natten med gänget 1973 , Avlyssningen 1974 , Hjältar 1977 , Blade Runner 1982 , Vittne till mord 1985 , Moskitkusten 1986 , Working Girl 1988 , Misstänkt för mord 1990 , Patrioter 1992 , Jagad 1993 , Påtaglig fara 1994 , Sabrina 1995 , Air Force One 1997 , Sex dagar sju nätter 1998 , Stulen lycka 1999 , Dolt under ytan 2000 , Morning Glory 2010 , 42 2013 , The Age of Adaline 2015 och Blade Runner 2049 2017 . Biografi Tidiga år Harrison Ford föddes den 13 juli 1942 på Swedish Covenant Hospital i Chicago , Illinois .
